---------------------------------------------


 МакДональд Росс
 Чисто семейное дело

 Росс Макдональд 
 Чисто семейное дело 
 1 
 Я был последним свидетелем защиты. Адвокат кончил мучить меня расспросами, помощник окружного прокурора взмахом руки отказался от перекрестного допроса, и судья отпустил меня с миром. 
 Со своего свидетельского места я заметил в первом ряду публики молодого человек, непохожего на завсегдатая судебных заседаний - из тех, что коротают свободное утро, подпитываясь чужими бедами и горестями. Судя по всему, у этого юноши хватало и своих. Более того, я был почти уверен, что он не прочь поделиться ими со мной. 
 Так и вышло. Он вскочил со стула и перехватил меня в дверях. 
 - Мистер Арчер, можно вас на два слова? 
 - Ну, разве что на два... - устало ответил я. 
 Мы вышли в коридор, и молодой человек со страдальческой миной на лице посмотрел на закрывшиеся за нами массивные двери. 
 - Меня только что вытолкали из кабинета шерифа, - пожаловался он. Взяли и выперли взашей. Я не очень-то привык к такому обращению. 
 - Это все, что вы хотели мне сказать? 
 - Разумеется, нет. У меня к вам чрезвычайно важное дело. Видите ли, мистер Арчер, меня бросила жена... 
 - Я почти никогда не занимаюсь семейными дрязгами и разводами. 
 - Развод? О каком разводе может идти речь, когда я и женат-то был всего сутки, если не меньше! Отец и остальные родственники советуют мне аннулировать брак, но я их и слушать не желаю. И развода не хочу. Мне нужно только одно: вернуть жену, и дело с концом. - - А где она сейчас? 
 - Почем мне знать? - Он непослушными ругами зажег сигарету. - Долли ушла в самом начале медового месяца, на второй день после регистрации брака. Мне кажется, с ней стряслась беда. 
 - Или она поняла, что ваш союз - ошибка. Такое случается сплошь и рядом. 
 - То же самое твердят и в полиции. "Сплошь и рядом"! Как будто от этого легче! Да и не верю я, что она могла просто взять и сбежать: мы любим друг друга. 
 - Вы забыли представиться, - напомнил я. 
 - Да, простите. Меня зовут Алекс Кинкайд. 
 - Чем вы зарабатываете на жизнь? 
 - Вообще-то служу в "Ченнел ойл корпорейшн". Мой отец - начальник филиала в Лонг-Бич. Фредерик Кинкайд, не слыхали? 
 Я не слыхал. 
 Открылись двери, и из зала суда гуськом потянулись присяжные. 
 - Здесь нам не дадут поговорить, - сказал Алекс Кинкайд. - Может, я угощу вас обедом? 
 - Обед так обед, - согласился я. - только в складчину. 
 Мне не хотелось чувствовать себя обязанным. По крайней мере, до тех пор, пока я не выслушаю его историю целиком. Мы вошли в бар на противоположной стороне улицы и отыскали две табуретки в укромном уголке. Мой спутник заказал двойное виски со льдом, выпил его как микстуру и хотел было тут же сделать второй заход. 
 - Сбавьте обороты, - посоветовал я. 
 - Вы что, собрались мне указывать? 
 - Я собрался вас выслушать и хочу, чтобы вы были в состоянии предложить мне связный рассказ. 
 - Может, вы подумали, что я алкоголик? 
 - У вас нервы на пределе, а от этого никакое виски не спасет, только хуже будет. 
 - Да, вы правы, я малость на взводе, но это и не удивительно. Надо же было такому случиться! 
 - Пора бы вам поведать мне, что именно случилось. Начинайте с самого начала. 
 - С того дня, когда она убежала из гостиницы? 
 - Давайте хоть с гостиницы. 
 - Мы остановились в "Прибое", - начал он. - Это здесь, в Пэсифик-Пойнт. Накладно, конечно, но мы решили пожить тут всего трое суток, так что я бы не разорился... 
 - Где вы поженились? 
 - В Лонг-Бич, у судьи. 
 - Вам не кажется, что брак был несколько скоропалительным? 
 - Не без этого. Но Долли не могла тянуть. Мои родители просили повременить до покупки дома и обстановки, да и венчание было бы им больше по нраву, но Долли настояла на том, чтобы расписаться у судьи. 
 - А как к этому отнеслись её родители? 
 - У Долли нет никаких родственников. По крайней мере, так она утверждает. 
 - Вы ей не верите? 
 - Конечно, верю, только упоминание о родных наводило на неё хандру. Как-то она сказала мне, что её отец и мать погибли в автомобильной катастрофе. 
 - Как девичья фамилия вашей супруги? 
 - Долли Макги. Вообще-то её зовут Дороти. Она работала в университетской библиотеке, а я проходил курс управления... 
 - Этим летом? 
 - Совершенно верно. Мы и знакомы-то были всего шесть с половиной недель. Зато встречались каждый день. 
 - И чем же вы занимались во время встреч? 
 - Какое это имеет значение? 
 - Пока и сам не знаю. Просто стараюсь составить представление о ней. 
 - Ну, большую часть времени мы болтали. Гуляли и разговаривали. 
 - О чем? 
 - О смысле бытия. - В его устах это прозвучало как нечто само собой разумеющееся. 
 - Как, по вашему мнению, она была до конца откровенна с вами? 
 - Конечно! 
 - И ваше бракосочетание не было вынужденным? 
 Он смерил меня холодным взглядом. 
 - Между нами вообще ничего такого не было, даже в первую ночь после свадьбы. 
 - Так почему же она вас бросила, Алекс? 
 В его глазах появилось страдальческое выражение. 
 - Не знаю. Но причина не во мне и не в Долли. Наверное, все из-за того бородача. 
 - Что ещё за бородач? 
 - Он явился в гостиницу в тот самый день, когда ушла Долли. Я купался, а потом дремал на пляже. Спустя два часа я вернулся и застал номер пустым. Долли забрала с собой сумочку и багаж. Портье сказал, что незадолго до отъезда к ней приходил какой-то тип с короткой седой бородкой и проторчал в номере около часа. 
 - Известно, как его звали? 
 - Нет. 
 - Он уехал вместе с вашей супругой? 
 - Портье говорит, что сначала ушел бородатый, а потом Долли взяла такси и поехала на автовокзал. Но мне удалось выяснить, что они не покупали билетов ни на автобус, ни на поезд, ни на самолет. Машины у неё нет, стало быть, она ещё здесь. 
 - Могла проголосовать на шоссе. 
 - Долли? Никогда. 
 - Где она жила до замужества? 
 - В меблированной комнате в Вествуде. Утром в субботу она перевезла свои пожитки ко мне. Они и посейчас там. 
 - Может быть, она вышла за вас замуж только для того, чтобы потом исчезнуть? 
 - А какой в этом смысл? 
 - Вы застрахованы? 
 - Да, и на кругленькую сумму. 
 - Ваша семья хорошо обеспечена? 
 - Более-менее. Отец получает немало, но ему приходится вкалывать за эти деньги. В любом случае ваши подозрения беспочвенны: Долли - честнейшее существо, и деньги её не интересуют. Просто с ней что-то стряслось. Возможно, помутился рассудок. 
 - У неё была предрасположенность к этому? 
 Он призадумался. 
 - Едва ли. Хотя кто нынче без заскоков? 
 - Вы, конечно, пытались напасть на след? 
 - Искал как мог. Но что я сделаю один, без полиции? А они там смотрят на меня как на бедного родственника и палец о палец ударить не хотят. А когда я спросил, за что им деньги платят, шериф приказал двум своим подручным вытолкать меня вон. 
 - Кто посоветовал вам обратиться ко мне? 
 - Никто. Я хотел жаловаться помощнику прокурора и пришел в суд, а там вы. 
 - А как ваш отец относится к тому, что произошло? 
 - Он тоже хочет, чтобы я аннулировал брак. Но это невозможно: я люблю жену и, если вы не согласитесь мне помогать, обращусь к кому-нибудь другому! 
 Его упорство вызывало уважение. 
 - У меня высокие расценки, - сказал я. - Сто долларов в день плюс расходы. 
 - На неделю моих накоплений хватит, - он вытащил чековую книжку и с громким шлепком бросил её на стойку бара, вызвав тем самым подозрительный взгляд буфетчика. - Хотите задаток наличными? 
 - Это не к спеху, - ответил я. - У вас есть фотография Долли? 
 Он извлек из книжки сложенный газетный листок и неохотно протянул его мне, как будто этот клочок бумаги был дороже денег. Подпись под снимком гласила: "Среди гостей "Прибоя" счастливые молодожены мистер и миссис Кинкайд из Лонг-Бич". Алекс и супруга с улыбкой смотрели в объектив. У Долли было овальное, по-своему милое личико и умные насмешливые глаза. 
 - Когда вас снимали. 
 - В субботу, три недели назад, как только мы приехали в гостиницу. Там фотографируют всех желающих. В воскресенье снимок напечатали в местной газете, и я его вырезал. Слава богу, что догадался: другого фото Долли у меня нет. 
 - Могли бы заказать копии. 
 - Где? 
 - Да у того, кто делал снимок. 
 - Как-то в голову не пришло. Надо будет встретиться с фотографом. Сколько копий просить? 
 - Штук двадцать, а то и тридцать. Запас карман не тянет. 
 - Это влетит в копеечку. 
 - Я вас предупреждал. 
 - Вы что, хотите настращать меня расходами и заставить отказаться от ваших услуг? 
 - Сейчас мне работа не нужна. Честно говоря, я вообще-то собирался в отпуск. 
 - Тогда ну вас к чертям! 
 Он вцепился в газетную вырезку, которую я все ещё сжимал в пальцах, и попытался выхватить её, но бумажка разорвалась пополам. Алекс посмотрел на меня как на злейшего врага и вдруг залился слезами.