---------------------------------------------


 Бондарь Александр
 Чёрные Мстители

 Бондарь Александр 
 Чёрные Мстители 
 Лит. римэйк. 
 Русским Героям Гражданской 
 Войны посвящается. 
 "Бог! Царь! Нация!" 
 Русский девиз. 
 Глава 1. Набег. 
 Тёмная южная ночь бесшумно таяла. Бледнели и гасли звёзды. За чёрной полосой леса розовел восток. Тихо курилась туманами сонная донская земля. Приближался рассвет. 
 Но хутор Яблонный все еще спал крепким казацким сном. Дремал даже старик-сторож, прикорнув у дверей маленькой хуторской церкви с колотушкой в руке. Все вокруг было спокойно и тихо - словно бы в незабываемое старое время доброго Царя-батюшки. Только неугомонные петухи певуче перекликались через весь хутор - из одного дальнего конца в другой. 
 Да. Не спать бы вам, казаки, в эту ночь!.. 
 На опушке притихшего леса вдруг появился горячий вороной конь, и на нем - крупный широкоплечий всадник с большими усами и в буденовке с красной звездой. Приподнявшись на стременах, 
 он, словно вор, огляделся по сторонам. Хищное лицо его с черными колючими глазами - будто у коршуна, настороженно вытянулось, ноздри раздулись, точь в точь серый лесной волк, почуявший запах жертвы. Он вдруг выхватил шашку и с яростным свистом рубанул ею 
 утренний воздух. 
 - За мной, буденовцы! На врагов республики! Вперед! 
 Из леса тотчас же вылетел отряд конников в островерхих монгольских шлемах с кровавыми красными звездами и, веером рассыпавшись по широкому зеленому полю, ринулся на казачий хутор. 
 Тяжело загудела потревоженная топотом конским копыт земля. Стаи испуганных птиц взвились к небу. 
 Церковный сторож уронил колотушку и в страхе перекрестился: 
 - Шо цэ такэ, Матерь Божья? Ратуйте, православные!.. 
 Но было поздно: стреляя на скаку, лавина всадников с диким воем и свистом неслась по улицам сонного хутора. Захваченные врасплох казаки в панике выбегали из хат и тут же падали, сраженные меткими пулями или зарубленные острыми, злыми шашками. Буденовцы не щадили ни стариков, ни баб, ни детей. 
 - Бей врагов советской республики! - кричал страшным голосом предводитель, размахивая сверкающей шашкой. 
 Буденовцы врывались во дворы и казачьи хаты, грабили пожитки - все то, что попадалось под скорую руку, сворачивали головы гусям и курам, угоняли овец и коров. 
 Вскоре пламя пожарища озарило страшную картину кровавого разгрома. 
 Верный своему долгу, старик-сторож поднялся на колокольню и ударил в набат. 
 Усатый предводитель помчался к церкви. За ним скакали длинный, как жердь, буденовец с огромным глубоким шрамом, изуродовавшим пол лица и еще мрачный рябой детина с наганом в руке... 
 Набат гудел, усиливая тревогу, призывая на помощь... 
 В церкви уже орудовали грабители: они рвали на части парчовые ризы, обдирали золотые иконы, набивали сумки церковной утварью. Кто-то поджег церквушку, - жаркое пламя, подплясывая и извиваясь, ползло в небо, выбрасывая к облакам черный густой дым. 
 Страшный предводитель с большими усами остановился на полном скаку, обводя глазами картину жестокого хаоса и безумия. Ужасный взгляд его сверкал, и огоньки злобного пламени, пожиравшего храм, плясали, отражаясь, в кровавых зрачках предводителя. 
 Шатаясь, наружу вышел седой священник. 
 - Анафема! Анафема! - кричал он бесстрашно, глядя на предводителя, и серебрянный крест сиял у него в руке. 
 В спину ему ударил чей-то выстрел, и священник упал лицом в пыль, а предводитель смотрел на него все так же молча и, словно не замечая. 
 Набат оборвался внезапно... 
 Два буденовца с трудом оторвали старика-сторожа от колокола, схватили его и бросили с колокольни. Он упал под ноги вороного коня - рядом с убитым священником. Конь шарахнулся в сторону, едва не выбив из седла предводителя. 
 Глянув на мертвого старика, тот презрительно сморщился: 
 - Что, старый пес, дозвонился? 
 В этот момент к предводителю подлетел крайне встревоженный конник: 
 - Беда, товарищ Буденный, там - перепалка! Офицер отстреливается - Иван Григорьев! 
 Предводитель сжал губы: 
 - Живьем, живьем взять собаку! С живого кожу срезать буду!.. 
 Осажденные целой толпой, отец и сын Григорьевы стреляли из окон дома. Трое убитых уже валялись у крыльца. Решив, что взять дом штурмом не удастся, буденовцы обложили хату соломой и подпалили. 
 Когда к месту кровавого боя прискакал предводитель, хата уже была объята пламенем со всех сторон. 
 Через несколько минут дверь избы распахнулась, и вместе с клубом дыма на крыльцо выскочил могучий старик с винтовкой в правой руке. Левой он поддерживал тяжело раненного сына. 
 Буденовцы встретили их появление торжествующим ревом, лавой окружив крыльцо. 
 - Живьем, живьем взять! - громовым голосом командовал предводитель. - Я им, собакам, покажу "царя и отечество"!.. 
 Взяв винтовку за конец ствола и действуя ею, словно дубиной, грозный старик двинулся прямо на толпу. Будёновцы в страхе расступились в разные стороны. 
 - Сдавайся! - ревели они, пятясь от старика. 
 Сын его тяжело опирался на руку отца, с трудом передвигая ноги. Лицо у юноши было залито кровью. 
 Первый смельчак, попытавшийся приблизиться к старику, грохнулся на землю с разбитой головой. 
 Предводитель нахмурился. 
 По его знаку рябой буденовец заехал сзади и прямо с седла метнул шашку в спину старика. Тот упал навзничь. 
 - Да здравствует Государь Император! - прошептал он бессильно. 
 Упал и его сын. 
 Буденовцы ринулись на беззащитных уже бойцов. 
 - Назад! - приказал предводитель. - Молодого взять в лес, а с 
 этим я сам потолкую... 
 Буденовцы неохотно расступились. Предводитель спрыгнул с седла, подошел к истекающим кровью пленникам. Он сделал знак пальцами, и двое красноармейцев проворно подняли умирающего старика на ноги. 
 Тот с трудом, медленно, открыл глаза. 
 - Узнаешь ли ты меня Иван? - негромко спросил предводитель, глядя старику прямо в глаза. 
 - Узнаю, собака, - прошептал тот, тяжело шевеля губами, но, вдруг, неожиданно с силою, смачно плюнул в лицо предводителю. 
 Тот отошел назад, вытер рукавом лицо и, не отводя взгляда, достал из кобуры маузер. 
 Тут старик уронил голову. По губам его потекла кровь. Предводитель прицелился, но, передумав, опустил дуло. 
 - Подох, - проговорил он негромко, пряча маузер. - А жаль, что подох. Очень жаль... 
 Вдруг откуда-то сверху два камня со свистом пронеслись в воздухе. Один камень больно царапнул щеку предводителя, а другой угодил в холку вороного коня. В то же самое время на другом конце села раздались испуганные крики: 
 - Белые! Товарищ Буденный, белые!.. 
 Буденовцы поспешно вскакивали на взмыленных горячих коней и, стреляя куда попало, понеслись вон из хутора. 
 По приказанию предводителя рябой буденовец поднял пленного казака на седло и умчался вслед за отрядом в лес. 
 Вскоре хутор опустел. На улицах валялись только трупы убитых, и бегали взад-впёред перепуганные овцы. 
 С крыши одной из хат проворно спустились три красивых молодых казачки и с криком бросились к мёртвому старику, лежавшему посредине дороги, у сгоревшей хаты: 
 - Батька, батька! 
 Глава 2. Чёрные Маски. 
 Оставшаяся без Государя Императора бывшая Российская Империя - великая когда-то держава, перед которой столетиями трепетали народы Востока и Запада, теперь лежала, раздавленная сапогом, задыхаясь в крови и пламени гражданской усобицы. 
 Вся Россия оказалась одним сплошным очагом раздора и мятежа. В захваченной большевиками Москве правили новые самодержцы - кровавые мужеложники Ленин и Троцкий. Они мечтали о том черном дне, когда российский пожар перекинется через границы несчастной державы и начнет пожирать планету - до конца, до полного уничтожения. В городах, занятых красными, хозяйничала ЧК. Мясники в черных, окровавленных кожанках разделывали здесь свои жертвы. Жители городов боялись проходить мимо зданий, где размещалась местные отделы Чрезвычайной Комиссии. Густая кровь стекала из под двери и собиралась в черную лужу на другой стороне улицы. 
 Всякая отпетая нечисть вылезала из темных земляных нор; вампиры и вурдалаки, ведьмы и упыри - каждый спешил насладится теплой, живой кровью. Словно дикие коршуны отовсюду слетелись банды петлюровцев, махновцев и всяких "батьков" без роду и племени. Вся эта злобная свора со страшным рычанием терзала и рвала в куски несчастную русскую землю. 
 На Украине правил гетман Петлюра. Под знаменами его собирались темные, лихие люди, привлеченные кровавым запахом гари и грабежа. И лилась кровь: петлюровцы резали украинцев и евреев, помещиков и крестьян, поляков и русских, вообще любого, у кого в кармане звенела мелочь. 
 А в Гуляй-Поле гулял черный атаман батька Махно. "Рубай и красных и белых! - кричал страшный батька. - Анархия - мать порядка!" ...И снова лилась кровь. 
 Выпученными от счастья глазами смотрел на весь этот разгром и ужас смотрел из отхваченной кровавым ножом Польши свирепый безумец Юзеф Пилсудский. Он медлил и пока не вступал в драку, он ждал, когда силы врагов истощатся, когда захлебнется в крови русское сопротивление, и тогда, только тогда, зарычав, изогнется он и, лязгнув наточенными зубами, злобно сверкнув оскаленной пастью, прыгнет и оторвет от живого тела теплый и налитый кровью кусок. 
 Двигающиеся через петлюровскую Украину и наступающие на большевистскую Москву отряды генерала Деникина бесстрашно дрались, в пух и прах разделывая петлюровцев. С бешенным рычанием отступал побитый Петлюра. Бросая на землю винтовки и шашки, разбегались его бойцы - опытные в грабежах, но нерешительные в открытом бою. Однако деникинцам уже пришлось столкнуться с новым врагом - сильным и смелым, безжалостным и отчаянным. Словно лихая гроза гремело по донским и украинским степям страшное имя жестокого командира Семена Будённого. Будённовцы ни знали ни страха, ни жалости. Казалось, сама Смерть на своем огненном, вороном коне неслась во главе красных отрядов. 
 Ленин в Кремле не верил еще, что Деникин сумеет дойти до Москвы. Красная армия мобилизовалась. Одурманенные пропагандой русские рабочие и крестьяне шли в бой под выкрашенными в цвет проливаемой крови знаменами. Ряды большевиков росли. Ленин радостно потирал кровавые руки. Скоро падет Украина, потом - Польша, дальше - поход на Францию... Недалек час, когда целая Европа, а следом за ней и весь мир будет лежать у ног большевиков. 
 ...Стоял вечер. На густо-краснеющем горизонте тяжело громоздились и ползли к зениту грозовые тучи. По широкой дороге в город длинной вереницей тянулись красноармейские телеги и тачанки. Это ехали продотрядовцы. Они возвращались с большого карательного рейда. На возах громоздились кадушки, наполненные зерном, капустой и огурцами, макитры (большая глиняная квашня) с молоком, сметаной и маслом, самогон, картошка и хлеб. 
 Продотрядовцы явно спешили. Не желая остаться в одиночестве, задние возчики усердно нахлестывали и понукали криками своих коней: 
 - Давай поторапливайся, ковурый! 
 - Гей, Петро! Шо там, сдохла твоя кобылка, чи шо? 
 - Трофим, давай со шляху, чего стал, смотри, лес близко! 
 Грозовые сумерки уже ползли по земле, окутывая дорогу зловещим глухим полумраком. 
 Подъезжая к надвигающемуся чернотой лесу, продотрядовцы незаметно вытаскивали из-под соломы винтовки, иные нащупывали за пазухой револьверы, готовили шашки. Они явно чего-то опасались, со страхом поглядывая на темные овраги и в сторону угрюмого леса. 
 Только одна тачанка, запряженная парой коней и нагруженная до отказа разным добром, не торопясь катилась в хвосте 
 обоза. На ее задке, перевязанный веревками, уютно покачивался сундучок с золотыми и серебрянными царскими монетами. 
 Лениво теребя вожжи, конями правил здоровенный мужичище, с красным заплывшим лицом и в буденновке с громадной пятиконечной звездой. 
 Рядом, беспокойно оглядываясь и теребя наган, прикрытый мешковиной, сидел молодой безусый красноармеец. 
 Вероятно, по случаю удачного грабежа красномордый мужик в буденновке хорошо выпил и теперь беспечно насвистывал революционные песни. Это очень беспокоило его молодого товарища, который то и дело качал головой: 
 - Напился, как пес. Теперь еще самое время - на бандитов нарваться. 
 - Бандитов?.. - пьяный красноармеец приосанился. - Да я только шашкой взмахну - все как один в траву лягут. 
 Он усмехнулся и выразительно шлепнул ладонью по пустой кубышке, из которой торчала потертая ручка нагана: 
 - Хлоп, и в башке дырка. 
 Красномордый продотрядовец покивал. 
 - Меня сам Будённый за храбрость хвалил... А хочешь, я для товарища Буденного "Интернационал" спою? Хочешь?... 
 Прототрядовец затянул пьяным голосом: 
 - Встава-а-а-ай, проклятьем заклейме-о-онный... 
 - Стой! 
 - Стой!.. 
 - Руки вверх! - внезапно загремело над ухом красноармейца. И его кони в мгновенье ока оказались свернутыми в обочину, а перед глазами блеснуло черное револьверное дуло. - Оружие и деньги! - грозно крикнул незнакомец, направляя пистолет в лоб продотрядовцу. 
 В ужасе воздев руки к небу, красноармеец растерянно забормотал: 
 - Деньги?.. Какие деньги?.. - но, глянув в лицо грабителя, он вдруг увидел черную маску с прорезями для глаз. 
 - Господи Боже великий! - прошептал продотрядовец, мешком 
 падая на дно тачанки. 
 А его насмерть перепуганный товарищ уже лежал ничком, спрятав голову в большую макитру с остатками сметаны. 
 У тачанки появился еще один грабитель в такой же страшной маске. Оба грабителя, с ног до головы, были одеты в черное. 
 - Да они совсем окачурились от страха, - сказал первый звонким мальчишеским голосом, опуская дуло пистолета. - А ну, обыщи их, Катя! 
 Второй грабитель проворно обшарил воз и неживых от ужаса красноармейцев. 
 - Есть оружие, Маша! - радостно крикнул он, выхватывая из 
 кубышки наган. 
 Потом он разбил рукояткой нагана замок на сундучке. Увидев монеты, присвистнул. 
 - Уходим! - крикнул грабитель, названный Катей, схватив в охапку сундук, и тотчас же спрыгнул с колеса тачанки. 
 Две черные фигуры мгновенно исчезли в ближайшем овраге, а 
 двое перепуганных красноармейцев еще долго лежали на месте, боясь шелохнуться. Наконец красномордый осторожно приподнял голову и огляделся по сторонам. Вокруг все было тихо. 
 - Где они? - изумился красномордый, оглядываясь. 
 И только теперь он заметил, что на плечах его товарища, вместо головы, торчала огромная макитра: 
 - Петр! Ты, чего, Петр?.. 
 Услышав знакомый голос, молодой красноармеец медленно поднял голову вместе с макитрой. По его груди и шее стекала сметана. 
 Красномордый продотрядовец выругался. 
 Красноармеец с трудом стащил с головы свой нелепый колпак. Но, увидев, что с воза исчез сундучок с царскими монетами, он покачал головой. 
 - Допился старый хрен. Давай, еще выпей. А товарищ командир тебе завтра похмелиться нальет. 
 Тот посмотрел на своего товарища с тяжелой, угрюмой ненавистью и потянулся за шашкой, чтобы повыразительнее ответить ему. Но молодой достал револьвер, и тут же, опомнившись, оба они сразу схватились за вожжи и, нахлёстывая коней, понеслись по шляху, прочь от страшного места. 
 Глава 3. Кто Они? 
 Глухая ночь опустила на сонную, притихшую землю свое чёрное покрывало. Вдали угрожающе ворчал старик-гром, вспыхивали яркие белые молнии, словно от страха трепетали вершины огромных дубов... 
 Но что это?.. 
 Далеко над лесом пролетела красная горящая искра, за ней другая, третья... В темной чаще заиграли языки пламени. 
 Кто же дерзнул зажечь огонь в этом угрюмом лесу в такую тревожную ночь и так далеко от жилых селений?.. 
 У костра под могучим дубом сидели откинувшись трое смелых грабителей в черных масках. 
 - Слушай, Маша, - сказал один, подбрасывая сухие сучья в 
 огонь, - ты, что, думаешь, и дальше все пойдет так же гладко? 
 Второй усмехнулся: 
 - А мы поглядим, Катя. Видела как этот большевик зрачки выкатил? Я думала, он лопнет от страха. 
 - Это он так пистолета твоего испугался... 
 - Да, пистолет отличный, - согласился тот, кого звали Машей, и бросил в огонь большой черный "пистолет", дубовый ствол которого 
 был похож на детскую пушку. 
 Катя сняла маску. Это была красивая молодая девушка. Золотистые длинные волосы ее упали на воротник черной рубашки. Она поправила их рукой. 
 - Что будем делать дальше? - спросила она, засовывая 
 револьвер за пояс черных брюк. - Маша, твои предложения. 
 - Мы будем драться, - ответил второй грабитель - Маша, и тоже сорвал с лица черную маску. - Око за око. Кровь за кровь. 
 Последним снял маску третий грабитель, также оказавшийся молодой девушкой. При колеблющемся, дрожащем свете костра теперь уже можно было разглядеть лица трех юных особ, ничуть не похожих на обычных лесных разбойниц. Одеты были все одинаково: черные рубашки, военного типа черные брюки, заправленные в мужские сапоги. Одна из них, названная Машей, была брюнеткой - пышные темные волосы ее висели свободно, и Машу, наверное, даже можно было было бы назвать красавицей, если бы не большой, глубокий шрам след от ожога в детстве, изуродовавший ее правую щеку. Настоящей красавицей была третья девушка-грабитель, которая сидела как бы в сторонке и не принимала участие в разговоре. Она сидела, опустив голову, перебирала рукой прядь длинных каштановых волос и большим пальцем поглаживая рукоятку нагана. Она словно задумалась о чем-то. Ее мягкое девичье лицо, на котором отражались прыгающие тени костра, по временам озарялось светлой, почти детской улыбкой. Она бесшумно водила дулом нагана, вырисовывая на земле какие-то неясные знаки, потом опять загадочно улыбалась чему-то. Наконец, одна из девушек окликнула ее. 
 - Таня! 
 Та, словно проснувшись, вопросительно огляделась по сторонам. 
 - Таня, а ты что думаешь? 
 - Думаю о чем? - Таня взяла наган двумя руками. 
 - Что нам делать дальше? 
 Таня тихонько постучала дулом нагана по земле. Детский взгляд ее уверенно и спокойно блеснул: 
 - Я думаю, мы должны драться. 
 - Я тоже считаю так, - это сказала Маша. Она встала с места, обвела всех глазами. - Большевики залили кровью наш край. Вы сами видели, что творит этот шакал - бандит Буденный. Вы видели, как горел наш хутор, и как умирал наш отец. Красные псы не щадят никого: ни баб, ни детей, ни стариков. Кто-то должен остановить этих собак! И у нас нет выбора: или мы победим или умрем здесь, на этой земле. 
 Она помолчала немного. Потом прищурилась. Пламя смерти танцевало отчаянно, играя и отражаясь на лице у молодой девушки. Она подняла руку, в которой крепко сжимала наган. 
 - Смерть красным псам! - проговорила она отчетливо. - Умрем, но не отдадим им русскую землю! Каждого уничтожим без жалости и без пощады! 
 - Смерть им! - это сказала Таня, вставая с места и протягивая кверху руку с наганом. 
 Последней поднялась Катя. И она подняла свой наган кверху, спокойные глаза ее жестко сверкнули: 
 - Смерть! 
 - Буденный убил нашего отца и замучил нашего брата Федю 
 сказала Маша. - Мы разыщем этого злобного пса хотя бы и на дне преисподней, свяжем и отдадим на суд генералу Деникину! 
 - Нет, - возразила Таня. - Я не согласна. Сначала мы стащим с него штаны и сделаем ему по голой пятьдесят горячих, а потом уже - и генералу Деникину. Я поклялась батьке - когда он умер уже... 
 - Это можно, - согласилась Маша. - Значит, завтра начинаем борьбу? 
 - Завтра! - твердо ответила Таня и, совсем как мальчишка, 
 с силою, ударила каблуком сапога по костру. 
 - Завтра! - ответила Катя. 
 Сноп золотых искр взвился к огромному небу, осветив на мгновение и дуб, и полянку, и юных девушек, потеснив в стороны испуганно расступившуюся чёрную тьму. 
 Глава 4. Сёстры. 
 Отец Маши и Кати с Таней - Иван Григорьев жил на хуторе Яблонном недалеко от Ростова. Дом у него был не самый богатый на хуторе, но и не самый бедный. Весь хутор знал его, как богобоязненного и трудолюбивого человека. Хороший, большой дом Григорьевых, и роскошный, богатый сад - все это появилось не просто так, а в результате тяжелого и упорного труда. Никто не ленился - ни сам Иван, ни супруга Мария, ни их сын Федор, ни девочки Маша, Катя и Таня. 
 В 1914 году Иван вместе со старшим сыном Федором ушел на войну драться с турками. 
 Домой он вернулся уже в самом конце семнадцатого. Он появился в порваной шинели, заметно прихрамывая на левую ногу, но с винтовкой в руках. На его широченной груди гордо сияли два георгиевских креста. Иван не говорил много. Он рассказал только, как за отчаянную храбрость в бою его произвели в офицеры, и как сам Государь Император вручал ему георгиевский крест. Как подлец и предатель Семка Буденный, с которым ему довелось вместе служить, оклеветал его перед начальством, и как Иван при всех разоблачил негодяя. Рассказал, как пьяная солдатня на вокзале - когда он уже возвращался домой, набросилась на него; солдаты пытались стащить шинель и сорвали погоны; хотели было оторвать и награды, но здоровенный Иван разогнал их винтовкой. 
 С самого своего появления на хуторе Иван Григорьев стал самым горячим и убежденным агитатором против большевизма. 
 На хуторских сходках, где собирались казаки, он всегда давал смелый, решительный отпор большевистским пропагандистам. А председателю хуторского комбеда, когда тот, глотнув водки, полез драться, высадил половину зубов. Местные, хуторские большевики боялись Ивана. 
 Федор отправился добровольцем на фронт - к атаману Каледину. А остальная семья Ивана - жена и три дочки - все они продолжали трудиться, терепеливо пережидая невзгоды лихого времени. 
 Ну а гражданская война полыхала вокруг: через хутор проходили отряды то красных, то белых. Иван только хмуро смотрел в окно и, когда его спрашивали, отвечал, что сам он "отвоевался" и еще говорил, провожая глазами идущий по пыльной сельской дороге бандитский отряд очередного "батьки": 
 - Да, натерпится наша Русь без Царя. 
 Дочери его, никогда не интересовавшиеся политикой, жили своей, тихой девичьей жизнью. Они как могли утешали старенькую уже мать, убеждая, что сын Федор обязательно вернется и помогали родителям по хозяйству: ходили в лес за дровами и хворостом, таскали воду с реки, обрабатывали огород, чистили картошку... 
 Девушки любили читать. Дома у них хранилось несколько книг, которые им когда-то оставил местный священник. Любимой книгой Маши было житие Ильи Муромца. С замиранием своего смелого сердца она перечитывала, как этот немощный, парализованный человек обрел чудесную силу и победил врагов. Вот если бы сейчас восстал точно такой Илья Муромец! - мечтала девчонка. Он бы одолел тогда всех врагов Русской Земли: и Буденного и Троцкого и самого Ленина! 
 ...Однажды в селе появился брат Федор. На нем был изорванный офицерский мундир, один погон - разбит пулей, другой - надрублен большевистской шашкой. Федор рассказывал, как ожесточенно сопротивлялся и как все таки был разгромлен наголову их отряд. Он пришел в село, чтобы передохнуть день-другой, после чего отправиться добровольцем в армию генерала Деникина. 
 Но он не успел: в ту же ночь на село напали буденновцы... 
 Глава 5. Видение Старика. 
 Оставив дома сестер с матерью, Маша одна оправилась в лес - на поиски брата Федора. Долго бродила она извилистыми лесными тропинками. Вначале казалось ей, что она слышит далекий конский храп, и как где-то стучат копыта. Спотыкаясь, словно пьяная, она брела и брела на эти удалящиеся от нее и пропадающие в темноте звуки. Потом уже незнакомый лес сомкнулся, обступил ее со всех сторон, но Маша продолжала идти: ей почему-то казалось, что она знает, где искать Федора. 
 И вот, она оказалась на маленькой, узкой поляне, в окружении больших, крепких сосен. Маша остановилась и тихо вскрикнула: к дереву был привязан Федор. Медленными шагами она подошла ближе. Лицо у Федора было залито кровью, кровь лужей растеклась по зеленой траве. Федор не дышал. Он был мертв. 
 Так постояв неподвижно, Маша упала на колени и опустила глаза. 
 - Господи, - прошептала она, - Господи великий и всемогущий! Господи, говорила она негромко, - я слабая, но дай мне силу отомстить! Дай мне силу, Господи, и я отомщу за все!
 Трудно сказать, сколько прошло времени. Маша стояла на месте и шептала молитву, опустив голову. И вдруг услышала она, что кто-то к ней подошел тихо сзади. Маша обернулась и поднялась с колен. Перед ней стоял незнакомый седой монах. Глаза его, строгие и проницательные, смотрели прямо, и Маше казалось, что старый мудрый монах видит ее насквозь. 
 - Ты хочешь отомстить? - спросил Машу седой старик. 
 - Да! - сверкнув глазами, отчаянно ответила Маша. - Я хочу отомстить! 
 - Хорошо, - ответил монах, - я дам тебе силу, и ты отомстишь. Но знай, что месть - это оружие обоюдоострое, оно поражает и того также, кто мстит. Знай, что поднявший меч, мечом погибнет. Знай, что эта земля проклята за предательство Веры и Государя. Знай, что месть означает смерть, и что путь мести - это дорога к погибели. Знай, что живой пес иногда счастливее убитого пулей льва. Знай, что негодовать, глядя на злодея, бессмыссленно, ибо он сам уже приготовил себе возмездие - если не в этом веке, то в будущем. Ты получишь необыкновенную силу и ловкость, ты отомстишь жестоко, но знай, что и твой конец будешь ужасен. Тебя ждет смерть, ибо на каждую силу найдется другая, большая сила, на каждый меткий наган найдется острая шашка, а на каждую шашку найдется меткий наган. Ты отомстишь, но тебя ждет гибель, ибо земля эта обречена, и кто возьмет в руки шашку - умрет от пули, а взявшийся за наган, погибнет от наточенной шашки. Итак, хочешь ли ты отомстить? 
 - Да, - не поколебавшись ответила Маша. - Я хочу отомстить. - хотя она чувствовала, как Смерть уже облизывает ее, обступает со всех сторон, наклонившись низко, заглядывает в глаза. 
 - Тогда возьми это, - сказал черный старик, протягивая Маше сжатую ладонь. Сухие пальцы его раскрылись, и девушка увидела три деревянных крестика, выкрашенных в черный цвет. 
 Маша взяла черные крестики, и она почувствовала в ту же секунду, как огненный жар прошелся по ее телу от этого прикосновения. Она закрыла глаза, раскрыла их и увидела, что черного старика уже нет нигде, и только древние сосны шумят от седого ветра, и листья зеленых деревьев настороженно шепчутся, пересказывая друг другу известные только им древние тайны и лесные предания. 
 Глава 7. Чёрные Мстители. 
 Вернувшись домой, Маша все рассказала сестрам. Она отдала им крестики, один надела сама. 
 - Я не хочу ни за кого решать, - сказала Маша. - Пусть каждая решит сама, каким ей идти путем. 
 Таня и Катя, не говоря ни слова, надели каждая свой маленький черный крестик. 
 И они понимали - это означало месть, кровь и смерть в конце. 
 Из лоскутов черной материи Маша сшила себе и Тане с Катей рубашку, штаны и бандитскую маску. "Мы - черные мстители, сказала Маша". Нужно было достать оружие. 
 У отца и брата Федора девушки нашли винтовку, два нагана и шашку. Этого было мало. В конце концов решили отобрать оружие у какого-нибудь большевика или красноармейца. 
 ...Костер на полянке догорал. Девушки сидели под дубом, обсуждая планы дальнейших действий. 
 - Мать жалко, - сказала Катя, - Одна она дома остается. Захиреет от горя. 
 Маша и Таня не отвечали ей. 
 ...Близилось утро. Девушки задремали. 
 Костер давно выгорел... Угрюмая ночная тьма поднялась к небу, тучи рассеялись, и огненные сверкающие мечи красного солнца предсказывали сонному, беспечному миру, что приближается жестокое, страшное, кровавое утро. 
 Глава 8. В Штабе у Деникина. 
 ...На берегу извилистой речки, по оврагам и деревушкам, раскинулся лагерь генерала Деникина. После многодневного утомительного перехода бойцы отдыхали. Впрочем, этот отдых был вынужденным: на пути деникинцев встретились крепкие части петлюровцев, расположившиеся вдоль опушки леса с артиллерией и пулеметами. 
 Штаб армии находился в крестьянской избе на окраине села. На крыльце стояла охрана - два солдата с винтовками. В штаб то и дело проходили офицеры с донесениями или с приказами, выходили обратно, вскакивали на коней и неслись прочь. 
 В избе за большим столом, склонившись над полевой картой, сидели сам Деникин и стройный, подтянутый, немолодой уже казачий полковник. 
 - Итак вы считаете, полковник, что фланг противника - самое слабое место? - спросил Деникин, скосив глаза на стареющего вояку. 
 - Я думаю, да, - коротко отвечал тот, кивнув. - Вот тут место, по которому мы могли бы нанести удар. - Он ткнул пальцем в 
 отметку на карте. 
 Деникин усмехнулся: 
 - А вот тут, на холмике, стоят "максимы", и они порежут солдат, как коса траву. 
 Полковник нахмурился: 
 - Здесь?.. Порежут?.. И что вы предлагаете?.. 
 - Ударим им в лоб, - решительно сказал Деникин, - вот по этой долине. 
 Полковник удивился: 
 - По этой долине? Вы считаете, так будет лучше? 
 - Да, ударим по этой долине! - повторил Деникин, вставая. - Это будет слишком дерзко, отчаянно, но зато абсолютно неожиданно для врага. А в нашей с вами ситуации внезапный удар - это половина победы. Вы бы на месте Петлюры ожидали удар отсюда?.. 
 Полковник молчал. 
 - Итак, - продолжал Деникин, - ваш полк двинет первым перед рассветом. Еще раз пошлите разведку... 
 - В лоб так в лоб, - спокойно согласился полковник и, вынув из кармана коротенькую папироску, вложил ее в рот. 
 В дверь кто-то постучал. 
 - Войдите! - крикнул Деникин. 
 Дверь распахнулась, и бравый офицер, взяв лихо под козырек, вытянулся в струнку у входа. 
 - Что случилось? 
 - Подозрительных личностей задержали, господин генерал. Шли через линию фронта. 
 - Подозрительных? Интересно. И где же вы их задержали? - живо спросил Деникин. 
 - В лесу, около речки. Они уверяли, что разыскивают вас, господин генерал, - продолжал офицер. - При них нашли оружие. 
 - Оружие? Интересно. Давайте их сюда. 
 - Слушаюсь! - офицер повернулся на каблуках и, приоткрыв дверь, крикнул: - Федотов! Введи арестованных! 
 В палатку, сопровождаемые конвоирами, вошли три юных девушки, которые быстро и беспокойно оглядывались, словно бы искали кого-то глазами. Они осмотрели палатку, и взгляды их остановились на двух немолодых людях в офицерских мундирах, стоявших возле разложенной на столе боевой карты: явно видно было, что эти люди - главные здесь.
 На столе рядом с картой лежал маузер. 
 Девушка, стоявшая впереди, лицо которой было разукрашенно отвратительным шрамом, увидев грозное боевое оружие, почтительно замерла, разглядывая его - взгляд у молодой девушки тихонько сверкнул, потом подняла глаза на офицеров у карты. 
 Казачий полковник, внимательно наблюдавший за каждым движением арестованных, перехватил этот взгляд. Он взял со стола маузер и про себя усмехнулся чему-то. 
 - Вы разыскивали меня? - сказал Антон Иванович, с интересом разглядывая красивую девушку со шрамом на лице. 
 Глаза у девушки вспыхнули - так же, как когда она смотрела на маузер. 
 - Вы - генерал Деникин? 
 Девушка гордо вскинула подбородок. 
 - Меня зовут Маша Григорьева, а это: мои сестры - Катя и Таня. Наш отец - офицер Иван Григорьев и наш брат были убиты красными бандитами. Мы поклялись отомстить за них! 
 - Простите меня, - до этого молчавший полковник шагнул вперед и подошел к Маше. - Иван Петрович Григорьев - действительно ваш отец? 
 - А вы его знали? - голос у Маши дрогнул. 
 - Мы с Иваном Петровичем всю турецкую войну прошли, в одной землянке спали... Да, помню, помню, - седеющий полковник кивнул. - Так вы говорите, погиб Иван Петрович? 
 - Погиб. - жестко проговорила Маша. - От руки бандита Буденного. А нашего брата Федора буденновцы отвезли в лес, где замучили насмерть. 
 Генерал Деникин печально кивнул. 
 - Я вам искренне сочувствую, милая барышня, - сказал он. - Но что же вы от меня хотите? Чем же я могу вам помочь? 
 - Я поклялась отомстить за родных! 
 - Милая барышня, - Деникин подойдя ближе, мягко взял Машу за плечи, заглянул ей в глаза. - Вся Россия сегодня стонет и истекает кровью. Но война - это не дамское дело. И клянусь вам, мы сражаемся, чтобы отомстить и за вашего отца, и за вас, и за всех русских людей... Мне нужны солдаты, милая барышня, мне не нужны... - он запнулся, ища, как бы высказаться поделикатнее, но у Маши глаза уже вспыхнули, сверкнули так ярко, что Антону Ивановичу стало не по себе. 
 - Будь по вашему, - сказал он, отходя в сторону, - но знайте: я вас не держу здесь. В первую же минуту, как только вы захотите покинуть мою армию: знайте, что вы свободны. 
 Казачий полковник одобрительно кивнул. 
 - Иван Петрович был человеком редкой храбрости. Я уверен, что он бы сейчас гордился своими дочерьми. 
 - Хорошо, пусть будет по-вашему, - согласился Деникин. - Запишите их в отряд к Семенову. 
 - Слушаюсь, господин генерал! - офицер у входа, вытянувшись в струнку, сделал под козырек. 
 - Господин генерал, - смело сказала Маша. - Ваши люди отобрали у нас оружие. Оружие это мы взяли в бою... 
 - Возвратить! - коротко бросил Деникин, снова наклоняясь над 
 картой. 
 Сопровождаемые офицером, девушки вышли из штаба. 
 ...На другой день им выдали военное обмундирование и короткие драгунские винтовки. Все это смотрелось довольно нелепо на совсем еще юных девушках, одежда была великовата и смешно топорщилась в разные стороны, но сестры, глядя в темное, пожелтевшее от времени зеркало, не узнавали себя. 
 Оглядев собственное отражение в таком грозном, боевом наряде, Маша взала со стола шашку и старый наган. Она усмехнулась, разглядывая себя в мутном, поцарапанном зеркале и, вдруг, отчаянно, резко взмахнула наточенной шашкой. Свирепый клинок блеснул в потемневшем воздухе. 
 - Теперь берегись, товарищ Буденный! Встретимся и поглядим, кто кого. 
 Глава 9. Фронт. 
 Дни ползли медленные, похожие один на другой. Деникинские части то гнали петлюровцев, то отступали под их ударами, а после этого наступало затишье, вызванное временной позиционой войной. Симон Петлюра, который получал помощь из Франции, уже мнил себя победителем "москалей". Он упрашивал надменных французов принять Украину в состав их империи как еще одну негритянскую колонию - бывший провинциальный газетчик и неудавшийся графоман был согласен на все, лишь бы только его не лишили вожделенной и сладкой власти. 
 У деникинской армии наступали трудные дни: временное затишье сменялось ожесточенными, почти непрерывными боями. Но деникинцы не сдавались. Бесстрашные офицеры (впрочем, в большинстве своем - выходцы из крестьянских и рабочих семей), над головами которых трепетало и билось трехцветное русское знамя, рыцари духа и наследники Великой Империи - они, не сгибаясь, шли на пулеметы и шашки обезумевшего врага, уверенные, что кровью своей могут искупить чьи-то, чужие грехи и спасти от окончательной гибели страну, изменившую и себе самой и своим предкам, предавшую саму себя на разорение и позор. 
 Невозможно описать и представить все то, с чем столкнулись эти отважные люди, эти смелые мученики и решительные герои, бросившие себя и свои молодые жизни на кровавый алтарь Эпохи, все то, что неодолимой стеной вставало у них на пути к их цели - к захваченной врагами Москве: кровавые схватки и страшные декабрьские морозы, заразные болезни, непролазная, бездорожная грязь. 
 Однажды полк Голуба (так звали седеющего казачьего полковника) получил приказ выбить противника из небольшого леска - прямо на левом фланге. Перед наступлением надо было основательно прощупать позиции петлюровцев, послав разведку, чтобы потом нанести удар в наиболее уязвимое место. И вот одновременно с группой уже опытных разведчиков полковник, скрепя сердце, решился отправить в самостоятельную разведку Машу и ее сестер. 
 - Но только смотрите, осторожнее. Не храбритесь зря, - напутствовал их полковник, - старайтесь передвигаться так, чтобы вас даже и заяц не услышал. Разведайте, где там у них стоят пушки, где пулеметы, и подсчитайте их, и заодно проверьте, не прячется ли где петлюровская конница. Проведете разведку - и сразу же назад, не задерживайтесь... 
 За час до рассвета, вооруженные с головы до ног, девушки отправились в путь. Кроме винтовок и револьверов, каждая имела при себе по нескольку ручных гранат. 
 Все живое в лесу спало крепким предутренним сном. Даже хищные ночные птицы редко нарушали покой природы, беззвучно пролетая над головами разведчиц и мгновенно исчезая в глухом мраке. Густой белый туман, словно разлитое молоко, тянулся по мокрой траве и облезлым серым кустарникам, мутной пленкой заволакивал лес, почти совсем скрывал слегка чернеющие овраги и рытвины, превращал картину вокруг в странную апокалиптического вида пустыню, полную необъяснимых загадок и ночного страха. За каждым раздвинувшимся кустом, в каждой яме и рытвине, казалось, притаился кто-то неведомый, и оттого еще более враждебный и злой, 
 хитро подстерегающий отважных разведчиц. Но Маша смело шла впереди с наганом наготове. Не отставая ни на шаг, за ней шла Катя, а сзади с винтовкой в руках скользила, как тень, Таня. Ее пояс был весь увешан гранатами. 
 В таком порядке они прошли последние караулы и посты деникинцев и вскоре оказались между двумя вражескими армиями. 
 Пройдя таким же твердым, уверенным шагом еще с полверсты, Маша вдруг остановилась. Катя тотчас ткнулась лицом в ее спину, а Таня налетела на Катю. 
 - Тихо! - приказала Маша. - Садись! 
 Катя и Таня тотчас опустились на сырую траву. 
 Маша осмотрелась по сторонам, проверила направление и начала искать ориентир, по которому можно было бы двигаться дальше, без опасности заблудиться. 
 Вокруг простиралась голая степь, кое-где пересеченная оврагами. Вдали виднелся какой-то неясный и темный холм, за ним тянулась полоса зеленого леса. Маша решила идти прямо на этот холм, а оттуда наметить новый, более надежный ориентир. 
 - Ложись и следуй за мной! - шёпотом скомандовала она. 
 Все трое приникли к земле и беззвучно, словно проворные лесные змеи, поползли друг за другом. 
 Время от времени Маша останавливалась, приподнимая голову, и острым, настороженным взглядом озирала притихшие окрестности. Она легла на траву и, приложив ухо к влажной земле, чутко ловила все звуки и шорохи, стараясь угадать их источник. 
 Катя в точности копировала Машу, а Таня просто ложилась на живот и терпеливо ждала дальнейшей команды. 
 Но все было тихо и сумрачно. 
 Таинственный холм, до которого добрались, наконец, разведчицы, оказался большой купой деревьев и кустарника. Дальше виднелся темный лес, а перед ним предполагалась первая линия обороны противника. 
 - Передохнем, - тихо скомандовала Маша, ящерицей скользнув в кустарник. 
 Так же бесшумно прошмыгнули за ней остальные. 
 Осторожная Маша тщательно обследовала ближайшие кусты и, наткнувшись на большую и глубокую яму, решила расположиться в ней. 
 Разведчицы еще не успели занять свои позиции, когда Маша, чуть слышно шикнув на остальных, опять припала ухом к земле. 
 Все притаились в яме, настороженно прислушиваясь к звукам притихшей земли. Однако ни Таня, ни Катя не слышали ничего подозрительного. С легким шумом перелетали с ветки на ветку разукрашенные лесные птицы. Где-то далеко трещал коростель, из глубины леса доносилось воркование горлинки. 
 Через минуту Маша подняла голову: 
 - Тихо! Я слышу какой-то подозрительный шорох, - она указала в сторону леса, - а потом что-то стукнуло - так, как будто железка о железку задела. На всякий случай приготовьтесь. 
 Катя и Таня расположились справа и слева от Маши, 
 положив карабины на край ямы и приготовив гранаты. 
 Маша неподвижно лежала на животе, всматриваясь в белую гущу утреннего тумана. Вдруг она проворно схватила карабин и снова скомандовала: 
 - Готовься к бою! Без команды не стрелять! 
 Катя прильнула щекой к холодному ложу. Таня, притавшаяся на дне ямы, положила руку на затвор карабина. Ни один мускул 
 не дрогнул на ее лице. И только в щелках красивых глаз - глаз молодой, хищной волчицы блеснул опасный, стальной огонек. 
 Непонятный шорох приближался к притихшей яме. От мучительного ожидания у разведчиц пробегал по коже неприятный мороз, холодом сжимались сердца. 
 Что все это значит? 
 Но вот справа от ямы, в трех-четырех шагах от напряженно притаившихся девушек, вынырнула из стального тумана размытая синим цветом фигура солдата с винтовкой в руке. Стараясь не шуметь, синежупанник быстро полз на животе. За ним тускло блеснул штык, другой, третий... 
 Разведчицы не успели еще сообразить, в чем дело, как все исчезло в тумане, словно это были и не люди вовсе, а таинственные лесные призраки. После опять стало так же тихо. 
 - Как это понимать? - прошептала Катя Маше на ухо. 
 - Очень просто, - зло ответила Маша. - Наши опоздали с наступлением. Петлюровцы предупредили их. Это прошла первая цепь. Сейчас будет вторая. 
 - Вот что, Маша, - тихо сказала ей Катя, - во что бы то ни стало мы должны предупредить своих, предупредить как можно быстрее, иначе петлюровцы нападут внезапно и перебьют всех. 
 Маша нахмурилась: 
 - Знаю, что надо предупредить. Но как это сделать? Впереди идет цепь, за ней ползет другая, а потом... 
 - А вот как, - быстро ответила Катя, - мы с Таней останемся здесь и, как только вторая цепь пройдет мимо нас, ударим им в спину из карабинов и забросаем гранатами... 
 - И дальше что? - быстро перебила ее Маша. 
 - А ты сразу же поползешь за первой цепью, во время паники и проскользнешь к нашим. 
 - Отлично! - отрезала Маша, хватая винтовку. - Действуйте! 
 И она мгновенно исчезла вслед за цепью наступающих петлюровцев. 
 Таня, хоть и не принимала участия в разговоре, сохраняла полное спокойствие: она заранее соглашалась с Машей и с Катей, как со старшими сестрами. Она хорошо понимала, что сейчас начнется серьезная перепалка, и была готова к ней. 
 Вскоре появилась вторая цепь петлюровцев. 
 Катя сказала Тане открыть огонь по левому флангу, а сама ударила по правому. 
 - Трах-тах-тах! - внезапно прокатился отчаянный залп из двух карабинов, сразу же разорвав вдребезги утреннюю тишину и разбудив спящий, притихший лес. 
 - Бах! Б-бах!.. 
 Несколько "самостийников" справа и слева с жутким предсмертным воем завертелись на земле. Вторая цепь, не ожидавшая нападения сзади, в ужасе заметалась, не понимая, кто и откуда стреляет в них. 
 Беглым огнем выпустив по обойме, Катя с Таней засыпали бегущих петлюровцев гранатами. 
 Услышав пальбу и взрывы позади себя, первая цепь сразу 
 же остановилась. Петлюровцы решили, что хитрые москали перемудрили их и обошли с тыла, в панике они повернули назад и открыли беспорядочный, бестолковый огонь по второй цепи своих же хохлов. Те начали, испуганно отстреливаясь, отходить обратно к лесу. 
 Началась паника. В густом сером тумане обезумевшие "самостийники" беспорядочно и озверело носились туда-сюда. Стреляли друг друга петлюровцы петлюровцев, подстреленные катались потом по земле. Здесь и тут мелькали злобно штыки, сверкали шашки, слышались предсмертные стоны и крики отчаяния. 
 Бегущих петлюровцев Катя с Таней встречали гранатами. 
 Через пару минут обе цепи прокатились обратно к лесу, по пути своего бегства сея кровь, смерть и злобную панику. 
 Катя уже поняла, что путь теперь свободен. Она дала знак Тане прекратить пальбу и следовать за ней. Девушки бегом помчались в обратный путь. 
 Вскоре русский отряд ураганом налетел на петлюровцев и окончательно смял их ряды. Потом с шашками наголо ринулась в отчаянный бой уже целая лава конников. 
 - Здорово! - улыбаясь крикнула Катя. - Маша сделала свое дело! 
 - Отлично! - ответила ей Таня, высоко вверх подняв дуло своего карабина. 
 Вдали тяжело громыхали пушки, трещали пулеметы, стучали отдельные выстрелы. Утренний лес наполнился огнем, пылью и дымом. 
 Деникинцы заняли позиции противника, наголову разбив два полка Петлюры, захватив пленных и богатый обоз. 
 К полудню боевая тревога улеглась окончательно. Полк начал 
 готовиться к дальнейшему походу. Маша и Катя с Таней остались целы и невридимы. Только фуражка у Маши оказалась простреленной в двух местах, и Таня получила пулевую царапину в ногу. 
 Полковник Голуб с гордостью доложил генералу Деникину о первом подвиге юных разведчиц. 
 Вечером девушек позвали в штаб. 
 Широко улыбаясь, их встретил сам генерал Деникин. 
 - Превосходно, юные барышни! - сказал он, восхищенно оглядывая их, подходя к каждой и, галантно целуя руку. Потом, обращаясь к полковнику, он спросил вполголоса: - Чем бы нам наградить этих бесстрашных молодых особ? 
 - А мы награды не просим, - ответила за всех Катя, вытянув руки по швам, - мы за Россию сражаемся, господин генерал. 
 Полковник восхищенно покачал головой: 
 - Видите, каковы?.. 
 Деникин повернулся к Кате: 
 - Но, я полагаю, вы не откажетесь получить по именному маузеру? 
 - Никак нет, господин генерал! - воскликнула Маша, и глаза у нее гордо блеснули. 
 ... Прошло несколько месяцев после этого случая. Однажды Маша и Катя с Таней вдруг куда-то пропали. Никто не знал, где они. Знал только полковник Голуб, но он, когда его спрашивали, отнекивался и молчал. 
 Глава 10. Шпион. 
 Темной глухой ночью по неровным лесным дорогам и тропам двигались угрюмые фигуры вооруженных всадников в островерхих монгольских шапках. Лишь изредка фыркали боевые кони, и поскрипывали на ухабах плохо подмазанные тачанки, нагруженные оружием и съестными припасами. Видимо, опасаясь чего-то, люди говорили и даже переругивались вполголоса, временами сердито шикали друг на друга. 
 Отряд остановился в глубине леса и быстро раскинулся лагерем на большой круглой поляне, примыкавшей к обрывистому глухому оврагу. 
 Вокруг, словно на страже, стояли могучие исполины-дубы. Они напряженно шептались друг с другом. Посредине поляны возникла холщовая палатка для командира. Всадники спешились и 
 расположились прямо на земле, под кустами и деревьями. Костров не 
 зажигали. 
 У входа в палатку стояли двое с шашками наголо. 
 - Слышь, Перепечко, - полушепотом заговорил один, обращаясь к соседу, товарищ Буденный сегодня як черт злой. 
 - Будешь зол, когда столько бойцов Деникин порубил, - отозвался Перепечко. 
 - Балакают, шо у нас измена появилась, или шпион який. 
 - Может, и так. Они так быстро на нас налетели, что и сам товарищ Буденный еле ноги унес... 
 - Тс-с-с! Тихо! Вот он идет!.. 
 Мимо часовых с толстым портфелем в руке быстрыми уверенными шагами прошел крупный усатый детина в буденновке с красной звездой. Вслед за ним, согнувшись вдвое, полез в палатку тощий и длинноногий, как аист, будённовский полковник. 
 Войдя внутрь палатки, Будённый сердито швырнул портфель под ноги часового, стоявшего около красного знамени: 
 - Стеречь, как маму! Иначе - за ноги прикажу вздернуть! 
 Часовой ловко подхватил толстый портфель, сунул его в железный сундук и снова вытянулся у знамени с шашкой на плече. 
 Будённовский полковник проворно сел за походный стол и тотчас же вынул перо и толстую записную книжку: 
 - Я слушаю, товарищ командарм, диктуйте... 
 - Пошел к чертям! - огрызнулся Буденный, шагая взад и вперед по палатке с маузером в руке. - Ты, скотина, мой адъютант и не видишь, что у тебя делается под носом. 
 - А что у меня там делается, товарищ Будённый? - испуганно спросил адъютант, шмыгнув пальцем по верхней губе. Он хорошо знал, что командарм страшен с подчиненными ему людьми и, находясь в праведном гневе, запросто может отдать приказ любого - и правого и виноватого - пустить в расход или запытать до смерти. 
 - То делается, что у меня в армии засел белый шпион! 
 - Шпион?! - адъютант напрягся. - Быть этого не может! У нас 
 хлопцы все на подбор... 
 - Молчать, когда я говорю! - прикрикнул на него Буденный бросая на стол скомканную бумажку. - Накануне разгрома у меня пропала важная депеша, а на ее месте я нашел вот эту, вот, дрянь. 
 Адъютант проворно развернул бумажку и прочитал вполголоса: "Берегись, подлый бандит! Тебе скоро придет конец. Будешь знать, собака красная, как жечь села! Черные мстители". 
 - Черт знает, что это такое! - развел руками адъютант. - Значит, за нами и в самом деле кто-то следит, кто-то доносит белым о каждом нашем движении. А вы, товарищ командарм, уверены вон в том пареньке, что охраняет ваши бумаги? - кивнув в сторону часового, прошептал адъютант Буденному на ухо. 
 - Заткнись, Петренко! - оборвал его командарм. - Этот мальчишка-комсомолец - сын расстрелянного белыми красного коммиссара. Он на Советскую власть смотрит, как бессмысленный пес на хозяина. Я ему больше, чем тебе верю. 
 - Молчу, товарищ командарм, молчу! - осекся адъютант Петренко, захлопывая рот ладонью. - Я же только предполагаю... 
 - Тебе Советская власть, - продолжал Буденный, разглядывая свысока своего адъютанта, - жратву обеспечивает дармовую, самогон и бесплатных баб. Поэтому-то ты ей и служишь. А ему - ничего. Только возможность сложить за нее, и за таких как ты, свою голову. 
 Адъютант не отвечал ничего, он только виновато моргал глазами. 
 - Я тебя, гада, знаю. Чуть, что не так - сразу к Деникину переметнешься... 
 - Товарищ командарм, как можно!? - Петренко аж приподнялся со стула. Да я со Советскую Власть и за вас лично - хоть сейчас под пули готов! 
 Буденный остановился, смерил его презрительным взглядом и не ответил ничего. 
 Бывший поручик царской армии Семён Будённый прекрасно разбирался в людях. И он хорошо понимал: те, кто захватил власть в Кремле - это шайка темных авантюристов и проходимцев, организовавших революцию неизвестно на чьи деньги, и неизвестно кто стоит за их спинами. По крайней мере, "мир голодных и рабов" их не интересует нисколько. Буденный понимал, что люди эти целенаправленно уничтожают Россию, как государство, и русских, как нацию. Он понимал это, но он также понимал и другое: для него все случившееся прекрасный шанс сделать большую карьеру. С холодной злостью он вспоминал своих бывших начальников. Эти идиоты не сумели распознать его блестящих способностей! А если бы распознали?.. Если бы распознали - он бы, не исключенно, служил бы сейчас у Деникина. Хотя на меньшее, чем командующий армией с хорошей запрлатой он бы не согласился! Никогда бы не согласился! 
 Будённому личное покровительство оказывал Сталин. И еще Ленин. И Будённый отвечал красному вождю преданностью - тоже личной. "Хороший человек, - говорил Будённый об Ильиче. - Хотя и подлец." 
 Будённый недолюбливал коммунистов и не любил евреев. "В Кремле, кроме Ленина, - говорил он, - все жиды." "Моя армия - она, как редиска. Красная только снаружи. Внутри - белая." Когда ему доносили, что его хлопцы опять вырезали еврейскую семью и разграбили имущество, Буденный только отвечал, что это - война, что ребята его огрубели, сердца у них ожесточились... Виновных он никогда не наказывал. 
 Он понимал, что гражданская война - это только начало больших и кровавых событий в стране. Он понимал, что, победив, красные неизбежно перегрызут друг друга. Не могут не перегрызть. Их, красных, слишком много, а Россия одна. На всех не хватит. 
 Будённый думал о том, что он уже сейчас, заранее, готов участвовать в этой будущей кровавой драке с красными. Командарм даже прикидывал, что он бы без колебаний согласился разрядить Владимиру Ильичу в живот обойму. Если бы вдруг понадобилось. 
 Он остановился посреди палатки и, по-наполеоновски сложив на груди руки, приказал: 
 - Пиши, адъютант! Я диктую. 
 Петренко поспешно схватил перо и пододвинул к себе чернильницу. 
 - Товарищу Чернову от Семена Михайловича Будённого. - начал диктовать командарм, ощупывая свои карманы. - Приказываю: немедленно подготовить отряд и ровно к пяти часам утра быть у Чертова дуба. Приказываю действовать в обстановке полной секретности. Нанесем удар Деникину с двух сторон одновременно... 
 - Однако где же его донесение? - вдруг оборвал себя Будённый, продолжая обшаривать карманы... - А, вот оно где! Ишь ты, забыл, куда засунул. 
 Буденный выхватил из заднего кармана брюк маленькую бумажку и вдруг побледнел, в ужасе выкатив глаза. 
 - Эт-то что такое?.. Эт-то что такое еще?! 
 Трясущимися руками он расправил бумажку и вполголоса прочитал: "Сегодня ночью отряд Чернова будет разбит белыми. А после этого получишь и ты, собака красная. Конец твой близок. Черные мстители"... 
 - Опять он, сатана бесхвостый! - неистово заорал взбешённый командарм. - Кожу с живого срежу! Засеку насмерть! 
 И Будённый так хватил плетью по столу, что Петренко подскочил, словно ужаленный, выронив из рук перо и расплескав чернила. 
 - Как попала ко мне в карман эта дрянь?! Я вас научу охранять своего командира, скоты! Вон отсюда, сволочь!.. 
 Петренко ринулся к выходу. Будённый пнул его ногой в спину и сам выскочил из палатки. 
 Когда палатка опустела, парнишка-комсомолец осторожно шагнул к выходу и, чуть-чуть приподняв уголок полотнища, выглянул наружу. 
 Вокруг было спокойно. Часовые стояли на своих местах. 
 Двигаясь, как тень, парнишка вернулся к красному знамени, проворно открыл железный сундук и, вынув портфель Буденного, сунул его в свою сумку: 
 - Теперь пора сматываться. Кажется, этот длинный жердь что-то пронюхал. 
 Схватив бумажку, парнишка быстро набросал записку: "До скорого свидания, товарищ Будённый. Как ни вертись, а от нас не увернешься, бандит. Твой конец близок. Черные мстители". 
 Заранее радуясь, представляя, в какую ярость придет командарм, Катя свернула записку треугольником и положила внутрь железного сундука. 
 Близилось утро. Часовые сладко дремали. 
 Весь будённовский лагерь спал крепким сном. 
 Бесшумно шагая между спящими красноармейцами, Катя благополучно пересекла поляну и по узкой извилистой тропке направилась в глубину леса. Здесь она без труда нашла тачанку командарма и, смело подойдя к караульному, сказала: 
 - Слушай, Сероштан, оседлай живее пару лучших коней: товарищ Будённый приказал. 
 - Чего там седлать, - лениво отозвался красноармеец, - два коня у нас всегда наготове, вон они под дубом стоят. 
 Красноармеец хорошо знал парнишку-комсомольца. Ничего не подозревая, он спокойно отвязал коней и передал их Кате. 
 - Бери и двигай! 
 Катя мигом вскочила в седло, взяла второго коня за повод и шагом поехала в сторону лагеря. Зная пароль, она без особого риска миновала последний пост и вскоре исчезла в лесной глуши... 
 Сероштан между тем возвратился к тачанке, раза два зевнул, 
 позавидовал тем, кому сейчас было разрешенно спать, и предался своим дальнейшим размышлениям... 
 А Катя была уже далеко от красного лагеря. Пришпоривая своего коня, она мчалась во весь опор. В темноте мелькали черные кусты и деревья. Луна освещала ей путь. Катя прижимала голову, и только бешенный ночной ветер свистел ей в лицо. 
 Глава 11. Погоня. 
 ...Проехав шагом около полуверсты и выбравшись на знакомую дорогу, Катя пустила коней крупной рысью. Вот уже близко опушка леса, между деревьев просвечивает усыпанное звездами небо. Катя натянула поводья и, осмотревшись по сторонам, крикнула, подражая филину. 
 В ответ из лесной глуши зловеще закаркал ворон, а через минуту у самой морды лошади, словно из-под земли, выросла Маша. За ней появилась и Таня с карабином в руках. Обе они были в черных рубашках и брюках. При виде Кати Таня радостно улыбнулась. 
 Лошади в испуге шарахнулись в сторону, едва не сбросив девушку. 
 - Ты, прямо как кошка ползаешь, - улыбнулась Катя, бросая Маше повод второй лошади. - Принимай скорее и едем! 
 - Что, погоня? - хладнокровно спросила та, одним махом вскакивая в седло. 
 - Погони еще нет, но она будет. Будённый в таком бешенстве, 
 что перерестреляет всю свою армию, если они нас не схватят. 
 - Тогда мчимся. Садись за мной, Таня. 
 Таня молча вскочила на круп коня позади Маши. 
 - Вперед! - скомандовала Маша, взмахнув плетью. 
 И горячие кони помчались по темной ночной дороге, взметая за собой вихри пыли. 
 Лес скоро закончился. Впереди черной извилистой лентой тянулся угрюмый Днепр. 
 Беглецы круто повернули вверх, по течению, к известному им броду. По расчетам Маши, до него оставалось пять-шесть верст, не больше. И, если удастся благополучно перебраться на ту сторону реки, дело выиграно, там уже недалеко до военной зоны деникинцев. 
 Быстроногие буденновские кони понравились Маше, и она на скаку крикнула Кате: 
 - Если увидишь Буденного, передай ему спасибо за хороший 
 подарок! 
 Катя засмеялась: 
 - Я оставила благодарственную записку, ему понравится! 
 Огромная багровая луна выплыла из-за тучи. Она осветила ночную дорогу, коней, всадников и расстилающийся перед ними растревоженный Днепр. 
 - Не вовремя! - сердито пробормотала Маша, стегнув коня, - за десять верст заметят! 
 В ушах у беглецов засвистел ветер, из-под копыт лихих коней сыпались искры. Но вскоре Маша замедлила бег и стала искать груду камней, обозначавшую брод. 
 Луна, как назло, спряталась за большое облако, и густая тревожная тьма сразу окутала реку. 
 Не найдя брода, беглецы промчались еще с версту вдоль берега. Но вдруг Маша так круто осадила лошадь, что та взвилась на дыбы, а Катя оказалась на десяток шагов впереди. 
 - Что случилось? - тревожно спросила она, равняясь с Машей. 
 - Тихо! - Маша прислушалась. - Погоня! 
 А луна, будто специально, опять показалась из-за облака, заливая Днепр и все вокруг волшебным, ночным сиянием. 
 - Вон там брод! - радостно вскрикнула Маша, показывая на знакомую кучу камней, мимо которой они промчались в темноте. Но позади уже слышался топот многочисленных копыт, а через мгновение девушки увидели бешено мчавшийся отряд буденновцев. Скакать дальше вдоль берега не имело смысла: рано или поздно нагонят. Единственный выход - первыми перейти брод и попытаться задержать погоню. Все это Маша сообразила в одну секунду и отдала команду: 
 - Вперед к броду!.. 
 Беглецы вихрем промчались навстречу врагам и, круто повернув коней, ринулись в воду. 
 Заметив их, будённовцы пронзительно взвизгнули и тоже устремились в сторону брода. Однако беглецы уже были на другом берегу. 
 Вылетев из воды на кручу, Маша отчаянно свистнула и дала шпоры коню: 
 - Вперёд, за мной! 
 Но в этот момент буденновцы с седел дали залп по беглецам. 
 Обе лошади грохнулись на землю, отбросив в сторону своих седоков. 
 - Вот когда мы попались! - с отчаянием проговорила Маша, вскакивая на ноги и хватаясь за маузер. 
 - Ну, нет, - возразила ей Катя, - мы еще посмотрим. Во всяком случае, будённовские бумаги мы должны спасти во что бы то ни стало. 
 Таня спокойно сняла с плеч свою винтовку и перевела затвор. Она редко принимала участие в обсуждении обстановки, но действовала всегда так же решительно и твердо, как и ее старшие сестры. 
 - Ложись, и за мной! - скомандовала Маша. 
 Она проползла шагов пятьдесят вдоль берега и залегла за огромным камнем. Таня и Катя последовали ее примеру. 
 - Так как же быть с бумагами? - спросила Маша, лежа на животе и внимательно наблюдая за противником. 
 Катя сняла сумку с плеча и, передавая ее Тане, сказала: 
 - Эту сумку Таня немедленно доставит нашим, а мы задержим красных у переправы. 
 - Да, ты права, всем спастись не удастся, - сразу же согласилась с ней Маша. - Но не лучше ли тебе самой пойти с бумагами, а мы с Таней будем отбиваться... 
 - Нет! - решительно перебила ее Катя. - Бумаги отнесет Таня. И потом уже нет времени спорить... - и она кивнула головой в сторону брода. 
 Буденновцы заметили свалившихся коней, дали по ним еще три-четыре залпа и смело пустились в реку, идя по два в ряд. 
 Маша хлопнула по плечу Катю и приказала Тане немедленно отправляться в путь: 
 - Умри, но сумку доставь нашему полковнику или самому Деникину! 
 - Хорошо, Маша! - Таня с некоторым колебанием взяла таинственную сумку. Она понимала, что скорее всего уже никогда не увидит своих сестер живыми. Но она понимала и то, что сумку Деникину кто-то должен доставить. Не произнося больше ни одного слова, она молча перебросила сумку через плечо и быстро поползла прочь от берега. 
 Проводив сестру прощальным взглядом, Катя вздохнула: 
 - Ну, вот, наверное, и все. Теперь - конец... 
 - Да ладно тебе, - нахмурилась Маша, - рано к смерти готовиться. Готовься к бою, видишь - уже идут! 
 Первая пара буденновцев была уже на середине реки. Маша насчитала шесть пар "с хвостиком"; это значит: тринадцать здоровенных буденновцев против двух совсем юных девушек. 
 - Пора начинать, - сказала Маша, прицеливаясь, - надо снять 
 первую пару: ты правого, я левого... Огонь!.. 
 Гулкий залп прокатился над черной рекой. 
 Оба буденовца свалились в воду. Раздался крик. Красноармейцы сразу остановились, открыв беглый огонь по мертвым коням, за которыми, как им казалось, спрятались белогвардецы. 
 Манёвр Маши оказался удачным. В то время как буденновцы один за другим падали с седел, Маша и Катя, целые и невредимые, лежали за камнем. 
 Потеряв еще двух убитыми, красноармейцы в панике повернули обратно. 
 - Идиоты! - сказала Маша, выпуская вслед отступающим к берегу буденновцам одну пулю за другой. - Им надо было идти напролом, потерь было бы столько же, но и нас они бы тоже прикончили. 
 - Не беспокойся, Маша, мы, кажется, и так не уйдем: глянь, что там делается. 
 На помощь красным примчался еще один отряд. Он сразу спешился и вместе с остатками первого отряда открыл по притаившемуся в темноте невидимому противнику ожесточенную стрельбу, осыпая градом свинца большой отрезок берега. Разъяренные, горячие пули запели и над тем камнем, где скрывались девушки. Те не отвечали. 
 - Да, пожалуй, ты права, - согласилась Маша, - пешком нам не уйти отсюда: впереди - голая степь, а коней нет... Да и Луна совсем некстати сейчас... 
 Обстрел вскоре прекратился. Буденновцы опять сели на своих коней и редкой цепью двинулись через переправу. 
 - Теперь они уже перейдут реку, будь уверена, - проговорила Маша. - Ну, давай, начинай... 
 И девушки опять открыли огонь по красноармейцам. Однако те не остановились, а только пришпорили коней и вскоре выбрались на берег. Здесь они выхватили шашки и с диким воем устремились к трупам коней. Буденновцы надеялись захватить там отчаянных "беляков". 
 - А здорово мы их надули! - улыбнулась Маша, словно не понимая опасности. - Кажется, штук семь отправили - чертям коммунизм проповедовать. 
 Буденновцы покружились вокруг мертвых коней, а потом рассыпались в разные стороны в поисках притаившихся белогвардейцев. Часть ринулась к камню. 
 Девушки поняли, что смерть или позорный плен теперь неизбежны. Катя порывисто и быстро поцеловала Машу: 
 - Прощай. Теперь точно конец. 
 - Зачем конец? - холодно ответила ей Маша закладывая 
 последнюю обойму в деникинский маузер. - Мы еще подеремся.. За За Россию!.. За русских! Огонь! 
 Двое будённовцев, совсем близко подскакавших к опасному камню, слетели со своих сёдел. Испуганные кони шарахнулись прочь, волоча по мокрым речным камням безжизненные трупы. 
 Беглецы были обнаружены. 
 С торжествующим ревом будённовцы, сверкая стальными острыми шашками, всей ордой двинулись на двух юных девушек. 
 Катя быстрым движением стиснула сестру за плечо и приставила дуло боевого маузера к груди. 
 - Прощай!.. 
 Все это произошло так быстро и неожиданно, что Маша успела лишь схватить сестру за руку, уронив маузер. Разъяренная банда буденновцев обрушилась на безоружных, нанося им удары, кто чем мог... 
 - Стой, хлопцы! - спохватился командир отряда, вспомнив, что ему приказано поймать и доставить беглецов живьем. 
 С большим трудом ему удалось разогнать взбесившихся головорезов и прорваться к пленницам. Те лежали неподвижно, как мертвые, залитые кровью, в разорванных одеждах.
 - Собакам собачья смерть! - злобно проворчал рябой красноармеец. Потом усмехнулся. - Ге, да это девки!.. Но кто же из них шпион? Шпионка, то есть... Они обе так изувечены, что и разобрать непросто. 
 - Точно девки! - усмехнулся другой красноармеец. Надо будет попросить у товарища Буденного, чтоб перед тем, как этих чертовок в расход пустят, пусть он их нам выдаст - во временное пользование... 
 - Взять обеих! - приказал командир. - Но сначала отберите портфель с бумагами. 
 Буденновцы осмотрели Машину сумку, со всех сторон ощупали Катю, но никаких бумаг не нашли. 
 - Бумаг нет. Исчезли. 
 - Как, нет? Как так исчезли? - растерянно пролепетал командир. - Ну, конец нам пришел: товарищ Буденный всех нас в расход пустит. 
 Рассыпавшись вдоль берега, буденновцы осмотрели седла мертвых коней, каждый камень, каждый кустик, но бумаги исчезли бесследно. 
 Рябой красноармеец обмыл лица девушек водой и только тогда опознал Катю - парнишку-комсомольца, служившего при штабе Буденного. Командир велел везти ее с особой осторожностью, на случай, если она, вдруг, окажется жива. 
 - А что делать с этой чертовкой? - спросил рябой, свирепо толкнув сапогом безжизненное тело Маши. - Приколоть, что ли, на всякий случай? 
 - Взять и ее в лагерь. Там разберем. 
 И отряд буденновцев отправился в обратный путь, захватив пленников. 
 Рябой грубо бросил Машу поперек седла и медленно двинулся 
 вслед за отрядом. Изредка поглядывая на бледное, окровавленное лицо девушки, он злобно ворчал: 
 - Я тебя довезу, гадюка! 
 Переехав брод, он незаметно отстал от отряда и, наконец, остановился на крутом обрыве. Слез с лошади и, сбросив беспомощную Машу на траву, он еще раз пнул девушку ногой: 
 - Я тебе покажу, змеюка деникинская, как красных бить! 
 С этими словами буденновец схватил Машу на руки и, раскачав, бросил с обрыва в злобно клокочущие, седые буруны закипающей в темноте речки. 
 - Купайся, чертовка буржуйская! 
 И, словно желая проверить, куда упало тело, буденновец нагнулся над обрывом и глянул вниз... 
 В то же мгновение какая-то черная фигура беззвучно выступила за его спиной. В воздухе сверкнул кинжал, и красноармеец свалился в черную воду Днепра вслед за своей жертвой. 
 Глава 12. Наперегонки. 
 Оставив сестер, Таня торопливо, ползком пробиралась к молодому дубу, одиноко стоявшему у проселочной дороги, в стороне от реки. На спине у нее болталась сумка с буденовскими бумагами. Время от времени Таня останавливалась, осторожно приподнимала голову, оглядывалась назад. Ее мучила ужасная мысль о том, что ей пришлось покинуть сестер в такую минуту. 
 Добравшись до дуба, она притаилась под ним и стала наблюдать за ходом перестрелки. Таня видела, как падали в воду буденновцы и в какой панике они бросились обратно, к берегу. 
 - Молодцы, девчата! - шептала Таня. 
 Но ее пальцы до боли, до судорог сдавили траву, когда она увидела, что второй отряд красных, не смотря на меткие пули, сыпавшиеся на них с берега, все-таки перебрался через реку и дружно набросился на двух оборонявшихся девушек. 
 Забыв про все на свете, Таня вскочила на ноги и хотела уже бежать на помощь сестрам, но сумка с бумагами свалилась с плеча, напомнив о строгом приказе старшей сестры - доставить сумку во что бы то ни стало полковнику. 
 Таня была в отчаянии. А когда на ее глазах началось безжалостное избиение пленных девушек, она упала на траву и закрыла глаза. Таня кусала губы, стонала и плакала. Задыхаясь, глотала она горькие, соленые слезы, перемешанные с густой кровью из прокушенных губ, и пальцы ее в бессильной глухой ярости терзали ни в чем не повинные стебли молодой сочной травы. 
 Вскоре она увидела, как неподвижные тела девушек были брошены в седла и отряд отправился в обратный путь. 
 Таня поняла, что ее сестры погибли. Она долго лежала так на траве и, уткнувшись лицом в землю, горько рыдала. Ей казалось теперь, что жизнь ее насовсем кончена, что дальше уже совершенно незачем жить. Но вдруг, пораженная какой-то мыслью, Таня приподнялась и решительно вскочила на ноги. 
 - Будь, что будет! - с этими словами она схватила свой карабин и пустилась бегом к броду. 
 Пока Маша была жива, Таня считала для себя невозможным нарушить ее приказ, но теперь, когда она убита, то Тане уже все равно, дойдет бумага немедленно или немного позже... Главное теперь, это узнать, что случилось с сестрами. А вдруг кто-то из них еще жив, и тогда... 
 Рискуя каждую минуту сорваться в бурно клокочущую пучину реки или попасться на глаза буденновцам, Таня с трудом перебралась через брод и издали последовала за отрядом. Вскоре она заметила, что один из буденновцев почему-то задержался у обрыва и слез с коня. Таня тоже остановилась, спрятавшись за куст. 
 Красноармеец снял с седла неподвижное тело и, положив его на землю, присел на корточки. Таня подползла ближе и осторожно приподняла голову. В предутренних сумерках она смутно увидела, как красноармеец стащил тело с седла и подошёл к самому краю обрыва. Он качнул тело и бросил его в закипающий Днепр. Таня вся содрогнулась: ей показалось, что в воздухе промелькнула голова Маши. 
 Выхватив кинжал, Таня одним прыжком очутилась за спиной буденновца, а через мгновение тот, пораженный насмерть, уже летел вдогонку за своей жертвой. Таня глянула с обрыва. Внизу пенились и ревели разъяренные черные волны, разбиваясь об отвесную скалу. 
 Таня бегом спустилась к берегу и, внимательно оглядывая каждый камень, пошла вдоль излучины вниз по течению. Здесь река, сделав крутой поворот, катилась спокойно. Поиски не дали результатов: на пути встречались только голые серые камни, окатанные холодной водой. Таня тяжело опустилась на землю и, полная отчаяния, уставилась неподвижным взглядом в темные воды Днепра. 
 Что делать? 
 Что?.. 
 Но вдруг ей почудилось, что кто-то тихонько стонет вблизи. Таня живо вскочила на ноги и осмотрелась по сторонам - никого нет... Через секунду стон повторился, казалось, он шел из самой глубины реки. 
 По спине у Тани пробежал холодок: уж не утопленник ли 
 подает голос? 
 Преодолевая страх, Таня подошла к самой воде и за большим серым камнем увидела чье-то тело в черной одежде, омываемое волнами. Мокрая голова лежала на мелкой гальке, лицом вверх. До слуха онемевшей на месте Тани донесся шепот: 
 - Катя... где Катя?.. 
 Дрожа от волнения, Таня бросилась в воду, схватила Машу на руки и, выйдя на берег, осторожно уложила ее на песок. 
 - Маша... Машенька, - радостно бормотала она, обнимая сестру. 
 Маша постепенно приходила в себя. Наконец она приподняла голову и мутными, бессмысленными глазами уставилась в лицо Тане, явно, не узнавая ее: 
 - Где Катя?.. Катя где? - еле слышно спросила Маша. 
 Таня беспомощно развела руками: 
 - Не знаю, Маша. Будённовцы увезли... 
 Маша долго не могла понять, что с ней случилось, где она находится и почему она лежит здесь, на этих камнях. Только острая боль в раненой ноге вдруг напомнила ей о перестрелке с буденновцами и самоубийстве Кати. Она вспомнила, как стиснула ее руку Катя, прощаясь перед самой своей смертью, когда та держала дуло стального маузера у своей груди, но все дальнейшее таяло и пропадало в тумане. Какой-то ужасный вой, крики, страшный, раскаленный удар-взрыв где-то, после которого все растаяло и провалилось... 
 В первое мгновение Маше захотелось плакать, горько рыдать от сознания своего бессилия. Но мысль о том, что Катя в плену и, может быть, еще жива, и ждет ее помощи, заставила Машу собрать последние силы. С трудом приподнявшись на локте, она стала расспрашивать Таню обо всем, что та видела. 
 Из короткого рассказа Тани Маша узнала, что буденновцы их долго били, потом бросили на коней и увезли через Днепр, а жива ли Катя - неясно... 
 Глаза у Маши зажглись от холодного гнева. Надо не плакать сейчас, а действовать! Если Катя не умерла, проклятый бандит Буденный предаст ее таким мучениям и таким пыткам, каких не 
 выдержит даже взрослый мужик, а ведь она совсем еще юная девушка... 
 При помощи Тани Маша поднялась на ноги, осмотрелась и тщательно ощупала свои ребра и голову - кажется, все цело. 
 - Идиоты! - прошептала она. - Двадцать бугаев не могли одну девку убить!.. Вот только нога теперь... Далеко не убежишь... 
 Покрытая ранами правая нога Маши опухала. Таня сейчас же разорвала свою рубашку и ловко перевязала сестре ногу. Но при новой попытке двинуть раненой ногой Маша сильно побледнела и свалилась на руки Тани. Та подхватила ее и понесла к оставленной красноармейцем лошади. 
 Придя в себя и увидев перед носом морду коня, Маша удивилась: 
 - А это еще что такое? 
 Таня скупо рассказала о стычке. 
 - Молодец, Таня, здорово! - похвалила Маша сестру. - Именно так с этими большевиками и нужно. 
 Таня счастливо улыбнулась. Она помогла Маше стащить одежду и выжать ее. 
 Но как быть дальше? Гнаться сейчас за буденновцами - дело совершенно безнадежное, тем более, что каждую минуту красные могли хватиться отставшего бойца и начать поиски. Идти пешком не давала Маше больная нога... 
 Немного подумав, она решительно скомандовала: 
 - На коня! 
 Преодолевая мучительную острую боль, при помощи сестры Маша взобралась в седло. Таня уселась у нее за спиной. 
 - Ну, а теперь вперед! - твёрдо сказала Маша. - Загони коня, но доставь меня к нашему полковнику живой или мертвой. Если буду стонать или кричать, не обращай внимания. Только держи крепче и не давай падать. 
 - Хорошо, Маша! - Таня поняла, что от быстроты бега сейчас зависит жизнь несчастной Кати, попавшей в руки свирепых большевиков. Она изо всей силы хлестнула и без того горячего коня плетью. Тот бешено рванулся вперед. Маша скрипнула зубами от отчаянной, жестокой боли. И они лихим карьером понеслись вдоль Днепра к броду. 
 Желтая Луна бледнела. Ночная прохлада таяла, растворяясь и отступая в таинственную лесную глушь. 
 Далеко за Днепром вихрилась серая пыль. Словно горячая пуля, пущенная вдаль из нагана, буденновский боевой конь бесстрашно летел по бескраней степи навстречу жестокому ветру, взбивая траву копытами и раздувая большие ноздри. Левой рукой Таня поддерживала раненную сестру, правой нахлестывала коня и пронзительно кричала на всю огромную степь: 
 - Гей! Давай! Гей!.. 
 Глава 13. Нечистая Сила. 
 В то время как девушки мчались в лагерь Деникина, командарм Буденный нервно ходил взад и вперед по поляне. Он был взбешен до последней степени: какой-то мальчишка-молокосос так ловко водил за нос грозного командарма, что его армия в результате дважды подряд оказалась жестоко битой. Это ли не конфуз! На сей раз мнимый сын красного комиссара захватил важную переписку Буденного с командующими других армий и план общего наступления. Если проклятый беглец не будет схвачен, и бумаги попадут к белым, провал этой кампании становится почти неизбежен. 
 Буденный, словно дикий безумный волк в стальной клетке, быстрыми, злыми шагами расхаживал туда и сюда, до крови кусая твердые губы. Он ждал бумаг. Наконец до его слуха донесся топот коней. 
 - Скорей позвать командира! - нетерпеливо крикнул Буденный, хлестнув по спине подвернувшегося адъютанта. 
 - Я здесь, товарищ командующий! 
 И молодой командир отряда вытянулся перед Буденным, взяв под козырек. 
 - Бумаги! Подай сюда бумаги! - потребовал командарм, протягивая руку. 
 - Бумаг нет, - дрожа всем телом, ответил побелевший командир. 
 - Что ты сказал? Нет?! - медленно проговорил командарм, глядя прямо в глаза подчиненному. Волчьи зрачки его сверкнули бешенно, вспыхнули и остановились. - Еще раз повтори то, что ты сейчас мне сказал... 
 Лицо у командира стало еще белее. 
 - Бумаг нет, товарищ командующий, - повторил он. И вдруг упал на колени. - Прости, отец родной! Прости! Не губи!.. 
 - Расстрелять. - Быстро проговорил Буденный - так, словно печать поставил. И отвернулся. 
 Тут же, словно из под земли, выросли два красноармейца. Они проворно разоружили бывшего командира. Тот ткнулся лицом в сырую траву и попытался руками поймать голенища безжалостного командарма. 
 - Не губи, отец! - в голос кричал он. - Не губи! Не виноват не в чем!.. Под пули шел!.. Крови своей не жалел!.. 
 Проворно возник откуда-то мрачный одноглазый буденновец с маузером в руке - угрюмый исполнитель жестоких решений своего начальника. Приговоренный к смерти, повернул голову и узнав его, задрожал всем телом. Несчастному скрутили за спиной руки и, не обращая никакого внимания на его мольбы и слезные причитания, словно щенка потащили в лес. 
 Буденный стоял молча, опустив голову. Он глубоко задумался и, казалось, не замечал вообще ничего вокруг. Не пошевелился он и тогда, когда из лесу до него долетел негромкий и равнодушный звук выстрела - командарм словно и не услышал его. 
 Один из красноармейцев принес на руках окровавленную Катю и бросил ее к сапогам командарма Буденного - как победный трофей боевой экспедиции. 
 При виде неподвижного тела девушки командарм нахмурился: 
 - Вы, что прикончили его? Я же приказал доставить живьем! 
 - Хиба ж я знаю? Може, сдохла, а може, и живая, - спокойно возразил красноармеец, - я ж не дохтур... 
 - Та-а-ак, - зловеще протянул Будённый, разглядывая бледное лицо Кати, - если этот змееныш окажется мертвым, ровно половину вашего отряда каждого второго, поставлю под пулемет. 
 - Та воны ж настоящие черти! - оправдываясь, проговорил буденовец. Двое сучек семерых бойцов угробили та трех поранили. 
 - Почему сучки? - не понял Будённый. 
 - Так то ж девки, Семен Михайлыч! 
 Будённый напрягся. Он рассмотрел внимательно бледное, вымазанное кровью лицо Кати, провел ее по волосам и сжал пальцы в кулак. Он понял, что его провели дважды. И, главное, кто провел? Его, грозного командарма, перед которым трепещут собственные командиры и бойцы, страшного разорителя деревень и станиц, безжалостного убийцу, чьим именем, будто бы именем окровавленного загробного призрака, казаки-станичники пугают своих детей; его, словно мальчишку, провела вокруг пальца какая-то совсем молодая девка... 
 - Весь отряд поставлю под пулемет, - внятно и решительно выговорил командарм, - если она сдохнет... 
 Потом он, вдруг, встрепенулся. 
 - А где вторая? Где вторая девка? - быстро спросил Буденный, оглядевшись вокруг. - Ты сказал, что их было две... 
 - Ту Сероштан вез. Гей, Сероштан, тяни к товарищу командарму свою! 
 На крик никто не отозвался. 
 Буденный нахмурился еще сильнее, когда стало известно, что и Сероштан и пленница бесследно исчезли. 
 - Вот нечистая сила! - в страхе пробормотал один, пожилой казак-буденновец, не понимая, чем объяснить такое таинственное происшествие. - Мабуть, то переворотень був який, чи шо... 
 А Буденный, который не верил ни в Бога, ни в дьявола, ничего не сказал. Он приказал только немедленно связать и без того неподвижную Катю и под усиленной охраной отправить на новую стоянку. Командарм хорошо понимал, что исчезновение секретных бумаг вместе с неизвестной девкой может привести к неожиданному нападению, и решил немедленно, не теряя ни минуты времени, переменить место лагеря. 
 Вскоре вся армия двигалась по тайным дорогам и тропам в новый, неизвестный врагу район. 
 Глава 14. Испытание. 
 Катя очнулась в какой-то темной, сырой конуре. Снаружи слышался надоедливый, глухой рокот. Открыв глаза и озирая мокрые, покрытые плесенью стены, она долго не могла сообразить, что с ней произошло. Но постепенно мысли у Кати прояснились. Она поняла, что каким-то чудом уцелела в жестокой свалке у переправы и теперь, видно, находится в плену у лютого командарма: от него уж точно не будет пощады. Жалко, не удалось покончить с собой. В горячке боя 
 Катя забыла вложить в револьвер новую обойму и упала не от своей 
 пули, а от удара буденновца. 
 Катю охватила тревога: а что с сестрой? Где Маша? Жива ли она? Скорее всего, если жива, то и она тоже в плену. Тогда их обеих ждет мучительная, жестокая пытка и в конце - смерть от пули. 
 Вдруг огромная, холодная лягушка прыгнула на голые ноги Кати. Та метнулась испуганно в сторону и, пронзенная с головы до ног мучительной болью, снова потеряла сознание. 
 ...Очнувшись, Катя опять не могла понять, что же еще случилось? Может, это все сон? А может, это... свобода? Вся забинтованная и отмытая от крови, она лежала на чистой постели в белой уютной комнатке. Как вестник жизни и счастья, светлый луч теплого утреннего солнца падал из маленького окна на глиняный пол. Ну, конечно же, это свобода. Катя у своих. 
 Но... открылась дверь, и в комнату вошел высокий, стройный и совсем молодой мальчишка-буд'нновец. Смущенно моргая, он оглядел Катю. 
 - Не хочешь попить? - спросил он, протягивая кружку с холодной водой. Я, вот, тут тебе принес... 
 Глаза их встретились... и Катя покраснела. Она взяла кружку и дрожащими губами жадно припала к ней, чувствуя, как вместе с 
 водой в ее тело вливаются новые силы. 
 Только теперь Катя услышала уже знакомый ей странный рокот за окном. Инстинктивно она напряглась. 
 Вдруг дверь с шумом раскрылась, и на пороге появился сам командарм Буденный в сопровождении одноглазого палача. 
 Злой, тусклый глаз исполнителя заставил Катю содрогнуться от страха: она вдруг ясно, отчетливо поняла, что ее раны перевязаны врагами лишь для того, чтобы возвратить пленницу к жизни на новые муки, а после этого и на жестокую смерть. 
 - Выйди, Мишка, - приказал Буденный, обращаясь к мальчишке. И в его голосе Катя услышала даже какую-то теплоту и нежность. 
 Бросив быстрый, растерянный взгляд в сторону Кати, юноша покорно вышел. 
 Командарм сел на широкую дубовую скамью около пленницы и равнодушно, без выражения, оглядел девушку. 
 Сняв с плеча кожаную сумку, одноглазый пристроил ее в углу. Сам в ожидании дальнейших распоряжений встал у двери. 
 В сумке что-то зазвякало... 
 - Итак, - зловеще спокойным тоном начал Будённый, - с кем я имею удовольствие разговаривать? Надо полагать, не с Мельниченко? 
 - Нет, Мельниченко наши захватили в плен, вместе с его отцом-комиссаром. А я дочь казака-офицера Ивана Григорьева из хутора Яблонного, которое сожгла твоя банда, - просто ответила девушка, решив выдержать испытание до конца. 
 Будённый кивнул: 
 - Ивана Григорьева?.. Ты его дочь?.. Это хорошо. Хорошо, что ты не отпираешься. Если и дальше все пойдет также гладко, может случиться, что мы даже договоримся с тобой. Итак, ты проникнула в мой штаб. А знаешь ли ты, что ждет тебя за шпионаж?.. Знаешь? 
 - Пытка и смерть, - спокойно ответила Катя. 
 - Правильно. Ты не ошиблась, маленькая гадюка. - Буденный зло улыбнулся. - У нашего одноглазого товарища давно уже не было такой интересной работы. 
 Катя невольно глянула на палача. Отвратительно ухмыляясь, этот одноглазый зверь сидел на корточках и корявыми, как клешни, руками рылся в кожаной сумке. Его сверлящий глаз тускло поблескивал. У Кати все перевернулось внутри. Но она сразу же взяла себя в руки и отвернулась к стене. 
 - Ну, так вот, девчонка, - снова заговорил Буденный, хватая Катю за волосы и поворачивая лицом к себе. - Если ты хочешь, чтобы тебя расстреляли сразу же, без мучений и неприятностей, сообщи нам сейчас, куда делись украденные тобой бумаги и та девка, которая была вместе с тобой. 
 - Как? - воскликнула Катя. - Маша спаслась?! 
 По лицу у Кати прошла радостная, счастливая улыбка, которую она и не пыталась скрыть. Маша жива, она на свободе!.. 
 Будённый нахмурился и задрожал. Эта девчонка улыбается! Она его не боится! Командарм сжал кулаки от ярости: 
 - Отвечай, тварь! Отвечай, сука, иначе из твоей спины вырежут кожу для моих сапог! 
 - А что тут отвечать! - воскликнула девушка спокойно и почти весело. За бумаги свои можешь не беспокоиться. Они в надежных руках, а где теперь Маша, спроси у генерала Деникина... 
 Будённый позеленел. 
 - А... так ты еще насмехашься, змеюка паршивая! Эй, одноглазый, поучи эту дрянь, как надо отвечать красному командарму... Только смотри не зарежь насмерть, а то самого 
 прикажу к стенке поставить. 
 - Слушаюсь, товарищ командарм. Тянуть буду по одной ниточке, осторожно. 
 Привычным движением палач подхватил Катю и, положив на скамью, захлестнул широкими тугими ремнями. Потом, не торопясь, вынул из своей жуткой сумки остро наточенный блестящий клинок странно изогнутой формы. 
 - От этой штуки и не такие сучки выли, - бормотал палач, хватая девушку за кисть руки. 
 Катя закрыла глаза... 
 Будённый достал портсигар и закурил папиросу. Он обожал чьи-то страдания. Командарм, привыкший играть с сотнями, с тысячами чужих жизней, приученный ни во что ставить жизнь человека, взятую в одном, единственном числе, он не умел, не мог отказать себе в удовольствии понаслаждаться чужой, пусть даже и незначительной болью, чужим - пусть даже и ничтожным, мучением. Еще мальчишкой будущий большевистский командарм не пропускал ни одной возможности лично понаблюдать, как отец или мать вспарывает горло курице или же вышибает кролику мозги. Даже когда взрослые прогоняли его, он все равно прятался неподалеку в кустах и, изо всех сил напрягая свои впечатлительные, детские глазенки, смотрел, смотрел и смотрел... 
 Сейчас, жадно затягиваясь и выпуская изо рта кольца душистого дыма, Будённый напряженно следил за движениями пальцев безжалостного палача. Жестокие муки жертвы будили в душе у него восторг и радостное, приятное щекотание. Но на лице у Буденного совершенно ничего не отражалось. Все, что он переживал в эту минуту, он переживал внутри. А для непосвященных он просто смотрел - смотрел и ждал. Он ждал результата. 
 А время шло. И пытка все продолжалась. Палач глухо ворчал, изрыгая проклятия. Но ни единого звука, ни слова мольбы о пощаде не услышал Буденный от пленной девушки. Только побелевшее лицо ее покрылось холодным потом, и искусанные губы залились кровью... 
 - Довольно! - проговорил Будённый. - Пошел вон! 
 Он боялся, что пленница умрет, не открыв своей тайны. 
 Ворча, как побитый ногами пес, одноглазый отошел в сторону. 
 Катя очнулась и, тяжело вздохнув, застонала от невыносимой 
 боли... 
 Будённый сдержанно улыбнулся: 
 - Ну, что, сука, будешь отвечать командарму Буденному?.. 
 - Буду, - еле слышно прошептала девушка. 
 - Вот и добре, - похвалил командарм. - Если ты честно ответишь на мои вопросы и расскажешь, где теперь находится лагерь Деникина, ты будешь помилована. Домой отпущу. Слово командарма. 
 Катя с трудом повернула голову, тяжело глянула в налитое водкой лицо мучителя и твердо сказала: 
 - Лучше сразу убей меня. Так тебе будет проще... 
 И в то же мгновение над головой у Кати сверкнула горячая, разъярённая шашка страшного командарма. 
 - Ну что ж, - проговорил Будённый. - Раз ты так просишь, то я, пожалуй, исполню твое желание... 
 - Стойте! - раздался вдруг испуганный крик. - Стойте! 
 Катя обернулась и увидела того мальчишку-будённовца, который приносил ей воду. 
 - Семён Михайлович, - проговорил он решительно, - пощадите ее! 
 Командарм нахмурился. Описав в воздухе кривую, его шашка медленно опустилась и ткнулась концом в деревянный пол. 
 - Кто разрешил тебе здесь находиться? 
 Мальчишка-будённовец молчал. 
 Командарм подошёл к нему ближе и обнял за плечи. 
 - Твой отец, - проговорил он, - был безжалостным человеком. Таким же безжалостным, как и все наше страшное время. Он погиб от руки деникинцев. Враги не пощадили его: точно так же, как он никогда не щадил врагов. Он был моим лучшим другом, и я поклялся, что буду воспитывать тебя, как родного сына. И я старался делать все для тебя, все, что я мог. Но... - он с силою сдавил пальцы, - берегись, Мишка, берегись. Это - опасная черта, и ты берегись переходить ее. Берегись, ибо за этой чертой я уже не смогу тебя пощадить. 
 Командарм разжал пальцы и обернулся. 
 - А этой девчонке я окажу милость, так и быть. Милость красного командарма. - Будённый помолчал немного. - Ее больше не будут пытать. Ее просто расстреляют, как военную шпионку. И все... А теперь выйди. Я приказываю. 
 Мишка испуганно и виновато моргнул несколько раз и, не говоря ни слова, вышел. 
 А через несколько минут двое красноармейцев уже выводили Катю из комнаты. Дверь, словно крышка дубового гроба, тяжело хлопнула у неё за спиной. 
 Глава 15. Расстрел. 
 Теплый летний день тихо заканчивался. Нежный, прохладный ветерок приносил из степи крепкий и душистый аромат трав. Сонная вечерняя благодать царила над успокоенным миром. 
 И только угрюмый и безжалостный человек-зверь продолжал творить зло. 
 На дне глубокого темного оврага, под корявым сучком 
 обожженного молнией старого дуба лежала связанная Катя. Она смотрела в холодную небесную высь, на угасающее в темноте вечернее небо. Душа ее тоскливо тянулась вверх, в эту волшебную синюю даль, полную сверкающей, неземной красоты. 
 И впервые за всю свою боевую жизнь стойкая и крепкая Катя 
 почувствовала себя вдруг маленькой, беззащитной девочкой, попавшей в неумолимое колесо кровавой, жестокой войны. И вот теперь, через минуту, она будет раздавлена без всякой жалости и сочувствия. После чего ее тело бросят в черную, глухую землю, где оно будет разлагаться и гнить. А ведь она всегда и всем желала только добра. Она мечтала о том, чтобы прекратилось, наконец, ужасное кровопролитие, и чтобы русские на своей земле перестали убивать друг друга, чтобы Россия одумалась и возвратилась к вере своих отцов, поняв, что только в этом и есть спасение, и что кровь и ненависть не могут никого сделать счастливыми... 
 И, забыв на мгновение о неотвратимой смерти, Катя улыбнулась печально, вспомнив своих сестер. Вспомнила и живо представила себе, что почувствуют они, когда узнают о ее смерти. А что будет с их несчастной старушкой-матерью?.. 
 И слезы сами собой покатились по исхудавшим, бледным щекам измученной девушки. Ей до того страстно хотелось сейчас жить! 
 - Ну, пора, - словно сквозь сон услышала она грубый, пропитой голос, надо торопиться... 
 И огромная красная туша склонилась к распростертой на земле Кате. Одноглазый палач поставил ее на край свежевырытой сырой могилы. 
 Потом она услышала, как за спиной шелкнул бесстрастно и сухо стальной маузер. 
 - Молись, сука, - проговорил одноглазый палач. 
 Катя увидела, что земля вокруг вся была перекопана и перевороченна лопатой. "Наверное, не меня одну расстреляли здесь проклятые большевики", с холодной злостью подумала она. И только теперь Катя остро почувствовала, что ее последние минуты уже сочтены, что сейчас в спину ей стукнет выстрел, после чего она никогда больше не будет живым человеком. Ее сердце мучительно сжалось предсмертной тоской и сознанием полного своего бессилия. 
 Никакой надежды на спасение больше не оставалось. Помощник палача плюгавый низкорослый красноармеец - лениво переваливаясь с ноги на ногу, уже взял в руки лопату... А через минуту мертвое тело будет одиноко лежать на дне этой ужасной ямы... 
 - Кррр! Кррр! - донеслось до её слуха пронзительное карканье лесного ворона. 
 Услышав знакомый сигнал, девушка встрепенулась и, как эхо, 
 отозвалась криком филина. 
 Палач отпрянул: 
 - Что это такое? С ума, что ли, она спятила?.. 
 - Мабуть, и так, - спокойно отозвался помощник. 
 Катя подняла голову и глянула в направлении звука. Но вокруг никого не было, только на противоположной стороне оврага что-то серое и неясное шмыгнуло в кустах, слегка шевельнув ветку. 
 "Конец, - тоскливо подумала Катя, - конец." Она вновь подняла глаза к бесконечно далекому, холодному, синему небу, где уже загорались бледные, печальные звезды. 
 - Здравствуйте, звезды! - тихо прошептала Катя. - Помилуй Господи, меня грешную... 
 Крик ворона повторился. В то же мгновение в вечернем воздухе прокатился залп из двух карабинов, и оба злодея, пронзенные меткими пулями, свалились на землю и завертелись ужами в судорожной предсмертной агонии. 
 Не успела Катя прийти в себя, как кто-то уже крепко обнимал ее и покрывал лицо поцелуями. 
 - Катенька, Катюша, милая моя Катенька!.. Ты жива!.. Да очнись, это же я, Маша!.. 
 Катя несмело обвила руками голову сестры. Мысленно уже расставшаяся со своей жизнью, она не верила, не могла поверить тому, что видели ее глаза. 
 Но кривой палач лежал неподвижно под дубом. Его подручного Таня проворно сваливала в ту самую яму, которая была приготовлена для ее сестры. 
 Поняв наконец, что она спасена от жестокой смерти, Катя крепко обняла Машу и залилась слезами. 
 - Хватит, Катюша, хватит. Нам надо спешить. 
 Потом подошла Таня. Катя схватила ее за плечи и молча сжала. Она хотела сказать что-нибудь, но чувств у нее в груди было слишком много, грудь разрывалась. Катя плакала и задыхалась от того, что она никак не могла оформить в слова все то, что она хотела высказать. 
 Таня быстро поднялась и, схватив труп палача за ноги, поволокла его к яме... 
 - Оставь эту погань! - сердито бросила Маша. - Пусть их воронье хоронит. Нам пора в путь!.. 
 - Да, правильно! - подхватила Катя. - Уезжаем скорее отсюда, а то красные могут хватиться!.. 
 Маша весело улыбнулась и, посмотрев на часы, сказала: 
 - Не бойся, Катя, через полчаса здесь начнётся такое, что им будет уже не до нас. 
 - А что начнется? 
 - Да ничего особенного. Просто я привела с собой десятка три добровольцев, которые согласились потрепать буденновскую банду... А теперь давай, скорей в дорогу! 
 Катя шла медленно и с трудом. Они двигались по дну оврага, 
 прочь от страшного места. 
 На этот раз ночь им благоприятствовала: небо хмурилось, 
 угрожая дождем. 
 Овраг кончился. 
 Маша тихонько свистнула. Из-за темной купы ближайших деревьев появился офицер-деникинец с наганом в руке: 
 - Живы, барышни? 
 - Живы. 
 - В порядке? 
 - Почти. 
 - Рад будет наш полковник! Давай скорей на тачанку. 
 Офицер подошел ближе, и оглядел всех. 
 - Сено положили? - спросила Маша. 
 - Целый ворох. 
 - Тогда едем! 
 Катя и Маша, у которой еще побаливала раненная нога, устроились на тачанке, а Таня и офицер пошли следом. 
 Проехав верст семь-восемь по глухим местам, они услышали позади себя отчаянную ружейную трескотню. 
 - Ну, началось! - крикнула Маша. - Дальше мы можем ехать спокойно. Буденный решит, что он угодил в капкан, и помчится к старому лесу, где красным знакома каждая тропинка. 
 И действительно, вскоре выстрелы стали стихать, удаляясь, а затем и совсем смолкли. 
 Дорогой Маша подробно рассказывала сестре, как она с помощью Тани вырвалась из рук красных, как они мчались в полк казака Тимофея Голуба, как проследили потом армию Буденного и разыскали, наконец, Катю, которую красные к тому времени уже почти расстреляли... 
 Путники незаметно продвигались вперёд и к восходу солнца уже нагнали свой полк. 
 Трудно себе представить радость и удивление полковника Голуба и офицеров, когда узнали они о возвращении уже похороненной всеми Кати. Услышав подробности о пытке и о мужественном поведении девушки в красном плену, ее пришел навестить сам Деникин. "Ай да, казачка! - говорил Антон Иванович, восхищенно покачивая головой." 
 На другой день деникинская армия двинулась дальше. Катя была еще очень слаба, и ее пришлось оставить в ближайшем госпитале, а вместе с ней остались и сестры - Маша с Таней. 
 Расставаясь с девушками, полковник Голуб обнял и расцеловал каждую по очереди. 
 - Берегите себя, девчата, - наказывал он, моргая покрасневшими глазами. - Здесь один наш отряд остается. А так... Бог даст... может, когда и увидимся... 
 В тот же день полк Голуба ушел вместе с армией. А Катя и Маша с Таней пока остались. 
 Глава 16. Встреча. 
 Спустя десять дней, глубокой ночью, по дороге из города выехал большой черный автомобиль. Он был безжалостно изрешечен пулями и осколками снарядов, но мчался, как буря, поднимая облака серой пыли и наполняя безбрежную степь тревожным гулом. Вслед за автомобилем несся отряд вооруженных всадников. 
 В автомобиле сидели трое военных в мундирах. Один из них, стройный юноша небольшого роста, половина лица у которого была разукрашена отвратительными ожогоами, разместился на откидной скамеечке, держа наготове маузер и внимательно вглядываясь в тревожную темноту ночи. Двое за его спиной негромко переговаривались между собой:
 - Честно сказать, я очень опасаюсь засады. 
 - Да. Я тоже думаю, что надо быть начеку... 
 - В самом деле: никому не известный красный командир вызывает на свидание деникинцев, обещая помощь против Буденного. Согласитесь, господин офицер, что все это по меньшей мере необычно 
 и сильно пахнет провокацией. 
 - Ничего. У нас за спиной отряд надежных ребят... 
 - Это, конечно, здорово. Но тем, не менее... 
 Путники замолчали. И только глухой рокот мотора и отдаленный гул лошадиных копыт нарушали настороженную тишину черной ночи. 
 Вдалеке показались размытые очертания леса. Автомобиль спустился в ложбинку. 
 - Стойте, - сказал юноша, что сидел впереди. 
 Автомобиль остановился. 
 - Что случилось? 
 - Надо прощупать овраг перед опушкой. Ждите сигнала: если завоет волк, немедленно мчитесь обратно и верните отряд, а если все будет благополучно, я возвращусь и дам знать лично... 
 Говоривший бесшумно выскочил из автомобиля и сразу исчез, словно нырнул бесшумно в черную воду. 
 - Вот девка! - воскликнул один из оставшихся военных. - пропала, прямо как кузнечик в траве... 
 - Я даже не успел заметить, в какую сторону она направилась... 
 - Про Машу Григорьеву говорят, будто у нее необыкновенная ловкость и потрясающий нюх: она за версту чует буденновца... 
 - Еще говорят, у нее сестры - точно такие же как она. 
 - Да. Эти отчаянные девчата так ненавидят Буденного, что готовы искать его хоть на дне преисподней. 
 Беседа была прервана прибытием конного отряда. 
 - Приготовьтесь к бою и стойте в этой ложбине, - приказал офицер, выходя из машины. 
 Прошло еще минут сорок в напряженном ожидании. Один из офицеров, оглядываясь, щупал рукоятку своего нагана, торчавшего из растегнутой кобуры... 
 - Все в порядке! - сообщила Маша, бесшумно вырастая за спиной офицера, вздрогнувшего от неожиданности. - Садитесь! 
 Девушки - Катя и Таня вскочили следом за Машей в машину. 
 - Ну, вы даете! - покачал головой офицер. - Прямо как невидимки! 
 - Вперед! 
 Оставив конных в засаде, автомобиль помчался к опушке леса. Из оврага навстречу им, держа руку на эфесе шашки, вышел человек в военной одежде. 
 - Это он, - шепнула Маша на ухо офицеру. 
 Автомобиль остановился. Нащупав рукоять пистолета, офицер выскочил из машины и направился к незнакомцу. 
 - Честь имею, господин офицер. Если угодно, я бы мог... 
 - Вы меня простите, - перебил офицер, - но вашему слову 
 мы не можем довериться без достаточных оснований. Согласитесь сами, что большевистские командиры не так часто изменяют своим начальникам... 
 - Вы правы, господин офицер, но, к сожалению, никаких доказательств сейчас я не могу вам представить. Вы можете проверить меня только на деле. 
 - Каким образом?.. 
 - Я могу хоть сейчас дать вам самые точные сведения о предстоящих операциях армии Буденного, и вы можете разгромить ее в любое время. Меня же оставьте в качестве заложника, а в случае предательства расстреляйте. Вот, собственно, и все... 
 - Хорошо, - согласился, наконец, осторожный офицер. - Вы можете сейчас поехать со мной в город? 
 - Нет, этого не следует делать. Завтра утром я должен быть у Буденного на приеме и освобожусь лишь часам к десяти. 
 - В таком случае я жду вас завтра к двенадцати часам дня. 
 Условившись о месте встречи, они разошлись. Но на прощанье офицер все-таки задал вопрос, который ему хотелось задать с самого начала: 
 - Простите, - сказал он, - но меня все-таки интересует: почему вы решили изменить Буденному? 
 Глаза у красного командира немного сощурились. 
 - Десять дней назад, - выговорил он совершенно спокойно, - по личному приказу Будённого был расстрелян один буденновский командир. Этот человек... - говоривший на секунду запнулся, но после договорил все таким же спокойным и ровным голосом: - ... этот человек был моим братом. 
 Усаживаясь в автомобиль, офицер вдруг заметил отсутствие 
 Маши: 
 - А куда делась наша бесстрашная барышня? 
 - Пошла проследить за буденновским командиром, - ответила Катя, вместе с Таней вылезая из машины, - и заодно, узнать что-нибудь о расположении красных. 
 - Как? Она опять полезла в пасть Буденному? - удивился офицер. Катя улыбнулась: 
 - Не беспокойтесь, господин офицер. Машу не так-то легко 
 слопать. 
 - А вы - вы едете с нами? 
 - Никак нет.. Мы с Таней подождем ее здесь, а завтра вечером, когда ваш полк двинется против Буденного, мы будем на месте... А теперь, нам пора идти, господин офицер. До встречи!.. Таня, за мной! 
 Та молча кивнула, и девушки снова исчезли в гуще черного леса. 
 В сопровождении конного отряда побитый пулями автомобиль мчался обратно. Нужно было немедленно готовить генеральный бой с многочисленной армией командарма Буденного. 
 Полк Калмыкова уже получил приказ от генерала Деникина 
 разгромить армию Буденного. Втайне надеясь поймать самого командарма и свести с ним свои личные счеты, девушки принимали самое активное участие в подготовке к решающему бою. 
 Ожидая Машу, Таня и Катя просидели в овраге до самого утра. Они уже начали беспокоиться, но карканье ворона, раздавшееся 
 поблизости, возвестило о благополучном возвращении Маши. 
 Усевшись на траве, они разложили перед проголодавшейся Машей немудреную закуску. Покончив с едой, Маша рассказала сестрам о результатах своей экспедиции в лагерь Буденного. Изменник-командир действительно вернулся в буденновский лагерь, который расположился за лесным массивом, в большом селении. По некоторым признакам и по подслушанным разговорам Маша вывела заключение, что в буденновской армии назревает раскол. Часть красноармейцев недовольна чересчур "самодержавным" поведением командарма, который расправлялся с ними, как хотела его душа, по любому поводу пуская в расход наиболее свободолюбивых. Недовольны многие командиры несправедливым, по их мнению, распределением "экспроприированной" добычи. Но самое большое раздражение у бойцов и командиров вызвали последние военные неудачи, подорвавшие в их глазах авторитет командарма и веру в его непобедимость. Дошло до того даже, что некоторые из буденновцев втихоря поговаривали о переходе на сторону белых. Недавняя расправа с командиром на этом фоне подлила масла в огонь. 
 - Мне кажется, что при первой же серьезной стычке с деникинцами часть армии покинет Будённого - попросту дезертирует, - заметила Маша, кончая рассказ. - Особенно, если увидят в наших рядах их бывшего командира... 
 С этими словами она растянулась под деревом, решив передохнуть до восхода солнца. 
 - А собаку Буденного я все-таки высеку, - пробормотала она, уже засыпая. 
 Катя прилегла рядом с Машей, а Таня, как обычно, присела у дерева, с карабином наготове, карауля тревожный сон своих сестер. 
 Кругом было тихо и сумрачно. На черном небе устало мерцали редкие, гаснущие в темноте звезды. И только испуганные крики ночных птиц иногда нарушали мрачную, настороженную тишину уснувшего леса. 
 Глава 17. Разгром. 
 Под вечер следующего дня конный отряд деникинцев в 
 полном вооружении, с двумя батареями полевых пушек вышел из города и быстрым маршем направился наперерез буденновской армии. 
 Маша и Катя с Таней давно уже поджидали их на месте предстоящего сражения. 
 Обычно сдержанная и спокойная, Маша на этот раз нервничала. Сегодня она надеялась встретиться с командармом Буденным лицом к лицу и наконец рассчитаться с ним за отца и брата, за сожженную деревню, за безжалостные грабежи и убийства. Она то и дело осматривала своего боевого коня, проверяла маузер и небольшую, но острую, как опасная бритва, стальную шашку. Рядом с Машей в полной боевой готовности крепко сидела в седле невозмутимая Таня. Она держала наготове свой карабин. Катю, которая еще не окрепла после полученных ран и перенесенных в плену пыток, Маша отослала в санитарный отряд полка. 
 И, вот, наконец долгожданный час настал. 
 В сумерки деникинцы прибыли на место и расположились вдоль опушки леса, укрываясь в тени раскидистых деревьев. 
 В эту ночь Буденный не ожидал нападения. Потрепанная в боях Первая Конная не была готова к сражению. Буденный сейчас надеялся, что Деникин, который не так давно разгромил Петлюру в нескольких отчаянных, кровавых схватках, уже истощил свои силы и теперь нуждается в серьезной и основательной передышке - а иначе тому не дойти его вожделенной и пока далекой цели - Москвы. 
 Он понятия не имел, что полк деникинцев, укрытый в ближайшем перелеске на пути следования Первой Конной, уже дожидается кровавого командарма и его армию, чтобы нанести последний, жестокий удар. 
 После полуночи взволнованная Маша донесла полковнику: банда Буденного наконец выступила из дубовой рощи. 
 Полковник задумался: 
 - У них больше людей, чем у нас, но на нашей стороне внезапность. Как думаешь, Григорьев, побьем врага? 
 - Побьем так, что и духу от него не останется! - отозвался могучий всадник, выдвигаясь вперед. 
 Маша обернулась на знакомый голос и обмерла на месте: 
 - Дядя Степан! 
 Она не видела дядю с того самого дня, когда покинула родное село. Она слышала, что дядя Степан, точно так же, как и его брат, прошедший всю германскую войну от и до, узнав о смерти брата Ивана, вскинул на плечо винтовку, нацепил боевую шашку и, уходя, сказал: "Пока не разыщу и не убью бандита Буденного, домой не вернусь". 
 Дядя Степан рванулся к Маше, едва не опрокинув полковника: 
 - Машка! Племянница моя родная!.. 
 И не сходя с седла, он крепко обнял Машу за плечи, прижал к себе. 
 Но радоваться свиданию было некогда. 
 - По ко-ооня-аам! - разнеслась команда. Буденновцы приближались. 
 Через минуту весь отряд стоял в напряженном решительном ожидании, готовый по первому сигналу двинуться на врага. 
 Мимо опушки промчалась батарея, потом все стихло, словно вокруг было мертвое, пустое поле. 
 Дядя и племянница встали рядом. 
 - Ты, Машка, держись за мной с левой руки и не отставай, 
 предупредил дядя Степан, в глубине души боявшийся за жизнь Маши. Он понимал, что бой предстоит серьезный. 
 Маша задорно и беззаботно тряхнула головой: 
 - Не бойся, дядя Степан. Справимся!.. 
 Тяжелый гул сотен лошадиных копыт нарушили тишину. Из леса появились буденовцы... 
 И тут послышался дружный залп из винтовок. Потом - треск пулеметов и беглый огонь орудий, бивших навстречу краснорамейцам прямой наводкой. Все потонуло в безумном грохоте. 
 Внезапный огневой удар оказался таким мощным и сокрушительным, что первые из показавшихся на поляне - и кони, и всадники - пали, будто сраженные жестокой молнией, загородив путь тем, кто двигался следом. Расстреливавшие врага в упор деникинцы слышали неистовые вопли, ужасные стоны и злобные проклятия. 
 Нетерпение Маши и притаившихся в засаде белогвардейцев, достигло высшего напряжения. 
 Вдруг над лесом с треском вспыхнула и разорвалась красная ракета. Канонада сразу замолкла, будто кто-то невидимый одним движением заткнул огненные глотки пушек, пулеметов и ружей. 
 - Карьером, марш, ма-а-арш! - скомандовал полковник, высоко взметнув шашку над своей головой... 
 И во фланг смятой и отступающей орде буденновцев, уже расстроенной метким огнем, ринулись деникинские бойцы. Их внезапный и резкий удар был до того страшен, что буденновцы с криками ужаса бросились врассыпную. 
 В предрассветном сумраке, словно зарницы, сверкали сотни кровавых сабель, сыпались безжалостные удары, падали сраженные насмерть люди, дико и безумно ржали, вздымаясь на дыбы, озверевшие кони, без продыху трещали выстрелы. 
 Впереди всех, рассыпая удары направо и налево, мчались двое - дядя Степан и Маша. Они искали Буденного. 
 Таня не видела их - она сражалась в стороне. Ее быстрые пальцы только и успевали перезаряжать раскалившийся карабин. Буденновцы один за другим падали на траву от ее метких, жестоких выстрелов. 
 - Вот он! - крикнул вдруг дядя Степан и, пришпорив своего коня, помчался наперерез большой группе красноармейцев, удиравшей к лесу. 
 Маша отчаянно взвизгнула и врезалась в самую гущу буденновцев, пронзая их шашкой - одного за другим, сшибая врагов грудью своего могучего скакуна. Кольцо буденновцев дрогнуло, на мгновение расступилось и пропустило дядю Степана с Машей. 
 - Вот ты где, собака красная! - крикнул дядя Степан, взмахнув сверкающей шашкой над головой командарма Буденного. Но в то же мгновение сбоку налетел всадник, и зарубленный насмерть дядя Степан повалился на землю. Буденный пригнулся и еще сильнее пришпорил своего коня. 
 Выстрелом Маша сбросила на траву красноармейца, зарубившего дядю, и пустилась в погоню за удирающим командармом, но подходящий момент был уже упущен: буденновцы окружили своего предводителя и плотной толпой неслись к лесу. 
 Увлеченная погоней, Маша не заметила, что она одна скачет за добрым десятком буденновцев, размахивая своей маленькой шашкой. 
 Вскоре это заметили и буденновцы. Внезапно повернув взмыленных, горячих коней, они окружили Машу, и прежде чем та успела сообразить, что же произошло, ее шашка со звоном отлетела прочь. 
 - Живьем взять! - раздался чей-то властный голос. 
 Стиснутая с обеих сторон вражескими конями и обезоруженная, Маша, помимо воли, мчалась вперед. 
 "Вот так штука! - думала она про себя. - Хотела поймать Буденного, и сама угодила ему в пасть". 
 Увлекая за собой пленную Машу, отряд скрылся в сгустившейся темноте леса. 
 Глава 18. В Когтях у Будённого. 
 В селе Яблонном сегодня было необычайно шумно. Десятки пьяных красноармейцев с бутылками самогона в руках шатались по улицам, горланя песни. В занятых буденновцами хатах шел пир, тут и там закипали ругань и драки. Что это? Никакого праздника, даже самого маленького, в этот день не было, а пьянствовали так, словно бы праздновали день первого мая или же день рождения Ленина. Ворота крестьянских хат были закрыты наглухо, а их хозяева старались не попадаться на глаза свирепым гулякам. 
 Но самый богатый пир был в небольшой и скромной крестьянской хате, где за столами, в ряд, сидели люди в островерхих монгольских шапках, а в центре стола - крупный мужик с пышными казачьими усами. Здесь стаканами, словно воду, пили мутный самогон. Лица у всех за столом были пьяные и угрюмые, никто не улыбался. Казалось, будто покойник лежал на столе. Хозяева, не принимавшие участия в пирушке, со страхом наблюдали за тем, что происходит у них в горнице. 
 Здоровенный мужик с казачьими усами, будто горькое и отвратительное лекарство, глотал самогон и мрачно оглядывал пространство вокруг себя. Хмель, явно, не брал его. Через головы собутыльников он смотрел в потолок и зло повторял: 
 - Будь я проклят, если когда-нибудь попадался так глупо!.. Если бы только эта подлая тварь Маша Григорьева попалась сейчас ко мне в руки!.. Клянусь, я бы ее на ремни порезал!.. 
 Он, выхватив шашку, рубанул ею по столу, разрубив пополам жирную кулебяку и опрокинув графин с самогоном. 
 Сидящий рядом с грозным командармом адъютант Петренко утешал его пьяным голосом: 
 - Не сердитесь так, Семён Михайлович. И не только Машу Григорьеву - вы еще всех врагов своих на ремни пустите... Вы им такого дадите... У-у-у-у... - и он погрозил кому-то воображаемому кулаком. 
 Будённый, повернув голову, оглядел его мрачно, но ничего не ответил. Потом, вдруг, словно проснулся: 
 - Гей, Голопуз, где та сучка, что скакала за нами, будто безумная? 
 - Вона туточки, Семён Михайлыч! - живо отозвался Голопуз, с трудом поднимаясь из-за стола. - В чулане лежит, приказу твоего дожидается... 
 - Тащи ее сюда, живо! 
 - Слухаю, Семён Михайлыч! 
 В глазах у Будённого вспыхнули жестокие огоньки. 
 - Посмотрим, что она запоет тут... 
 Красноармейцы расступились. Связанную Машу вывели на середину хаты и поставили перед командармом. 
 Прекратив пирушку, все с интересом оглядывали девушку с головы до ног, словно невиданную заморскую диковинку. Маша была в потрепанном белогвардейском обмундировании. 
 - Эй ты, соплячка, - начал командарм, глядя на Машу в упор, - кой черт тебя гнал за нами? На тот свет захотела?.. 
 - Если я соплячка, то ты свинья, плебей, который обокрал своего господина, и который возомнил о себе, что он сам теперь господин, - спокойно отрезала Маша, с любопытством оглядывая 
 бандитское сборище. 
 - Цыть, сучка! Я - Будённый! - гаркнул командарм, который от удивления аж привстал с места. 
 - Благодари Бога, собака красная, что мои руки связаны, а то бы я тебе показала! 
 В комнате стало так тихо, что слышно было, как мышь шкребется где-то в глубине, под полом. Каждый из сидевших за столом, испытывал сейчас только одно желание: встать и незаметно уйти. 
 Но Будённый неожиданно улыбнулся: 
 - Во дает! А?.. А ну-ка, развяжите ей руки... 
 Удивлённую Машу мигом освободили от веревок. Она не торопясь стала растирать затекшие руки. 
 - Ну, и чего же ты не казнишь Будённого? - усмехаясь, спросил командарм, вытягиваясь на стуле и кладя руку на эфес шашки. - Ну, что же тебе мешает? 
 Маша вспыхнула: 
 - Ты - трус и бандит, по которому давно веревка плачет! 
 Будённый выхватил пистолет из кобуры своего адъютанта и, выстрелив через голову Маши, зло усмехнулся: 
 - Вот это я понимаю: сама стоит под виселицей и кому-то еще угрожает. Что же с ней делать, хлопцы?.. 
 - В расход пустить, - отозвался чей-то голос. 
 - А зачем в расход? - пожал плечами Будённый, - девка смелая, отчаянная. Пусть к нам переходит. 
 - Эй, девчонка, - крикнул один из будённовцев, - иди на службу к Семену Михайловичу! Смельчаки нам нужны. 
 Маша гордо выпрямилась: 
 - Я - казачка, дочь офицера, и служить коммунистам не стану. А с Будённого я при случае стащу штаны и выпорю как мальчишку... 
 Это было уже чересчур. Будённый на минуту опешил. Он молчал и обдумывал услышанное. Потом крикнул: 
 - А ну, Битюк, всыпь ей полсотни горячих и повесь за ногу на 
 ворота!.. Пусть знает, как разговаривать с командармом. 
 Маша побелела от ярости и очертя голову бросилась на Будённого, пытаясь схватить его за горло. 
 - А ну, стой! Куда!?.. - будённовец, названный Битюком, схватил Машу за ворот и потащил к порогу. 
 - Вот змеиное отродье, - даже не столько зло, сколько удивленно проговорил Будённый. - Увеличить ей порцию вдвое! 
 - Слухаю, Семён Михайлыч! 
 - Берегись, усатый выродок! - уже стоя на пороге, кричала Маша. - Мы еще с тобой встретимся! 
 Красноармеец Битюк толкнул её в спину: 
 - Давай, шевелись, сучка! 
 Но Маша, вдруг, развернувшись, так въехала ему кулаком в бок, что будённовец охнул, согнувшись пополам... 
 Будённый расхохотался: 
 - А лихо дерется девчонка! Она, пожалуй, побьет твоего дурня. А Битюк?.. 
 - Ни, не побьет, - ответил красноармеец, с трудом разгибаясь и снова хватая Машу. - Я у нее сейчас кишки выдеру. 
 - Стой! Кишки потом, - приказал пьяный командарм, глотая очередной стакан самогона, - зови, давай, сюда свое отродье!.. 
 Битюк со злостью толкнул Машу обратно к столу, а сам выскочил из хаты. 
 Предвкушая веселое и необычное развлечение, буденновцы освободили место посредине хаты и взяли Машу в кольцо. 
 - Кулаками любишь махать? Сейчас помашешь!.. 
 Маша настороженно озиралась. У ближайшего будённовца в расстегнутой кобуре она заметила пистолет и решила при случае воспользоваться им. Нет, теперь уж она живой в руки не дастся! 
 - А ну, пройти дай! - раздался окрик с порога. 
 Будённовцы расступились, и перед Машей очутился здоровенный верзила-буденновец лет восемнадцати с копной растрёпанных рыжих волос и с мордой дебильного дегенерата. Он встал посредине хаты, неуклюже переминаясь с ноги на ногу и тиская будённовку в грязных пальцах. 
 Командарм, видимо, решил развлечь и потешить немного свою побитую банду. 
 - Тихо, хлопцы! - он стукнул по столу кулаком. 
 Все притихли. 
 Будённый обратился к рыжему верзиле-дегенерату: 
 - Видишь эту курочку, Битюк? 
 - Бачу, - ответил парень, поворачиваясь лицом к Маше. 
 - Разорви ее на куски. Я разрешаю. 
 - Кого?.. Ее?.. То можно... 
 И Маша увидела, как дегенерат улыбнулся, с огромных, обезьяних губ у него потекла слюна, и он подтер ее грязными пальцами. Все буденновцы, кто был в хате, захохотали. Громче всех хохотал сам командарм. 
 Будённовцы дружно заулюлюкали: 
 - Давай, давай, Битюк! Порви ее! 
 - Ату ее! Давай! 
 - Если ты побьешь Битюка, - смеясь говорил Буденный, обращаясь к Маше, - катись отсюда на все четыре стороны!.. 
 - А ты не брешешь? - усомнилась Маша. 
 - Чего?.. - Будённый, смеясь, покачал головой. - Слово коммуниста. Если побьёшь, можешь идти домой. Начинай, Битюк!.. 
 - Ладно, пусть будет так, - отозвалась Маша, внимательно разглядывая своего противника. 
 Тот сделал шаг вперед. 
 - А ну, давай, краснодранец! - проговарила Маша, спокойно стоя на месте. - Покажи, на что ты способен. 
 - Ноги ей оторви, Битюк! - завыли буденовцы, плотной стеной окружая противников. 
 Битюк улыбнулся во весь свой широкий, обезьяний рот, сжал огромный кулачище, поросший густым, рыжим мхом и размахнулся изо всей силы... Маша мгновенно пригнулась, кулак просвистел в воздухе, верзила пошатнулся и, получив неожиданно крепкий удар в челюсть, отлетел в сторону. 
 - Получил?!.. - весело крикнула ему Маша. 
 Буденновцы ахнули. Они не ожидали такого: 
 - Ну и ну! Вот так девчонка! 
 - Давай, давай, Битюк! Рви ее! 
 - Сверни ей шею! 
 Разъяренный Битюк в безумном бешенстве бросился на Машу, нанося беспорядочные удары куда попало. Ловко отражая его удары, Маша с поразительной быстротой била противника по рукам, заставляя его плясать вокруг себя, будто медведя на цепочке. 
 Будённый и его бойцы хохотали от удовольствия, свистом и криками подбадривая звереющего Битюка. 
 Но тот, уже избитый в кровь, вторично отскочил от Маши, задыхаясь от лютой, бессильной ярости. 
 Он вдруг заревел - так дико и страшно, как ревет раненный ножом бык. И, не понимая уже толком, что же он делает, наклонив вперед рыжую, мохнатую голову, комсомолец устремился на Машу, направляя удар в живот. 
 Но Маша, будто проворная кошка, отпрыгнула в сторону и с такой силой звезданула Битюка кулаком по затылку, что тот всей своей огромной, бессмысленной тушей грохнулся на пол и забороздил по нему окровавленным, вдребезги разделанным носом. 
 Буденновцы взвыли. 
 Битюк лежал без движения. Буденный перестал смеяться. Толкнув аморфную тушу красноармейца ногой в зад, Маша направилась к выходу: 
 - До скорого свидания, товарищи большевики! 
 Но Битюк-отец загородил ей дорогу: 
 - Куда прешь?.. 
 - Как, куда? Ваш командарм обещал мне свободу, если я побью твоего идиота. 
 Буденный зло усмехнулся: 
 - Верно, Битюк, отведи ее в лес и всади пулю в затылок. А потом пусть идет себе. Если захочет. 
 Побледнев, Маша бросилась на красноармейца с пистолетом и 
 попыталась выхватить у него оружие. Но Битюк-отец успел перехватить девушку и поволок ее во двор. В другой руке он держал наган. 
 Здесь Маша увидела картину, словно бы позаимствованную из старой сказки про страшных лесных разбойников. 
 Посредине двора красовалась поставленная вертикально бочка с выбитым дном. Вдрызг пьяные красноармейцы, кто чем мог, черпали из нее самогон и, запрокинув головы, пили, пока не валились с ног здесь же. Трое уже спали, развалившись посредине двора. Один боец отчаянно отплясывал гопака под губную гармошку. Другие во всю силу легких горланили песни. 
 В конце двора стоял большой сарай, около которого весело фыркали две верховые лошади гнедой масти и одна черная - как вороново крыло. Прислонившись спиной к запертой двери сарая, тяжело дремал красноармеец, вероятно, тоже пьяный. 
 Кто-то окликнул Битюка. Тот обернулся, и тут Маша ловким движением перехватила наган у не совсем трезвого Битюка. Буденновец бросился было на Машу, но тут же свалился, получив точную пулю в сердце. 
 Одним прыжком Маша очутилась около вороной лошади. Вскочить в седло и дать шпоры коню - для нее это было делом одной секунды. И прежде чем красноармейцы очухались и подняли пьяный крик, Маша уже мчалась к забору, боясь только, как бы конь не задел ногами за доску. Но лошадь, словно быстрая птица, распласталась в воздухе, и, чуть коснувшись земли по ту сторону забора, понеслась дальше. 
 Обернувшись на лету, Маша крикнула буденновцам: 
 - Гей, кацапы, вспоминайте Машу Григорьеву! 
 Вслед ей послышались беспорядочные пьяные выстрелы и отчаянные, бессильные вопли. Но пули, как и ругательства, летели мимо. 
 Когда Будённый узнал, что у него руках был ни кто-нибудь, а сама Маша Григорьева, удравшая на его собственном скакуне, командарм побелелел. Он тут же, у всех на глазах и своей рукой пристрелил четверых, ни в чем не повинных красноармейцев. 
 О погоне не могло быть и речи; все знали, что коней, равных по силе бега Буденновскому, не найти по всей округе. 
 Глава 19. Дядя Степан. 
 Таня и Катя не знали, чем объяснить Машино исчезновение. Вместе с медсестрами и санитарами девушки обошли поле боя, осмотрели всех убитых и раненых, но Машу они не обнаружили. 
 Куда она могла подеваться? 
 Продолжая поиски, Катя с Таней отошли далеко от центра боя и почти у самого леса увидели множество порубленных человеческих тел и двух мертвых коней. Какой богатырь бился здесь, окруженный врагами?! Еле уловимый стон донесся до их слуха. Они бросились на этот голос: уж не Маша ли? 
 В центре мертвой кучи, придавленный убитым конем, лежал офицер могучего сложения, с двумя георгиевскими крестами на окровавленном кителе. Он был весь залит кровью, только смертельно бледное бородатое лицо его казалось чистым и просветленным, словно умытым. В левой руке он держал длинную, почерневшую от крови шашку, а возле правой лежал наган. Вокруг офицера валялись распластанные трупы буденновцев, рассеченные богатырской рукой. 
 Девушки кинулись к офицеру и встали на колени. 
 Офицер медленно открыл голубые глаза. Он не сразу узнал девушек... 
 - Катя? Таня? - прошептал он, наконец, дрогнувшим голосом. - Вы? 
 Катя вскрикнула: 
 - Дядя Степан!.. 
 Она заплакала. У Тани в глазах тоже блеснули слезы. 
 Дядя Степан тяжело вздохнул: 
 - Ничего, девчата, я тоже порубал их довольно... Ничего... Прощайте... Умираю... за Государя, которого нет больше и за Отечество, которого тоже скоро не будет... 
 - Нет, нет, дядя Степан, ты не умрешь! - воскликнула Катя, выхватывая из сумки бинты. - Я перевяжу тебя... 
 - Поздно, - еле слышно прошептал дядя Степан, закрывая глаза. Теперь поздно... Бейтесь и вы за Россию... пока есть еще, за что биться... 
 С воинскими почестями похоронили офицера Степана Григорьева в большой братской могиле, на зеленом холме, у самой кромки дубового леса. 
 А Маши все не было... 
 Получив отпуск из отряда и запасшись провизией, Таня и Катя отправились на поиски своей сестры. 
 Но где ее искать? 
 Некоторые бойцы видели, как Маша умчалась вслед за Буденным к опушке леса, а что случилось потом, им было уже неизвестно. Катя решила направиться в лес, хотя надежда на встречу была очень слабой. Она знала, что лес тот тянется так далеко на восток, что именно в его темных густых дебрях бродили когда-то бандиты, и что на его северной окраине раскинулся родной хутор Яблонный. 
 Взяв направление на север, девушки углубились в лес. Сначала они шли по следам будённовского отряда, бежавшего с поля боя. След был хорошо виден: взбитая конскими копытами земля, поломанные сучья и ветки деревьев, клочья разорванной одежды. Но вскоре следы разделились и пошли в разные стороны. 
 Куда же направиться?.. 
 Был уже поздний вечер, когда девушки оказались на широкой поляне. Здесь Катя решила устроить привал до утра: утро вечера мудренее... 
 Расположившись под большим кустом, девушки вытащили из сумок еду, но есть не могли. Все пережитое за последний день тяжелым тугим комом стояло у них в горле. 
 Вдруг из темной глубины леса, с противоположного края поляны, вылетел растрепанный всадник, без фуражки, в разорванной куртке, с окровавленным лицом. Он мчался прямо на девушек. 
 Таня мгновенно вскинула к плечу карабин: 
 - Стой, стрелять буду!.. 
 - Стой! - повторила и Катя, хватая маузер. 
 Всадник решительным, твердым движением осадил над кустом вороного коня, и тот аж взвился на дыбы. А через секунду всадник уже был на земле. Это была Маша. 
 - Ты вся в крови, - встревожилась Катя. - Что случилось? 
 - Потом расскажу!.. 
 Катя пересказала Маше, как умирал дядя Степан, и с какими почестями его хоронили. Маша выслушала этот рассказ молча. Она только кивнула и, как бы давая клятву, произнесла: 
 - Сама сдохну, но бандита поймаю! 
 Глава 20. Охота на Командарма. 
 День был ясный, голубой. Солнце ласково припекало, но в воздухе веяло прохладой. На хуторе Яблонном было тихо и спокойно: от вчерашней гульбы не осталось и следа. Казаки занимались своим обычным делом. Только два плохо одетых мужичка бесцельно бродили по улицам, мимоходом заглядывали во дворы, болтали с прохожими. Если бы кто-нибудь следил за ними, он бы заметил, что странные мужички с особой осторожностью и любопытством обошли вокруг дома, где прошлой ночью кутил Буденный, после, видимо, чем-то раздосадованные, медленно пошли в конец хутора. Здесь они наткнулись на сожженную хату, от которой остались только развалины печи и черная, обугленная труба. 
 Мужички остановились, сняв шапки. 
 - Вот и наша хата, - печально сказал один, тяжело вздохнув. 
 - Ничего, - ответил другой, - они нам заплатят за все. А подлого бандита Буденного мы все-таки разыщем, где бы он ни скрывался. 
 ...В избе было шумно и весело. Чарки с самогоном переходили из рук в руки. Пьяные крики раздавались с разных концов большого стола. Командарм сидел, приосанившись и подкручивая себе усы. Сегодня он почти не пил - хотя мог бы и выпить. Будённый был сейчас в приподнятом, бровом настроении: ему обещали серьёзное подкрепление. Теперь то уж он рассчитается со своими недругами! Теперь то уж он нанесет такой удар по Деникину, от которого тот и оправится уже не сможет! 
 Командарм налил и залпом опрокинул в рот еще один стакан самогона, опять подкрутил усы и вышел на улицу. 
 Смеркалось. Вечерние звёзды, играя и перемигиваясь, таяли в ночной вышине. Командарм увидел красивую молодую казачку, которая, проходя мимо, повернулась и поглядела внимательно. Буденный опять подкрутил зачем-то уже подкрученные усы. 
 - Эй, красавица! - окликнул он ее. 
 Та остановилась, поглядев искоса. Будённый подошел ближе. 
 - Ты кто такая будешь? - спросил он ее. 
 - Я - Дуня, дочь мельника. 
 - Красивая ты, Дуня, - мечтательно покачав головой, проговорил Буденный. - А знаешь, кто я таков? 
 - Знаю, Семён Михайлыч... 
 - И то ладно... - Будённый улыбнулся с довольным видом. - Пойдем ко мне в хату, Дуня. У меня весело... 
 - Нет, казак, - покачала головой Дуня. - Народ у нас на хуторе строгий. Узнает, проходу не даст. 
 Они помолчали. 
 - А ты красивый, казак, - сказала Дуня. - Хочешь, приходи ко мне на мельницу. Через час приходи. Отца нет дома, он в соседний хутор уехал. Только завтра к обеду и будет... Но только один приходи, без своих хлопцев... Ну, ежели не побоишься, конечно... 
 Будённый вспыхнул. 
 - Побоюсь?.. Да знаешь ли ты, что я - полный георгиевский кавалер?.. 
 Красавица улыбнулась. 
 - И славно. Приходи, коли так... 
 Глаза у командарма зажглись и горели сейчас ясным, неугасимым огнем. Твердая рука его решительно сжимала горячий эфес шашки. 
 - Смотри, казачка. Через час буду. Обманешь - не сносить тебе головы. Клянусь: не только, что мельницу - весь хутор сожгу. 
 Красавица-казачка ничего не ответила. Она только улыбнулась ему таинственной, мягкой улыбкой. 
 Глава 20. Будённый в Плену. 
 Командарм всё-таки не решился в одиночку отправиться к мельнице. Он взял с собою трех красноармейцев, вооруженных наганами. Те ехали сзади, на расстоянии, зорко охраняя своего командира. 
 Вот, наконец, и мельница. Будённый выхватил из расстегнутой кобуры пистолет, после чего с силою рванул поводья и, едва не свалив коня, спрыгнул на землю. Подойдя к тяжелой двери, он постучал в неё три раза рукояткой своего пистолета. 
 Он ждал несколько минут. Оглянувшись назад, увидел, что трое красноармейцев с наганами наготове уже притаились в кустах неподалеку. Потом дверь отворилась, и командарм увидел красавицу-казачку. 
 - Не побоялся, герой? - спросила она, улыбаясь. - Что ж, проходи. 
 Засунув пистолет обратно в кобуру, и держась за эфес богато разукрашенной шашки, командарм следовал за девушкой. 
 Они оказались в небольшой комнате, где царил полумрак, и только одна тусклая свечка в углу давала по сторонам неровный, играющий свет. 
 - Хорошая сегодня ночь, правда? - спросила казачка, обернувшись к Буденному. 
 - Ночь восхитительная! - командарм, протянув руки, шагнул вперед. - Иди же ко мне, красавица! 
 Но девушка увернулась. 
 - Не будь таким быстрым, казак! - шепнула она ему ласково. - Все успеется, все в свое время. Надо только набраться терепения! 
 - Никогда не знал, что это! - Буденный опять подкрутил усы. Его грубая, разбойничья натура взяла свое: он резко схватил девушку за плечи, с силой рванул к себе и поцеловал. 
 Казачка оттолкнула его и отпрянула в самый дальний угол сумрачной комнаты. Глаза у нее сверкали. Командарм задыхался от страсти и от любви. 
 - Красавица! Будь моей женою! - закричал он, подходя ближе и протягивая руки к девушке. 
 Та посмотрела внимательно. 
 - Нет, казак, не пойдет, - красавица покачала головой. 
 - Как не пойдет!? - Буденный нахмурился. - Да знаешь ли ты, кому отказываешь?!.. Да я в золоте тебя могу утопить! Глянь вот сюда! - и в руках у него сверкнуло богатое изумрудное ожерелье. - Нравится?.. 
 Девушка отошла еще дальше и улыбнулась: 
 - Ты ничего не понял, казак! 
 - Что же это я, интересно, не понял, черт тебя побери! - нахмурился он. - Или ты забыла, девка, с кем разговариваешь? Да знаешь ли ты, что любая красавица Дона и Украины с радостью станет женой Семена Буденного! 
 - Я все хорошо знаю, - красавица подошла ближе, - но только я никогда смогу отдать свою руку бандиту. 
 Буденный опешил от неожиданности: 
 - Это еще что такое?!.. 
 - Я никогда не стану женой бандита, - четко и ясно проговорила красавица, доставая руку из-за спины. В руке у нее блеснул маузер. - Меня зовут Таня Григорьева. Я дочь казака-офицера, которого ты убил. 
 Две черные тени вдруг откуда-то появились в комнате. Два пистолетных дула, сверкнув в темноте, смотрели на командарма в упор. Тот приподнял руки, и тут же, из кобуры у него выпорхнул пистолет, а из ножен - стальная шашка. 
 - Пора платить, командарм, - внятно проговорила одна из теней, и Буденный узнал девушку, расстрелянную по его приказу три недели назад. Пора заплатить за всё. 
 - Маша, что с солдатами, которых он притащил? - быстро спросила Таня. 
 Маша бросила на стол окровавленный нож. 
 - Двое готовы, третий ушел. - ответила она. - Поэтому нам надо надо спешить. Скоро будет погоня. 
 И командарм узнал Машу Григорьеву, которую он обещал пустить на ремни, и которая дважды уходила у него из под носа. 
 Больше он не успел ничего рассмотреть. Руки ему стянула твердая, тугая веревка, а на голову опустился широкий мешок. Спустя минуту он уже лежал на полу, крепко-накрепко скрученный веревками. 
 - Вот и олично! - воскликнула Маша. - Теперь ты уже никуда не уйдешь! Потащили его, живо! 
 Буденный почувствовал, как чьи-то грубые чужие руки схватили его за одежду и, словно бессловесного кабана, поволокли по жесткому деревянному полу. 
 Когда его вытянули наружу и уложили поперек седла, он начал ругаться: 
 - Берегитесь, собаки! Мои хлопцы вас на куски порежут... 
 Медленно, очень медленно будете подыхать... 
 Ему не отвечали. 
 Потом он молчал - очевидно, соображая. 
 - А хотите золота? - вдруг предложил Буденный. - Вы и понятия не имеете, как я богат... Я вам столько золота дам, сколько вы и во сне не видели. До смерти хватит. В золоте купаться будете... На десять жизней хватит... 
 Ему снова не отвечали. Тогда Буденный опять начал ругаться, за что получил прикладом по черепу и на какое-то время затих. 
 ...Когда он открыл глаза, то увидел, как из окровавленного черного тумана выплывают какие-то неясные угрюмые тени. Командарм зажмурился и помотал головой. Кровавый туман начал таять и расходиться в стороны. Буденный вглядывался, тяжело морщась и напрягая глаза. Перед ним стояли все те же три девушки, взявшие его в плен. Маша и Катя были в черном. 
 - Ну что, товарищ красный командарм, - произнесла Маша, бодро помахивая короткой плетью. - Пришел час возвращать долги... Переверните его! 
 Буденный, который уже догадался, что именно сейчас произойдет, разразился такой забористой и такой замысловатой бранью, какую девушкам до той поры слышать не доводилось. Но все было бесполезно. Его повернули носом в траву. 
 - А теперь, - сказала Маша, - считайте до пятидесяти, и смотрите не сбейтесь... 
 Буденный уже перестал ругаться. Надменный и безжалостный командарм теперь только хрипел и скрипел зубами. А Маша старалась от всей души. 
 Едва Катя с Таней досчитали до пятидесяти, как вдруг Маша опустила плетку и остановилась: 
 - Скорей по коням!.. - закричала она. 
 Катя и Таня бросились к лошадям. Им все было ясно, и они не переспрашивали: приближалась погоня. 
 Глава 22. Враги Республики. 
 Цокот копыт становился все ближе. Лес закончился, и началась открытая степь. 
 - Вперед! - закричала Маша, увидев ветхую полуразвалившуюся хатенку в открытой степи. 
 До старого домика оставалось шагов четыреста. 
 - Засядем там и будем отбиваться! - на полном скаку кричала Маша. Другого пути у нас нет! В открытой степи нас нагонят или перестреляют в спину! 
 Как раз, когда девушки на своих взмыленных, горячих конях подскочили к избушке, из лесу появились красные конники. Восемь всадников, сверкая стальными шашками и стреляя на ходу, мчались на полном ходу к старой избушке. 
 Заскочив внутрь, девушки сбросили на пол связанного командарма. Несколько пуль ударили в деревянную стену, и пахнущая лесом стружка посыпалась на траву. 
 Таня просунула дуло в окно и выстрелила. Один из буденновцев на полном скаку вылетел из седла. Следом стукнуло несколько перекрестных выстрелов, и еще двое красноармейцев, взмахнув руками, повалились на землю - их лошади, освободившиеся от седоков, бессмысленно мчались дальше, взбивая копытами мокрую, будто вспотевшую от солнца, траву. 
 Катя шатнулась и опустилась на стог сена - ее черная рубашка, чуть ниже плеча, стала еще чернее, густо окрасившись кровью. Маша, держа в каждой руке по маузеру, сделала шаг наружу. Два курка она придавила одновременно. И подскочившие к ней двое буденновцев, обронив шашки, упали с коней на вылизанную белой росой траву. Третий - громадный верзила - прыгнул на Машу сверху. Стальной, разъяренный клинок сверкнул у девушки перед глазами - и ушел в мягкую влажную землю, промелькнув как раз рядом с ее головой, наточенным своим лезвием подрезав край черных волос. В последний момент Маша успела надавить курок маузера, и буденновец вытянулся неподвижно, придавив девушку всей тяжестью своего огромного тела. 
 Двое буденновцев ворвались в избу. Таня получив пулю в бедро, рухнула на пол. Следом за ней свалился один из красноармейцев - Катина пуля ударила ему точно в лоб. 
 Последний, восьмой, будённовец стоял у входа, сжимая в каждой руке по пистолету, и держа на прицеле Катю и Таню одновременно. 
 И в этот момент наточенная белая шашка вошла ему в спину и проделала путь насквозь. Это залитая буденновской кровью Маша успела выбраться из под кровавой туши и вовремя появилась сзади. Закатив глаза в потолку и выронив оба маузера, буденовец свалился на землю. Кончик стальной окровавленной шашки торчал у него из груди. 
 Маша устало села на землю, вытирая лицо. 
 - Мы их разделали? - спросила Катя, приподнимаясь. 
 - Этих - да, - ответила Маша. - Но это не все. Следом еще едут. Надо быстро собрать патроны убитых. 
 ...Девушки смотрели наружу. Из леса появился еще один небольшой отряд красноармейцев - человек десять. Буденновцы внимательно и настороженно рассматривали старый заваливающийся домик. Они не решались подъехать ближе. 
 - И это не все, - негромко сказала Маша. - За ними целая армия. Скоро они будут здесь. Я их уже слышу. 
 Катя слабеющей рукой вложила новую обойму в маузер. 
 - Отобьемся, - сказала она. 
 Таня перезарядила свой карабин. 
 - Отобьемся, - повторила Таня. 
 Маша заткнула за пояс два маузера и взяла карабин в руки. 
 - Отобьемся, - сказала Маша. 
 Стояло раннее утро, пасмурное и угрюмое. Свинцовые тучи медленно двигались от полыхающего красного горизонта. Где-то за дальним лесом, не близко отсюда, уже била по деревьям гроза: сверкала среди почерневшего неба холодная стальная молния и тяжелыми орудийными выстрелами далеко вокруг отдавался гром. Небо, содрогаясь, раскалывалось от этих жестоких ударов. 
 Три девушки легли на холодную землю и приготовились открыть огонь. Сквозь строгие прицельные мушки рассматривали они своих недругов. 
 Во главе красного отряда сидел на вороном коне совсем молодой мальчишка-буденновец. Катя узнала в нем буденновца Мишку, пытавшегося заступиться за нее перед командармом. Мишка смотрел в бинокль. Он тоже видел Катю и тоже узнал ее. 
 Смертельные враги смотрели друг другу в лицо, перед тем, как сойтись в последней, решительной схватке. И у них ничего не оставалось больше, кроме ненависти и крови, крови и ненависти. Последнее, что им остается сейчас сделать, это - убить и умереть следом. 
 Враги знали, что умирают они не просто так: они умирают за идеал чистый и светлый, красивый и бесконечно высокий. За идеал этот стоило драться и стоило за него умереть. 
 Звонкая, молодая струна звенела в сжавшемся от напряжения грозовом воздухе для приготовившихся к смертельному бою врагов. И это была мелодия жестокой борьбы и бесстрашия. Мелодия славы и кровавой, бехжалостной ненависти. Юные враги слышали сейчас эту чарующую мелодию. Они слышали ее одинаково, но понимали - каждый сам для себя. Мелодия звала их в отчаяную смертельную схватку, обещая или победу или славное бессмертие. 
 Враги готовы были сражаться. Враги готовы были умереть. 
 Молодой командир выхватил из ножен шашку и высоко взмахнул ею. Острый стальной клинок кровожадно сверкнул в просыпающемся утреннем воздухе. 
 - На врагов республики, - скомандовал командир. - До последней капли крови. Вперед! 
 И буденновцы бросились в лобовую атаку. Их наточенные разъяренные шашки, мелькая над головами коней, блестели в кроваво-алых лучах восходящей зари востока. Захлопали выстрелы. 
 Маша, вскинув свой карабин, прицелилась. 
 Торонто, 2004 г.