Аннотация: Первая часть дилогии "Департамент налоговой полиции".
 Предотвращение попыток хищения документов и подкупа фининспекторов, схватки служб физзащиты с охраной частных фирм, отслеживание агентов из-за рубежа и внутренних шпионов, работающих на «черный бизнес» – все это ежедневная и нелегкая работа Департамента налоговой полиции.


---------------------------------------------


 Николай Иванов
 Департамент налоговой полиции



 * * *


  Я, исполнитель смертных приговоров… 
  …веду к точке расстрела Тарасевича Андрея Леонидовича. Русского, ранее не судимого. Тридцати четырех лет. 
  Он в двух с половиной шагах от меня. Я отчетливо вижу стриженый, со складкой, затылок, мощную шею борца. Вижу отчекрыженный ворот рубашки. Отчего «вэмэнэшникам» – приговоренным к высшей мере наказания – отрезают ворот рубашки, я так и не успел узнать. Может, повелось с тех времен, когда головы отрубали на плахе? 
  Но главное –  я вижу место, куда должен попасть. 
  Тарасевич Андрей Леонидович, за границу не выезжавший, научных трудов и степеней не имеющий, владеющий немецким языком в объеме средней школы, государственными наградами не отмеченный, по иронии судьбы мой сверстник –  убийца двух детишек. А сейчас он умрет сам. Приговор в исполнение поручено привести мне. В кармане лежит готовый к выстрелу «Макаров». В узком переходе тюрьмы я вытащу его, неслышно опущу вниз флажок предохранителя. У любого оружия, которое мне приходилось когда-либо держать в руках, о предохранитель можно было сорвать ногти –  настолько туго он ходит. Это, видимо, оттого, чтобы не произвести выстрел случайно. 
  В «расстрельном» пистолете флажок поднимается-опускается как по маслу –  наверное, чтобы не нервировать исполнителя. 
  Тарасевич Андрей Леонидович, сирота, фамилии не менявший, вдовец, не ведает, что это его последние шаги по земле. Нет, он знает о приговоре, и хотя отказался писать прошение о помиловании, за него это сделал начальник тюрьмы. По долгу службы. Но оно отклонено, и жизнь убийцы заканчивается вот так просто и неожиданно: вызвали на очередной допрос, а теперь незнакомый до того конвоир сопровождает обратно в камеру. 
  Но до камеры мы не дойдем. Я, подполковник внутренней службы Вараха Григорий Иванович, подниму пистолет и нажму на спусковой крючок. Он тоже мягкий, податливый, напрягаться не придется.  Для таких, как я, оружие подбирается просто превосходное. 
  Одного взгляда мне будет достаточно, чтобы убедиться, достигла ли моя пуля цели. После этого я уйду. Вернусь по обратному пути. Наши психологи убеждены: чтобы сохранить нашу психику, мы не должны перешагивать через труп. Оттуда, с другой стороны, появятся врачи и официально зафиксируют смерть. А убитые почему-то всегда падают лицом вперед… 
  Я знаю о Тарасевиче Андрее Леонидовиче все. Перед тем, как дать согласие на исполнение приговора, я двое суток изучал каждую букву и каждую запятую в его судебном деле. Засомневайся я хоть на миг в решении суда, тут же отказался бы от предложенной мне миссии. И никто не посмел бы сказать мне ни слова в упрек. Не знаю, докладывается ли о таком случае начальству. Наверное, докладывается. А может, и нет: слишком деликатная у нас «работа». 
  Но пока я такого повода не давал. В первый расстрел передо мной тоже шел убийца и насильник, и я не нашел ни единой зацепки, которая заставила бы меня засомневаться и оттого дрогнули бы моя рука и сердце. 
  Может, тогда я еще был в прострации от событий, происшедших со мной в налоговой полиции, и от последовавшего затем перевода в органы МВД. Во время службы в налоговой полиции не по моей вине, но из-за меня погиб человек. Эта смерть не давала мне покоя, и, когда передо мной поставили подонка, насиловавшего, грабившего и убивавшего людей, мне не составило труда нажать на спусковой крючок. 
  Но сегодня я почему-то больше обычного размышляю, думаю о том, кого через несколько мгновений не станет. Слишком запутанна история этого бывшего рижского омоновца, убившего двух девчушек только ради того, чтобы замести свои следы. А вот я должен убить его гуманно. То есть с первого выстрела. Чтобы не причинять боли и мук. Меня, наверное, и наметили в кандидаты на эту дополнительную должность, когда в тире я первую пулю неизменно всаживал в десятку. Мне бы стать спортсменом и завоевывать медали, а вот судьба вывела на иную дорожку. Не знаю, что бы меня ждало на спортивном поприще, но, надев погоны, я насмотрелся и нахлебался другого: тайной кагебешной войны, политики, язв криминального бизнеса в налоговой полиции. Меня много и часто предавали –  власть, политики, командиры, друзья. От меня отвернулся сын, узнав некоторые подробности моей последней работы. В силу обстоятельств я предавал и сам. 
  И вот итог жизни и службы –  остаться одному и водить на расстрелы осужденных. 




 1


 Его подстерегли у остатков берлинской стены – там, где был нарисован у штурвала улыбающийся Горбачев. По свидетельству телохранителя, несчастный хотел сфотографироваться на фоне «лучшего немца 1990 года», но приглушенный выстрел из снайперской винтовки опередил щелчок «Полароида».
 Как удалось установить впоследствии, стреляли из дома напротив, с классического для подобных целей расстояния в 400 метров. О профессионализме киллера говорил и тот факт, что он подловил свою жертву в «самый незащищенный момент» – когда тот выходил из машины к роковой стене.
 Смерть наступила мгновенно: приехавшие полицейские увидели на лице убитого приготовленную для снимка улыбку, лишь чуть искаженную внезапной болью и недоумением. «Полароид» с еще не израсходованной пленкой валялся рядом: его выронил телохранитель, бросившийся к хозяину. Но было поздно. Теперь уже для обоих: когда убивают хозяина, телохранитель тоже больше никому не нужен, кроме следователей.
 Документы и деньги оказались на месте, поэтому подтвердить личность погибшего не составило труда.
 В тот же вечер в Москву пришло сообщение из Германии:

 «Телефакс-информация. Через офицера связи. Количество листов – 2. Департамент налоговой полиции России. Срочно. Лично г-ну Директору.
 По вопросу: оказание международной помощи в криминальных делах.
 Направляю Вам полученное через федеральное криминальное ведомство сообщение с просьбой выяснить информацию по следующему факту.
 Нами проводится расследование деятельности российской (так называемой сибирской) преступной группы, подозреваемой в профессиональной неуплате налогов и незаконных сделках, касающихся продажи нефтепродуктов. Сегодня в 13 часов 10 минут в Берлине был убит один из лидеров этой группировки Елистратов B.C. Какими-либо дополнительными сведениями по этому поводу мы не располагаем.
 Я прошу Вас через Ваши каналы выяснить всю информацию относительно данного гражданина России и фирм, с которыми он имел любые виды контактов.
 Данные по убийству и преступной группе прилагаются.
 Криминальный главный комиссар г. Берлина…»

 Телефакс пришел утром, когда Директор Департамента налоговой полиции России уезжал на заседание правительства, где верстался годовой бюджет. Там вновь на него смотрели, как на человека, способного одним своим распоряжением собрать столько штрафов за неуплату налогов, что это позволило бы ублажить всех. Нужны дотации на сельское хозяйство? Да ради бога, сейте и молотите. Шахтерам? Какие проблемы! Учителям, врачам, пенсионерам? О чем разговор, идите и получайте.
 Однако Директор был всего лишь генерал-лейтенантом, да еще с ограниченным набором прав и обязанностей, и, понимая желание членов кабинета министров, он тем не менее не мог дать ни им, ни себе никаких дополнительных обещаний.
 Общий мрачный настрой участников заседания выбил Директора из колеи. Вернувшись в департамент, он некоторое время пил приготовленный секретаршей чай, издали посматривая на папку с принесенными на подпись и просмотр документами и не испытывая ни малейшего желания прикасаться к ним. Возьмешь в руки – и сразу станешь ответствен за все, на чем остановится взор.
 «Помог» начальник оперативного управления полковник Моржаретов. Он с порога протянул новую папку с документами, с завистью вдохнув еще сохранившийся аромат чая: обед пролетел для него в телефонных звонках, а здесь с Директором они были единодушны – никакого кофе, только чай.
 Директор, читавший оперативную информацию в первую очередь, на этот раз отодвинул папку в сторону: подождет. Затем налил и подвинул начоперу чашку чая: остановись сам и не гони остальных. Моржаретов с удовольствием принял угощение, но, издали узнав факс из Берлина, вновь указал на свои документы:
 – Это в дополнение. Из Сан-Франциско.
 Пришлось возвращаться к реальной жизни. В отличие от пунктуальных и обстоятельных немцев, служба налоговых расследований Сан-Франциско с полупоклонами уведомляла, что сегодня произошло убийство одного из видных российских бизнесменов, занимающегося перепродажей нефти в США. Просьбы те же: сообщить, как господин платил налоги в России, какие имеет связи и пр.
 Убедившись, что Директор дочитал все до конца, Моржаретов на его вопросительный взгляд утвердительно кивнул: готов доложить.
 Фамилии погибших были достаточно известны им обоим, как и фирмы, борющиеся между собой за право распоряжаться российской нефтью за рубежом. И если до сегодняшнего дня сибирская и московская группировки каким-то образом улаживали возникавшие между ними конфликты, то случившиеся в один день убийства по одному с каждой из сторон – это была уже война.
 – Ты хочешь сказать, что между сибиряками и центром начались разборки? – потребовал сразу конкретного ответа генерал.
 – Думаю, что да, – подтвердил соображения Директора Моржаретов. – И счет один-один.
 – Раньше они в заграничные резиденции друг друга не вторгались, – заметил Директор. Неизменный синий галстук с тремя штрихами цветов российского флага постоянно выбивался из-под пиджака, и генерал машинально раз за разом заправлял его обратно.
 – Наш источник информации уточняет: незыблемой между ними осталась только договоренность не трогать семьи.
 – Но что их столкнуло? Им ведь нет никакой выгоды начинать выяснение отношений, да еще таким способом.
 – Деньги не мирят, деньги ссорят, – пожал плечами Моржаретов.
 – Не мирят, – повторил в задумчивости и Директор. – А нефтью пора начать заниматься всерьез. Давай-ка выделяй на это дело отдел. Кстати, что с последним выездом?
 – Опоздали, – отвел глаза начопер. Еще утром, перед выездом в банк, имея достовернейшие сведения о поступлении на отслеживаемый ими счет крупной суммы, они надеялись на успех. Но за полчаса до прибытия деньги ушли на двенадцать счетов по всей стране. – Остались копейки. Движение денег на выход мы закрыли, но, думаю, сюда ничего больше не поступит.
 – Я все больше думаю о нашей службе собственной безопасности, – решился наконец высказать предположение Директор. Упоминание о ней именно сейчас было равнозначно признанию факта утечки информации из самого департамента. Но что оставалось делать, если третий раз подряд деньги уходят из-под самого носа налоговой полиции. Списывать на случайности? Это проще всего: какому начальнику приятно сознавать, что кто-то, находящийся рядом, заглядывает через плечо…
 Моржаретов, видимо, думал о том же, потому что лишь согласно вздохнул: да, пора просить контрразведчиков поискать информатора среди своих. Но как хотелось бы верить в случайность…
 Директору самому был неприятен этот разговор, и теперь, высказавшись, он тут же подвинул к себе папку с телефаксами.
 – А тебе не кажется, что эти убийства связаны с убийством депутата нашей Госдумы?
 – Не исключено.
 – Тогда, извини, счет не один-один, а два-один. Но в чью пользу?
 На этот раз Моржаретов промолчал. И он, и Директор, еще вчерашние оперативники, пока не утратили старомодной привычки все брать на себя и самим докапываться до истины. Но, задавая своему главному оперу эти вопросы, и сам Директор, и его подчиненный прекрасно понимали: последний вопрос – не по их адресу. С приходом в налоговую полицию они вынуждены были играть в другие игры. Тут даже если ты на сто процентов убежден, что имеешь дело с отпетым мошенником, тронуть его не имеешь права до тех пор, пока он исправно платит налоги. Их дело – налоги, только налоги и ничего, кроме налогов. А точнее, неуплата налогов. Все остальное – недействительно и подсудно. Это, конечно, пытка для тех, кто до этого по двадцать – двадцать пять лет сидел на срочных вызовах, месяцами пропадал в командировках, в готовности взвалить на себя всю проблему целиком. Однако за окном новые времена, новые законы. Новая служба, наконец, которая требует совершенно иных знаний и навыков в работе. И новых сотрудников.
 Но где их взять – эти сорок три тысячи, определенных по штату для всей России, налоговых полицейских. Бросить бы клич: «Э-ге-гей! Пришло время подумать об экономической безопасности страны, спасать хотя бы то, что еще не вывезли, не распродали и не растащили. А не ждать с чистыми руками и благородными помыслами». Но никто уже не верит, что такие люди – с трезвым рассудком и умением крутиться в оперативно-следственной работе, обращающиеся на «ты» с юридическими и экономическими законами – еще где-то остались.
 Да и не было таких – не думали, что потребуются, что будут грабить Россию хоть и свои, но уже «новые русские». Не учили и не готовили таких даже на всякий случай – на «авось», про запас.
 Однако потребовались. Да так срочно, что ушли от правительства разнарядки: в МВД – откомандировать лучших в распоряжение нового ведомства, в Министерство безопасности – откомандировать, в армию – откомандировать.
 Так создавалось ядро пока еще четко не обозначенной, не заполненной людьми и не вооруженной идеями новой организации, в марте 1992 года получившей громкое и внушительное название – Главное управление налоговых расследований (ГУНР).
 А МВД, МБ и МО лучших особо-то и не отдавали. Их выцарапывали, переманивали, увлекали интересной и перспективной службой. Новая же структура, призванная бороться с экономическими мошенниками, представлялась истинно необходимой Отечеству и на самом деле далекой от политики, что для служивых людей было основным и определяющим.
 Быстро ли, долго ли, но ведомство было создано, получив новое название – Департамент налоговой полиции. Первым Директором назначили генерал-лейтенанта из бывшего КГБ – широкого, несколько грузноватого и грозного на вид, а на деле оказавшегося невероятно доступным, совершенно лишенным апломба и, что крайне устраивало всех, необычайно быстрым в делах и решениях. В кабинет к нему мог попасть любой – без особых предварительных записей и обязательных очередей перед дверью приемной. А то, что он тоже был контрразведчиком, занимавшимся организованной преступностью, в глазах профессионалов только добавляло ему плюсов. Заместителями стали такие же чистые гебешники и представители МВД.
 Такая расстановка сил в руководстве говорила сама за себя: легкой жизни налоговой полиции не предвидится.
 Да и задача департаменту определялась конкретная – не собирать налоги, а пресекать и распутывать экономические преступления. После утрясок, доработок выстроилась и схема работы. Сигнальную информацию, необходимые документы добывает оперативное управление. Затем, когда все собрано, блюдечко с голубой каемочкой передается «белым воротничкам» – контрольно-ревизионному управлению. Буквоеды, почитающие законы как «Отче наш» и молящиеся любой цифре и запятой в документе, они дают полный финансовый расклад. Хорошему «крушнику» достаточно сопоставить три?пять документов, чтобы определить, откуда растут ноги любой аферы и увидеть уши тех, за кем стоит та или иная фирма. Точку ставит отдел дознания, возбуждая уголовные дела.
 А есть еще «безпека» – служба собственной безопасности, своеобразная разведка внутри самой налоговой полиции, отлавливающая взяточников и засланных «казачков» из коммерческих структур, пытающихся проникнуть в тайны департамента. Опыт других структур показывал, что, как правило, не всегда все бывает чисто и в собственном королевстве. Тем более, когда людей сначала прислали скопом на службу, а потом уж сказали: посмотрите их. А смотреть надо…
 Рядышком «пила чай» физзащита, или, на местном жаргоне, «физики» – тут уж одно название говорит само за себя. Про эти службы и пару-тройку других особо нигде не говорили, журналистов к ним не водили, чтобы не нагнетать лишних эмоций. Делают ребята свое дело – и пусть делают, а любопытной Варваре нос оторвали…
 Вот и весь остов нового ведомства, если не считать всяких тыловиков и финансистов, без которых не обошлась еще ни одна структура. Подвижки среди руководства произошли, но незначительные, постепенные, и это никоим образом не отразилось на общем фоне ДНП.
 А впрочем, весь этот расклад скорее важен для историков и любителей статистики. Для Директора и начопера он стал уже никому не интересной обыденностью. Важнее были телеграммы и следовавшие за ними выводы.
 – Ладно, отложим все эти убийства на завтра, – предложил Директор. – Теперь-то они от нас никуда не денутся.
 Сказал, а сам остался сидеть с телефаксами в руках, прекрасно понимая, что и он теперь никуда не денется от этих убийств. Нефть – это первый и основной канал, через который иссякает Россия. Грязнее нефти дела нет, если не считать контрабанду оружием и наркотики. Ни одного нефтяного доллара, ни одного цента от продажи контрабандной нефти за рубеж в последние годы Россия практически так и не получила. Выручка, остающаяся в западных банках, работала в конечном итоге против экономики России.
 И если бы это касалось только нефти! Цветные металлы, древесина, сахар – все уходило за рубеж практически бесплатно. Как подняться и расцвести в этом случае стране? И кто будет ей помогать подниматься? Кому она нужна, сильная Россия? Это только она поднимала, кормила, подтягивала до своего уровня тех, кто сейчас порой больше других кричит о великодержавном шовинизме русской нации. Удел мосек – тявкать на тех, кто достойнее. Трагедия исполинов – не жалеть себя и особо не заботиться о завтрашнем дне…




 2


 Зато долго и подробно говорили о будущем в самом начале лета два шахматиста в нью-йоркском Сентрал-парке. Их скамеечка оказалась одной из самых дальних в парке, бегуны-джоггеры – очередное американское повальное сумасшествие – к этому часу отдали дань новой моде, и, если не считать влюбленной парочки, расположившейся невдалеке прямо на газоне, можно было считать это место безлюдным.
 – Мы должны понять, дорогой Асаф, что эта война в Африке нам выгодна. Более того, крайне необходима. – Джентльмен в очках с позолоченной оправой покрутил в длинных музыкальных пальцах ферзя, раздумывая, на какой клеточке его оставить.
 Он или играл похуже, или чаще отвлекался на разговоры, но фигур на его стороне доски было заметно меньше. К тому же время от времени он трепал по загривку пристроившуюся у его ног чуткую рыжую колли, получая взамен благодарное и преданное поскуливание.
 – И для этого необходима такая многоходовая комбинация?
 Собеседник был намного моложе, тучнее и ниже ростом, и это было особенно заметно, когда он подслеповато наклонялся к доске. Зато фигуры он передвигал намного решительнее и брался за них, лишь тщательно просчитав ход в уме.
 – Наша комбинация зависит от обстоятельств, – медленно ответил джентльмен.
 Он достал трубку, постучал пальцем по голове нарисованного на табачной коробочке «Орлика» старика-судьи в старинном парике, открыл ее. Пока соперник думал над очередным ходом, набил трубку позолоченной лопаточкой престижнейшей фирмы «Данхилл». Сделал глубокую затяжку.
 – Сейчас недостаточно подтолкнуть к началу боевых действий два государства только по политическим мотивам. Они, как правило, начинают войны лишь в момент, когда имеют запас материальных средств. На сегодня что у Севера, что у Юга… – он сделал паузу, давая возможность собеседнику представить карту и расположение государств, о которых шла речь, – на сегодня обе стороны примерно в одинаковом положении по запасам продовольствия, вооружения и людским ресурсам. Все упирается в топливо, мазут, бензин, керосин – словом, в углеводы. В то, что двинет вперед технику.
 Словно утверждая свою правоту, старик на этот раз достаточно решительно переставил фигуру.
 – Значит, нужно помочь пополнить нашему Северу именно эту область, – после того, как получил всю информацию, догадливо произнес Асаф.
 – Тот, кто имеет нефть, выигрывает и войны. Пятьдесят процентов всех конфликтов столетия происходили из-за нефти и других энергетических ресурсов. Шах!
 Наверное, так неожиданно и резко не стоило сообщать столь неприятный факт, ибо коротышку словно ударили шахматной доской по голове: он склонился к самым фигурам, не понимая происшедшего. Ведь еще мгновение назад все складывалось в его пользу. Откуда же шах? Да еще таким малым количеством фигур! Обхватив рыжую кудрявую голову, он погрузился в анализ комбинации.
 Старик сделал еще несколько затяжек. Не боясь, что собеседник, слишком увлеченный партией, прослушает что-либо из сказанного, продолжил:
 – Нам нужен Юг. Въехать в него на плечах северян – значит, получить не просто благосклонность очень влиятельных людей, а в конечном итоге и великолепный военно-морской плацдарм для нашей страны в том регионе. – Старик сказал об этом столь буднично, словно занимался подобными операциями всю жизнь. Похлопал по шее собаку: – Иди побегай!
 Та лениво поднялась, вытянулась в разминке. Оглядевшись, выбрала кустики невдалеке и направилась к ним.
 – Но загвоздка вот в чем, – продолжил расклад джентльмен. – В свое время, когда Африка тяготела к Советскому Союзу, ближайшие к Северу нефтеперерабатывающие заводы были построены именно для приема российской нефти.
 – А не все равно, какую нефть перерабатывать? – не побоялся на этот раз показаться непросвещенным собеседник.
 Похоже, его больше огорчил допущенный промах в игре, чем расклад между северянами и южанами в какой-то Африке. Он словно бы выглядел теперь менее решительно, зато во взгляде появилась пристальность, глубина осмысления всей шахматной партии.
 – Абсолютно нет, – твердо ответил старик. Ему хватило нескольких затяжек, и он принялся вычищать трубку, вытряхивая нагар за спинку скамейки. Поправил печатку на мизинце, на расстоянии оглядел ухоженные пальцы. – Заводы изначально строятся с учетом качества нефти, содержания в ней парафина. Перепрофилировать их на другую нефть практически невозможно, легче построить новый завод. А нам определен срок: к концу осени сменить правительство Юга. Поэтому в Африку должна пойти российская нефть.
 – Ноу проблем. В России сейчас любому бизнесмену покажи даже не весь доллар, а только его краешек, и тут же выстроится очередь.
 – Никогда ничего не нужно ни преувеличивать, ни преуменьшать. Шах!
 Коротышка вновь слился с доской. Прибежала колли, хотела опереться на колени хозяина, но тот аккуратно поймал ее лапы и переставил их на скамейку.
 – В России свои нефтяные кланы, а у них свои точки сбыта сырья, – чтобы не оставлять соперника наедине с резко изменившейся ситуацией на шахматной доске, вернулся к основной теме встречи старик. – Поэтому первое, что нужно будет сделать, – это подобрать в наших контролируемых группах из числа эмигрантов самой последней волны хваткого хозяйственника и создать ему условия, чтобы он смог заняться нефтью на территории России. Может быть, даже Козельского. Он пять лет отсидел именно за хозяйственные нарушения, и ему будет в охотку отыграться за свою судьбу.
 – Да кто сейчас согласится уехать отсюда?
 – Тот, кто занимается бизнесом. Там сейчас наиболее благоприятные условия для того, чтобы быстро и много заработать. Тем более что уезжать на постоянное место работы никому не нужно. Нужно создать здесь небольшую фирму, которая и начнет заключать сделки с Россией. А какие строить комбинации, – извините, вам мат! – тема разговора с тем, кто будет этим заниматься.
 – Как мат? – не верил в свое поражение Асаф. Так прекрасно начать и проиграть…
 Старик дал ему время посмотреть на доску, покрутил на мизинце перстень с замысловатой надписью – то ли знак выпускника какого-то университета, то ли признак принадлежности к какой-то организации.
 – Мы должны помочь стать этой фирме третьей силой, которая сможет победить две российские нефтяные группировки. Лично вам поручаю столкнуть их лбами, и не бойтесь, если даже за этим последуют потери с обеих сторон. – Старик сделал паузу, словно в ожидании возможных возражений, но собеседника никак не смутила его последняя фраза, и он продолжил: – Хороший повод представляется и для дестабилизации ситуации в Африке: в период, когда подойдет время «Икс», в Камеруне начнутся соревнования подводных пловцов. Думаю, два-три потопленных танкера северян спровоцируют их на окончательный поход на Юг. Репортеры постараются сделать из этого сенсацию. Нужно будет найти лишь подрывников. Но! Наших ни в одном звене операции не должно быть ни под каким предлогом – только русские. В будущем на этом можно будет сыграть новую партию. Поэтому все переговоры – под запись, все договоры – под копирку, все встречи – на пленку.
 Коротышка наконец перевел взгляд с доски на собеседника. Блестяще проведенная его соперником за шахматной доской партия, похоже, так же блестяще была продумана им и в отношении Севера и Юга.
 – Однако все это хотя и в недалеком, но в будущем. Первое и основное – подготовить Козельского, на котором все завяжется, – определил окончательную кандидатуру старик. – Он будет знать только часть операции – до уровня собственной прибыли, и его никоим образом не должны касаться наши национальные интересы. Месяц сроку, чтобы открыть на его имя фирму не с африканским, конечно, названием, а какой-нибудь «Южный крест». Прикиньте, кого нужно с ним познакомить, с кем свести, – словом, дайте ему связи.
 Собеседник согласно кивнул: он прекрасно понимал, что ему тоже отводится пусть и существенная, но все равно лишь часть задуманной операции. От старика не ускользнуло его движение, но он сделал вид, что интересуется лишь чистотой шерсти своей любимицы. Хотя Асаф не ошибся: для шахматиста такого уровня, каким являлся старик, разработать стратегию лишь до момента завоевания очередного плацдарма на юге Африки достойно оскорбления. Это партия для перворазрядника. Впереди переговоры президентов США и России, и на них делегация должна ехать с козырем, которым можно будет пресечь все попытки России проводить самостоятельную политику на Африканском континенте: какие дружеские отношения, если именно российская сторона развязывает там конфликты? Факты? Ноу проблем, все на пленке, под копиркой, на дисплее. России больше нечего делать на «черном» континенте так же, как и в других регионах мира.
 Подобная тактика прекрасно срабатывала в восьмидесятых годах, когда любое решение можно было блокировать одной-единственной фразой: а у вас войска в Афганистане! Лучший итог встречи двух президентов сегодня – отсутствие какого бы то ни было итога. Переговоры должны быть сорваны. Это диктуется национальными интересами страны, и личные симпатии президентов России и США не должны здесь играть решающей роли. Пусть они признаются в любви, когда выйдут на пенсию, а не сейчас, когда наконец есть реальная возможность стать единственной в мире сверхдержавой.
 Но даже и это еще не все. С началом войны можно будет обвинить сегодняшнее собственное правительство в потворстве русским и продаже собственных интересов в Африке. И на предстоящих выборах, сыграв как на антивоенных, так и националистических настроениях, попытаться самим прийти к власти. Шахматная партия, в которой не может быть поражения, ибо хороший игрок тактику игры начинает строить не за доской, а задолго до пуска часов.
 Глянув на часы, старик поднял брови.
 – О, пора на ланч. Благодарю вас за игру. Бай!
 Мягко, по-лисьи пожав руку собеседнику, он встал и пружинисто зашагал по шуршащей, посыпанной мелким гранитом дорожке в сторону Метрополитен-музея. Мгновение спустя поднялась с газона и парочка влюбленных. По тому, как дружелюбно завиляла хвостом оглянувшаяся на них колли, опытным глазом можно было заметить, что это телохранители старика. И оставшийся теперь уже в полном одиночестве коротышка подслеповато глядел то им вслед, то на шахматную доску с позорно проигранной белыми партией.




 3


 Дежурной пришлось звонить трижды, прежде чем отплававшие свое время абонементники вылезли из бассейна и освободили дорожки для очередной смены. Она оказалась немногочисленной, но зато очень спортивной на вид: десяток худощавых, с накачанными мышцами парней вышли из раздевалки, подошли к краю бассейна и побросали в воду ласты, маски, трубки. Дождавшись, когда снаряжение утонет, повернулись к коренастому, с седыми уходящими под подбородок усами тренеру.
 – Все, приступаем. Задержка дыхания, проныривание – самостоятельно.
 Пловцы кто солдатиком, кто с кульбитом, кто просто нырнув с тумбы, ушли под воду, к своему снаряжению. Там принялись отыскивать свои комплекты и облачаться в них, чтобы на поверхности появиться уже в полной готовности к предстоящей тренировке.
 Тренер вбежал на леера, где, облокотившись на перильца, молча наблюдал за спортсменами грузный мужчина. Тепло и влага распарили его, и он безостановочно вытирал платком грудь под расстегнутой рубашкой.
 – Что-то они у вас совсем не Шварценеггеры, – кивнул он вниз.
 – Шварценеггеры, Василий Васильевич, пусть ходят по земле, где их габариты имеют значение. А нам работать под водой, – с некоторой долей обиды сказал тренер. Хотя тут же сам попытался сгладить свой выпад, пояснив: – Понимаете, у нас в первую очередь ценятся куражистые парни: кусачие, нацеленные на атаку и в то же время умеющие отскакивать и выжидать удобный момент для нового укуса.
 – Да я просто отметил для себя – не богатыри, – пошел на мировую Василий Васильевич, похлопав тренера по руке: все, дескать, нормально, чего взвиваться.
 – Силовая борьба, то есть борьба в прямом контакте, победы под водой не приносит, – продолжил тренер, решив оставить последнее слово за собой. – Там, внизу, все подвешенные, так что весовые категории для нас не существуют. Только ловкость, сообразительность и умение задерживать дыхание.
 – И сколько же они у вас могут просидеть под водой? – продолжая вытираться, поинтересовался толстяк.
 – Сидеть – ерунда, мы боремся. Две минуты – практически все.
 Словно в подтверждение слов тренера пловцы один за другим ушли под воду. Пройдя у дна практически весь бассейн, на глубине они развернулись и так же стремительно возвратились обратно. На показавшихся над водой лицах сияли улыбки: не дышать под водой – какая это ерунда!
 – Неплохо, – дал оценку и Василий Васильевич. Видимо, от него многое зависело в судьбе группы, и тренер сдержанно и удовлетворенно улыбнулся. – А проплыть они сколько могут? Я имею в виду расстояние.
 – Ласты хорошо держат на воде, поэтому мы, отвечая на вопрос: сколько можно проплыть, уточняем: в какой воде? Все зависит от ее температуры, от того, когда замерзнет пловец.
 Василий Васильевич, словно над ним поиздевались, усмехнулся и вновь полез под мышки. Тренеру, стоявшему в плавках, видимо, его потливые страдания никак не передавались. Пловцы же тем временем начали подплывать к бортику, брать у тумбы красные ленточки и укреплять их на своих ластах. Затем разделились на пары и стали уходить под воду. Какие финты они там выделывали, какие карусели и гонки друг за другом устраивали и по какой, собственно, логике вели борьбу, Василию Васильевичу понять было сложно. Но, когда одна за другой над водой стали взвиваться руки с сорванными с ласт противника ленточками – победа! – он тоже удовлетворенно покивал головой:
 – Да, теперь я вижу, что с моими габаритами там делать нечего. А это вся ваша группа?
 – Как вам сказать… Желающих заниматься значительно больше, да очень дорогая вода. Три дорожки чуть ли не в складчину вот купили на этот месяц, а что дальше… Да плюс входной билет по пять тысяч за каждую тренировку. Не всем по карману. Так что если вы в самом деле как-то поможете…
 – Я думаю, что это не безнадежное дело. Нам ведь тоже выгодно заниматься благотворительностью – меньше платим в таком случае налоги. Вам польза – и нам выгода. Прости, господи! – помянул он Всевышнего, но креститься не стал.
 Тренер, словно боясь поверить в удачу, машинально потыкал себя большими пальцами под ребра – профессиональный жест подводников, когда именно тычки, а не поглаживания, не ощущаемые под водой, приводят в чувство или, наоборот, дают знак сопернику: сдаюсь. А он готов был сдаться любому, кто оплатит воду. На этой ноте его и перехватил полчаса назад незнакомый толстяк у входа в бассейн:
 – Здравствуйте. Меня зовут Василий Васильевич. Я несколько раз приходил сюда поплавать и видел ваши тренировки. Очень интересно.
 – Спасибо. – Тренер оглядел его грузную фигуру: уж не собирается ли и он пойти в подводные борцы?
 – Я ненароком слышал ваш разговор насчет затруднений с оплатой воды. Если пригласите посмотреть тренировку, может, кое-чем смогу вам помочь.
 Тренер недоверчиво посмотрел на незнакомца: в честь чего это вдруг такая любезность? Однако тот так добродушно и непосредственно улыбался, что подумалось: а вдруг? Вдруг и в самом деле у мужика бзик на благотворительность или от него жена ушла, и он на радостях готов осчастливить всю остальную часть человечества. Да еще накануне подготовки к чемпионату мира по подводной борьбе в Камеруне, о чем старались не вспоминать, чтобы не травить душу…
 – Пойдемте.
 И вот мужик вроде бы восторженно смотрит на тренировку группы, и, хотя прояснилась его личная выгода – не платить налоги, все это ерунда по сравнению с тем, что он может сделать для ребят. Неужели сделает?
 – Все, решено. Воду за очередной квартал мы вам оплачиваем, – подвел итог Василий Васильевич и отошел в угол, куда не доставало своими лучами солнце. – Только дайте мне список всех, кто ходит или хотел бы ходить на тренировки. У нас ведь тоже своя отчетность, своя бухгалтерия.
 – Извините, но я… я еще не верю, – не стал скрывать своей радости тренер. А может, просто не хотел потом разочаровываться, когда вдруг окажется, что все это розыгрыш. Или когда этот толстяк помирится с женой, и остальная часть человечества вместе с ним лишится кусочка счастья.
 – Готовьте платежку. Завтра заеду. Если разрешите мне иногда заглядывать сюда – все-таки любопытно, как проходят ваши тренировки, – буду вам признателен.
 – Василий Васильевич!..
 – А это что у вас за награда? – чтобы прекратить разговор о деньгах, неожиданный доброжелатель указал на длинный шрам, пересекающий наискосок всю грудь тренера.
 – Орден Красной Звезды. Прошлая служба в спецназе.
 – Тоже под водой?
 – На суше от такой раны загнулся бы, а под водой боли особо не чувствуешь, – вроде бы и подтвердил, но и не сказал ничего конкретного о своей прошлой службе тренер.
 – Значит, до завтра, – не стал настаивать на подробностях Василий Васильевич. – Не провожайте, я сам.
 В ожидавшей в тени за углом шоколадной «БМВ» толстяк некоторое время сидел с открытой дверцей, давая телу немного остыть. Потом взял радиотелефон, потыкал толстыми пальцами в кнопочки, едва не задевая соседние. Откашлявшись, сказал в трубку:
 – Все нормально. Выезжаю на Речной.
 Отстранил трубку, не давая ей прилипнуть к потному уху. Однако ответ послышался сразу:
 – Мы уже отошли от причала. Но там тебя ждет моторка. Догоняй на ней. Не промахнись – пятый островок от бухты Радости.
 – Не промахнусь, – успокоил Василий Васильевич скорее себя, чем собеседника. – На Речной вокзал, – приказал он водителю, безмолвно сидевшему за рулем.
 Пока машина разворачивалась, Василий Васильевич еще раз оглядел здание бассейна и довольно потер руки: он еще никогда не промахивался…
 Впрочем, если бы даже они и ошиблись в расчетах, этот остров не миновали бы все равно: у кромки воды, повизгивая, бегали две обнаженные девицы – разве такое проскочишь! Сплошной загар, не оставивший белых полос на их телах, убедительно свидетельствовал о том, что в таком виде они провели все лето.
 Заплатить девочкам столько, что они ублажали взоры своим первозданным видом целыми днями, не обращая внимания на посторонних, – такое мог позволить себе только НРАП, «новый русский американского пошиба», как окрестил для удобства Василий Васильевич своего шефа, Козельского Вадима Дмитриевича. Впрочем, девушки были достойны того, чтобы замереть и позавидовать тому, кто владел ими: молоденькие, белокурые, без единой лишней жиринки, с бедрами четкой округлости, подчеркивающей женственность – еще не до конца разбуженную, но уже постыдно обнаженную и манящую к себе. С острыми грудками и выпертыми вперед, тугими даже на вид сосками. Такие груди не нужно приводить в божеский вид жеманным забрасыванием рук за голову, как вроде бы ненароком делают для снимков потасканные фотомодели.
 Девицы замахали руками, и моторист, во все глаза уставившийся на них, направил катер прямо к берегу. Сейчас впиться носом в песок, вылететь пробкой к ногам этих очаровашек – и нет большего счастья, потому как нет и ничего лучше на свете, чем прекрасное женское тело…
 – Глаза лопнут, прости господи! – первым пришел в себя Василий Васильевич, заодно приводя в чувство и моториста.
 – Лучше пусть глаза, чем брюки, – вздохнул тот, но скорость сбавил и всмотрелся в место, к которому хотел причалить.
 Не дожидаясь, когда катер замрет у берега, Василий Васильевич спрыгнул за борт. Угодил в воду – вот что значит спешка и стремление дотронуться до шоколадных упругих тел.
 Только больше, чем его желание, проявилась выучка тех, кто завлекал и заманивал. Ускользая из?под рук, оставляя вместо себя только воздух, они повели прибывшего гостя в глубь острова, где над кустарниками лениво курился на солнце дымок костра. Он-то и отрезвил больше всего: девицы – собственность шефа, а собственность без разрешения трогать руками запрещено. В жизни нужно успеть взять хотя бы свое, а чужое только кажется лучше и ближе. Тем более собственность НРАПа. Прошло уже три месяца со дня их первой встречи, и Василий Васильевич успел почувствовать норов нового шефа, который однажды пригласил его пообедать в «Балчуге», и НРАП предложил приличную сумму за какую-то ерунду. Ерунда со временем стала превращаться в более серьезные дела, но и оплачивалась значительно выше. Так что терять такого клиента из-за пигалиц, пусть и голых, – эмоциональные порывы для юнцов, не знающих жизни.
 НРАП лежал на песке, издали переворачивая прутиком угли. Конечно, у богатых свои причуды, но зачем Козельскому нужен был костер в жару, оставалось лишь гадать да удивляться.
 Чуть поодаль, в одном прыжке от хозяина, не мешая ему думать и в то же время не выпуская его ни на миг из внимания, полулежал телохранитель. Василия Васильевича он знал и покивал ему головой, то ли разрешая подойти к шефу, то ли здороваясь. Девицы резвились чуть дальше, не отвлекая, создавая лишь иллюзию чего-то нереального. По крайней мере Василий Васильевич в подобных ситуациях еще не оказывался, несмотря на то что НРАП поручал ему все новые и новые задания. Может, это особый знак приближения к себе? Может, эти девицы, как добрые феи, открыли последние двери, отделявшие его от шефа?
 – Раздевайся, прихвати последнего солнышка этого лета, – предложил Козельский.
 Пока Василий Васильевич послушно освобождался от мокрых, облепленных песком туфель и носков, телохранитель поднес шесть бутылок пива – холодных, словно только что вытащенных из морозилки. А может, и в самом деле вытащенных – НРАП мог позволить себе удовольствие иметь переносной холодильник.
 Не успел Василий Васильевич насытиться горчичной прохладой пива, как из-за кустов показались двое вальяжных молодящихся седовласых мужичка, наверняка пришедших в большую жизнь из выборного комсомола. Они без спросу взяли по бутылке, заставив посумрачнеть шефа, но по тому, что он не сказал им ни слова, чувствовалась и его определенная зависимость от этих людей.
 – Как поездка? – НРАП обернулся к Василию Васильевичу.
 – Думаю, удачно. Есть настоящие ихтиандры, по крайней мере под водой они смотрятся предпочтительнее, чем на суше. А главное, немало тех, кто хотел бы заниматься, но не имеет возможности. Все их фамилии и адреса завтра будут у меня, так что через несколько дней смогу доложить по каждой кандидатуре в отдельности.
 – Хорошо, очень хорошо, – поблагодарил НРАП и словно в награду протянул еще одну бутылку. – Проверь каждого. Особенно обрати внимание именно на этих, оставивших клуб из-за безденежья. Может, стоит организовать им выезд в какой-нибудь санаторий дня на три, якобы на отдых.
 – Деньги…
 – Деньги надо считать не сегодняшние, а завтрашние, – перебил Вадим Дмитриевич. – Эти хлопцы потом для нас сделают столько, что окупят сто бассейнов на сто лет. Словом, через два месяца, к началу первенства мира в Камеруне, три-четыре человека должны быть на крючке в готовности выполнить любой мой приказ.
 – Есть.
 НРАП поднялся, разминаясь, сделал несколько резких взмахов руками.
 – Девочки! – прервав деловой разговор, окликнул он промелькнувших за кустами фей.
 Те коньками-горбунками встали перед ним – мгновенно и безропотно, ничуть не смущаясь своего вида. Козельский прутиком, которым только что помешивал угли, провел по вжавшимся от щекотки девичьим животикам, затем обвел подавшиеся вперед груди. Прятать несуществующий животик и выставлять грудь – здесь скорее всего у них сработал тысячелетний инстинкт преподнести себя в самой эффектной позе, чем уберечься от щекотки.
 – Вы любите друг друга? – спросил Вадим Дмитриевич девушек, и те, ни слова не говоря, обнялись, принялись ласкаться и целоваться – не крикливо, в меру целомудренно, если можно так сказать об их обнаженных телах. Если опять же забыть, что ласка женщины к мужчине более естественна…
 – А наших гостей? – остановил фей НРАП, показывая взглядом на очарованно замерших в ожидании подобных ласк «комсомольских членов правительства».
 Из мадонн-монахинь те мгновенно превратились в магдалин-развратниц. Словно дьяволицы, набросились они на свои жертвы, и стало ясно, что все продемонстрированное ими до этого было игрой, за которую они получают деньги. А теперь – работа…
 – Давай пройдемся немного, – пригласил оставшегося не у дел и не у тел Василия Васильевича хозяин. – Все равно на тебя не хватило.
 – Да я что… – начал было тот, но обычно деликатно выслушивавший все до конца НРАП на этот раз перебил:
 – Пока есть силы и желание, не отказывай себе в удовольствии обнять женщину. Иначе потом ничего не останется делать, как разрешать это другим. А самому заниматься бизнесом.
 Сказал и молча пошел в сторону реки. По тому, как это было сказано, по поведению самого Козельского, равнодушного к девицам, Василия Васильевича осенило: уж не о себе ли самом НРАП говорит? Но он вовремя прикусил язык, поспешно догнал шефа.
 – Эти мальчики, – шеф кивнул назад, где остались «комсомолята», – обещают, что за несколько сотен тысяч баксов сумеют подготовить и подсунуть для правительства нужное нам распоряжение по льготам. Думаю, что мы приходим в рынок вовремя. Мы не торопимся, но и не позволяем времени бежать впереди нас.
 Он хотел что-то добавить, но сдержался, еще раз подчеркивая тем самым свое умение держать дальний прицел, а не довольствоваться достигнутым. Хотя для Василия Васильевича и нынешнее положение уже гарантировало безбедную жизнь. Оставалось только удивляться, какие разные запросы могут быть у людей…
 – Я тебя знаю не так давно, – продолжил НРАП, – но мне кажется, что мы сможем долго и плодотворно работать. Тебе будет позволено многое, еще больше ты получишь. Хочешь иметь такую красавицу?
 Василий Васильевич поднял голову и увидел белоснежную яхту, лениво качавшуюся с другой стороны острова. Так вот на чем Козельский приплыл сюда! Но в самом деле красавица!
 – Ты будешь иметь такую же или даже лучше. И не здесь, а где-нибудь на Гавайях. Все реально. Сейчас все реально. К пониманию этого пора привыкнуть и не бояться ставить перед собой самые сумасшедшие цели. Но для этого надо поработать. Не послужить, а именно поработать. В одной связке, но каждый на своем участке. Я – как мозговой центр. Ты – на расчистке завалов. Те, кувыркающиеся с девицами, – среди членов правительства и депутатов. Другие, которые сидят в каюте на яхте и которые тебе пока не нужны, – в других областях. Но – работать. И нравы здесь будут суровые.
 – Я понимаю, – даже несколько притих Василий Васильевич – настолько жестко говорил НРАП. И, чтобы самому разрядить обстановку, подтверждая свою готовность работать и заслужить подобную яхту, оценил вслух: – А она бесподобна.
 – Но сначала два задания. Рядом с Департаментом налоговой полиции есть церквушка. Думаю, ей нужны деньги на ремонт. Я выделю эти деньги и рабочих. Один из них установит на куполе подслушивающее устройство. Авось что-нибудь перехватим, о чем говорят в стенах департамента.
 – Удачно.
 – Ерунда, – махнул рукой шеф. – У них наверняка есть фиксаторы этих устройств. Но нам важнее другое, и этим будешь заниматься ты. В департаменте – чтобы ты тоже знал – у нас есть человек, которого надо всячески оберегать. Подслушивающее устройство – еще один из отвлекающих маневров. Надо подготовить более глубокий ход, а именно: заиметь еще одного осведомителя среди налоговых полицейских. Чтобы, если вдруг они займутся утечкой информации, сдать им последнего, выводя таким образом из-под удара основного.
 Василий Васильевич лишь молча развел руками: однако, планы. Целая глубокоэшелонированная оборона.
 – Значит, порешили. Я поговорю теперь уже с теми, кто мается в каюте, а тебе пришлю официанточку. Уговоришь – твоя будет.
 Посвистывая, НРАП пошел к яхте. А Василий Васильевич глядел то на него, то на яхту, которая настолько неожиданно стала реальной мечтой, что он попытался высмотреть на ней и фигурку обещанной официантки…




 4


 Козельский ошибся, предполагая, что на яхте маялись в его отсутствие: в отдраенные иллюминаторы каюты тек прохладный воздух от реки, гости попивали легкое вино, неназойливо поглаживая официантку, крутившуюся в свое удовольствие тут же.
 Зачем Вадим Дмитриевич разделил приглашенных на группы, никто не задавался вопросом: в мире бизнеса каждому отведена своя роль и своя полочка. Очень редко устойчивая, качающаяся при малейшем движении. С нее даже, если когда и захочешь подпрыгнуть повыше, сразу же будь готов и к тому, что можешь вообще кувыркнуться вниз, ломая крылья и лапы. Так что более, чем прозорливость, бизнесмену необходима выдержка, умение не гнать волну там, где она сама придет через какое-то время и вынесет тебя на гребень.
 Но хозяина встретили на яхте тем не менее гулом одобрения. Он и сам вскинул в радушном приветствии руки: все, теперь я ваш. Единственное, что не вызвало восторга, – его решение отослать позагорать на берег официантку. А как было удобно: протяни руку – и под ладонью женское тело. Не жены – с притуплённым чувством восхищения, не любовницы – с ее недовольными притязаниями, а просто приятной на глаз женщины, которой ты ничего не должен и ничем не обязан…
 – Думаю, особо представлять никого здесь не нужно, – начал Козельский, не пожелав замечать сожаления, с которым собравшиеся проводили официантку. – Но хочу подчеркнуть общее, что нас если еще не объединило, но может сплотить. Мы поодиночке пытаемся заняться нефтью и всем остальным, с ней связанным.
 – Пытаемся, – выделил и подчеркнул главное во вступлении самый пожилой из собравшихся. Остальные согласно кивнули.
 Словно ободренный поддержкой, хозяин яхты встал с кресла, куда перед этим удобно уселся.
 – Нам нужно признаться самим себе, что нас не подпустят к этой сфере те, кто работает в ней долгое время.
 Пожилой вновь не выдержал:
 – Совершенно верно. Все, кто занимается нефтью, знают друг друга десятки лет. И это, конечно, нужно учитывать.
 Он или по натуре страдал нетерпеливостью, или просто хотел показаться с лучшей стороны среди остальных, но на этот раз его реплика показалась назойливой, и НРАП сделал вид, будто ее не было вообще. Участники сбора чутко уловили это и словно по команде снисходительно посмотрели на гадкого утенка, попытавшегося на прописных истинах выбиться не просто в лебеди, а чуть ли не в вожаки.
 – Государственные структуры, имеющие монополию на квоты, лицензии, практически самоустранились от нефтяных дел и живут только на проценты, получаемые от акционерных обществ, которыми окружили себя, – продолжал рисовать общую картину Козельский.
 Собравшиеся невольно замерли в ожидании очередной реплики своего пожилого собрата, но тот оказался, судя по всему, скорым на учебу и сделал вид, что понятия не имеет, отчего возникла пауза. Удовлетворился установившейся атмосферой на яхте и ее хозяин.
 – С божьей помощью или случайно, но между московской и сибирской группировками вбит клин. – Он не стал уточнять, что это за клин: все прекрасно помнили про убийства в Берлине и Сан?Франциско, расписанные практически во всех газетах. – После убийств в Москве депутата Госдумы и чиновника-коммерсанта из правительства ослабла, скажем так, партия тех, кто больше всех ратовал за государственный контроль над сырьевыми ресурсами страны. И именно в этот момент появляемся мы – та третья сила, которая должна перехватить инициативу.
 Сказанное прозвучало настолько красиво и пафосно, что Вадим Дмитриевич чуть смущенно, словно его уже уличили в чужих афоризмах, опустился опять в кресло. Оттуда, приподняв бокал, как будто чокаясь с каждым, отпил глоток. Его поддержали, как бы затушевывая неловкость, которую ощутил вдруг хозяин. Как нельзя кстати сейчас тут оказалась бы официантка, наполнявшая до этого бокалы, но, видимо, ее тоже время от времени надо было выпускать на солнышко.
 – Что еще посоветовали умные люди, – вновь вернул к себе внимание оратор, – так это поостеречься налоговой полиции. Если мы и можем где проколоться, то это только на ней.
 – Создана 18 марта 1992 года, – продемонстрировал необычайную осведомленность теперь уже самый молодой из компании. В его реплике прозвучало отнюдь не уважение к учреждению, а, пожалуй, желание держать дистанцию.
 Однако Козельский, уловивший эту нотку, поспешил добавить:
 – Если мы хотим долго и спокойно работать, то как раз сейчас, когда все убегают от налоговой полиции и пытаются спрятаться, нам надо пойти ей навстречу. Во-первых, – вновь перешел он на конкретный и четкий язык, – нужно попытаться устроить кого-нибудь из наших людей туда на службу. Хоть дворником, хоть оперативником, хоть самим Директором департамента. Провалится в первый раз – засылать во второй, третий, четвертый. В налоговой полиции не такая уж и большая зарплата, а идейных становится все меньше и меньше. Так что нужно постараться и подкупить кое-кого. Далее. Если мы хотим смотреть уже не на три, а на четыре шага вперед, необходимо взять налоговую полицию на очень крупный крючок.
 Молодой дотянулся до угла, где стояли удочки, потрогал крючки. Не выбрав крупного, который можно было бы продемонстрировать, отставил их. Но собравшиеся жест оценили, улыбнулись.
 – Думаю, мы найдем деньги, чтобы учредить ложную фирму, которая начала бы финансово поддерживать наиболее одиозные партии и движения, ну, скажем, типа партии Жириновского. Затем надо натравить на нее налоговую полицию. А уж третьим этапом – поднять шум, что полиция влезла в политические разборки и выполняет чьи-то политические указания, устраняя конкурентов. И вот тут-то удочка должна находиться в наших руках.
 – Нормально, – опять не удержался от оценки «гадкий утенок», но это оказалось всеобщим мнением и пришлось к месту.
 – Главное – смотреть вперед, – не стал скрывать удовлетворения собой и Козельский. – Ну, а теперь о дне завтрашнем. Есть люди, которые подготовят ради нас постановление правительства, в котором вам, – он посмотрел на пожилого гостя, – будет выделена квота на продажу достаточно крупной партии нефти за рубеж.
 – Вы, – он указал теперь пустым бокалом на молодого «рыбака», – займетесь налаживанием связей с нефтеперерабатывающими заводами за границей. Нам предлагали один из африканских заводов, но я вроде доказал, что лучше переработкой заняться где-либо в Беларуси или на Украине, а уж в ту самую Африку, где ждут нашу нефть и готовы покупать ее по более высоким, чем мировые, ценам, перегонять готовую продукцию.
 – Вы, – Козельский указал сразу на двоих, – займетесь созданием фирм-«ширм», по которым, если мы хотим уберечь от налогов наши капиталы, станем гонять деньги. Будьте готовы мгновенно самоликвидироваться, как только почувствуете внимание к себе налоговых органов. Именно на вас должны прерываться все следы. Здесь, я думаю, проблем у нас меньше всего.
 Впрочем, в этом убеждать никого было не нужно: не зарегистрировать фирму в России в начале девяностых годов могли только ленивые да совестливые. А регистрировать можно было все. Хоть трубопроводный завод, хоть частный космодром. Какое-нибудь АО по выделке шерсти или разведению моллюсков. Можно все это на один адрес. Он тоже может быть любой – квартира старушки-пенсионерки, Красная площадь, собачья конура – уточнять адреса новых коммерческих структур не то что считалось зазорным, а по всяким распоряжениям их вообще запрещалось проверять. Лозунг дня – все во имя предпринимателя, все ради частного бизнеса. Четыре тысячи фирм в одной однокомнатной квартире? Но ведь не запрещено! Двести пошивочных и отделочных мастерских в магазине «Фарфор» на Тверской? А где записано, что нельзя? Фирма в Тамбове, офис в Москве, расчетный счет в Магадане? А ничего страшного, важнее заполнить страну предприимчивыми людьми. Которые, конечно же, не щадя живота своего и не думая о собственном кошельке, прямо-таки жаждут обустроить Россию. Ерунда, что страна нищала, а новоявленные обустроители все меняли и меняли «лады» на «мерседесы», дачи в Подмосковье – на особняки на Канарах. Чего мелочиться-то…
 – Вы, – посмотрел Козельский на представительного мужчину, безучастно на первый взгляд взиравшего на расклад в затеваемой игре, а на деле просто заранее знавшего свою особую роль и потому не мельтешившего, – станете держать на контроле всю цепочку, от скважины, – он опять посмотрел на пожилого, – до раздачи всем процентов от заработанного. Вопросы?
 В каюте повисла тишина. Все посмотрели на последнего участника договора, которому не досталось роли, – толстенького подслеповатого коротышку, за все время не произнесшего ни одного слова. Он спокойно выдержал взгляды, и стало ясно: Козельский без него – никто. Можно было разочароваться в хозяине яхты, смутиться своему подобострастию перед ним, но благоразумие взяло верх: в мире денег одиночки не работают, за каждым кто-нибудь да стоит.
 И только после этого озарения руку, словно в школе, поднял один из тех, кому определили создавать «ширмы»:
 – На каждом повороте нефтепровода сидят по пять-шесть кооперативов. Как вести себя с ними?
 Все вновь невольно посмотрели на коротышку, но тот по-прежнему молча передал главенствующую роль Вадиму Дмитриевичу, подтверждая его полномочия.
 – Трубе тоже жить надо, – словно не заметив переглядов, отмел любую возможную агрессивность по отношению к кооперативам Козельский. – Нужно будет вначале взять всех на учет, а потом решим, каким образом станем договариваться. Не нужно спорить из-за копейки там, где на выходе рубли. Могу сказать, что уже по сегодняшним самым скромным подсчетам с каждой тонны мы будем иметь только за разницу в продаже между мировой ценой и договорной 10 долларов. Плюс все накрутки.
 – Это много, – мгновенно прикинул пожилой.
 – Достаточно много, – согласился Козельский. – Более того, я думаю, мы подготовим постановление правительства, чтобы не возвращать доллары из-за рубежа и не отдавать половину из них Центробанку. Нужно только придумать какую-нибудь убедительную программу поддержки, допустим, народов Севера. И вместо денег пустим бартер. А здесь возможности скрыть деньга как нигде велики. Но это детали, которые мы разработаем после. Шампанское?
 Не встретив возражений, Козельский достал с полочки бутылку, ловко снял обертку. Взболтал бутылку и переломил проволоку, державшую пробку. Хлопок получился звонким, без задержки. Первый бокал Козельский уважительно наполнил коротышке. Тот не отнекивался, но и пить тоже не стал – лишь пригубил вино. Подождав немного, он поднялся на палубу, а затем по пружинившему на каждый его шаг трапу сошел на берег.
 Однако побродить в одиночестве не получилось: за первыми же кустами официантка с яхты лениво отмахивалась от ухаживаний огромного начальника службы охраны «Южного креста». Увидев постороннего, они чуть присмирели, но не успел коротышка отойти на приличное расстояние, как услышал шепот:
 – И надо же было такому уродиться, прости господи! Типичный жид.
 И женский смех.
 Коротышка замер, но сдержался, продолжил путь. И лишь следы на песке стали шире: такое бывает, когда небольшого росточка люди вдруг начинают видеть перед собою цель. В этом случае могло быть только мщение: перед честолюбивыми, болезненного самолюбия людьми нельзя вслух произносить о них то, чего не хотелось бы им самим в себе замечать…




 5


 Моржаретов решительно распахнул дверь в женский туалет и подтолкнул внутрь сопровождавшего его парня:
 – Прошу. Давай-давай, Борис Михайлович, не стесняйся, здесь для тебя теперь все свои.
 В предбанничке у раковины расставляла на подносе вымытые кофейные чашки женщина. Обернувшись на вошедших, расплылась в улыбке, вытерла плечом попавшие на лицо капельки воды:
 – Ой, Серафим Григорьевич! Сто лет не заглядывали. Как уехали на Маросейку, не захватив с собой подчиненных, так как будто и не знаемся. Чай, кофе?
 – Людочка, из твоих рук хоть цианистый калий. Только он спасет от стыда, которым ты заклеймила своего начальника.
 – Серафим Григорьевич, я не…
 – И я «не»… Там кто-нибудь есть? – кивнул за перегородку полковник.
 – Сидят. Хорошо, что курить перестали.
 – Вараха! – крикнул полковник. – Почему начальство не встречаешь?
 Из туалета выскочил, поправляя рубашку, коренастый парень с небольшими усиками на круглом лице.
 – Здравия желаю, Серафим Григорьевич! – совершенно не пугаясь грозного вида начальника, улыбнулся хитроватый на вид Вараха.
 Видимо, отношения среди обитателей туалета складывались если и не задолго до создания департамента, то по крайней мере и не вчера и каждый мог себе позволить чуточку больше, чем просто служебные контакты.
 – Привет! Все дурачишься? – кивнул на дверь полковник.
 – Никак нет, просто руки не доходят, – ответил Вараха. Как понял Борис, речь шла о дверной табличке с женской фигуркой. – Зато мужики лишние не ходят и сведена на нет опасность увода нашей Людмилы.
 – Да ладно вам, – зарделась та и вновь повела плечом. Не сдержалась, пококетничала: – Кому я нужна!
 «Да нет, красивая», – подумал про себя Борис и пристально, желая поймать ответный взгляд, посмотрел на Люду. Русые волосы на прямой пробор, круглое лицо, статненькая, крепко сложенная – такую можно и на картину о благородных русских княгинях. Даже грязная капелька воды, которую она не смогла стряхнуть плечом, не портила ее внешности. Такие останавливали внимание Бориса, и хотя было заметно, что краем глаза «княгиня» увидела его взгляд, она все же сдержалась, не посмотрела ответно.
 – А ежели, согласно табличке, забежит какая дама, – продолжил Вараха, – мы спокойно, насколько у нее хватает терпения, объясняем, что туалет переехал этажом ниже, а здесь работают уважаемые люди из оперативного управления.
 – Серафим Григорьевич, им все смешки, – вновь вступила в разговор Людмила. – Но о переезде хоть что-нибудь слышно? Знаете, как надоела вся эта неустроенность! Заберите нас быстрее к себе.
 Она убрала в стоявшую рядом тумбочку посуду, протерла тряпицей раковину, не забыв посмотреться в зеркало. Капельку на губах не заметила, поправила только идеально ровные полушария волос.
 – Понимаешь, свет-Людмила, если я скажу, что это свершится завтра, ты ведь все равно не поверишь.
 – Поверю! Серафим Григорьевич, поверю. Только скажите.
 – Завтра.
 – Не верю!
 – Ну вот видишь. А вообще-то, может быть, и правильно делаешь.
 – Серафим Григорьевич!
 – Чай, Людочка, чай. И этому молодцу, нашему новому сотоварищу из физзащиты, – кивнул он на Бориса, – тоже чай.
 На этот раз он первым прошел за кафельную перегородку. Все еще не без стеснения вошедший следом Борис увидел, что туалет в самом деле оказался переоборудованным в небольшой кабинетик с четырьмя столиками по углам. Сантехника была снята, пол прикрывал ковер, а на штырях, некогда державших перегородки кабинок, висели кашпо с цветочками. К стенам скотчем были приклеены карикатуры, самая большая из которых на манер плаката времен гражданской войны вопрошала: «Ты заполнил налоговую декларацию к 1 апреля?»
 За столом сидели еще два оперативника. Чернявый, небольшого росточка сумел выскользнуть навстречу, второй – сутулый, с длинными руками – не протиснулся между тумбочками и поздоровался кивком головы.
 – Прошу познакомиться с пополнением, – указал на Бориса полковник. – Майор Борис Соломатин, мой давний знакомый. Служил в Главном разведуправлении и вообще, где только не служил. Сегодня зачислен к нам в физзащиту. Так что будем сталкиваться не только по дружбе, но и по службе.
 Телефонный звонок словно ждал, когда полковник закончит представление, – ударил по кафельным стенкам и барабанным перепонкам столь звонко, что Люда, оказавшаяся ближе всех, торопливо сняла трубку.
 – Да. Да, он у нас, – по-военному четко ответила она и передала трубку начальнику. – Из дежурной части.
 – Господи, даже в женском туалете нашли. Полковник Моржаретов, слушаю вас. Так… Так… Выезжаю. – Полковник безошибочно бросил трубку на мягкие, податливые рычажки-плечики аппарата. В раздумье посмотрел на Бориса и вдруг предложил: – Давай-ка со мной. Сразу посмотришь, куда попал.
 По лицу Варахи, стоявшему напротив, пробежала тень недовольства: то ли потому, что начальник не берет его, то ли он не желал, чтобы кто-то выходил для Моржаретова на главные роли. Серафим Григорьевич словно почувствовал эту перемену в настроении подчиненного и быстро снял напряжение:
 – Григорий, ты со мной само собой. Я еще помню, что ты чемпион департамента по пулевой стрельбе.
 Однако получилось, кажется, еще более неловко, будто сделано было Варахе одолжение. Хотя Григорий, стараясь больше не выдавать эмоций, первым вышел из туалета. Не стал акцентировать внимание на заминке и полковник.
 – Людочка, чай в следующий раз. А переезжать… – он понизил голос, но все равно сказал так, чтобы слышали все: – Переезжать, моя хорошая, в самом деле начинаем завтра. Только не говори об этом никому.
 – Правда? – так и не могла понять, шутит начальник или все же говорит правду, Люда.
 – Кривда, – словно играя с маленькой девочкой в слова, снова внес долю сомнения Серафим Григорьевич.
 Для себя Борис не мог и представить, что он мог бы настолько легко и играючи разговаривать с такой царственной женщиной. И, конечно, ей не в бывшем туалете сидеть и не чашки в раковине мыть. А темное пятнышко в уголке губ – это, оказывается, родинка, темным краешком выглядывающая из губной помады. Плохо, что Моржаретов забирает его с собой. Как хочется еще побыть хоть немного рядом с ней!
 – Вперед, орлы! – так и не понял его состояния полковник и вышел из кабинета.
 И только в этот момент Борис наконец почувствовал на себе взгляд Людмилы – пристальный, оценивающий. И стало ясно, что ее кокетливость, игривость, желание показать свою осведомленность в любом вопросе, соучастие в каждом деле – именно от желания всем угодить и понравиться. А ему, новенькому, может быть даже в первую очередь.
 Не поняв, хорошо ли это для женщины, Борис тем не менее ответил Люде таким же долгим – пока Вараха собирался к поездке – взглядом. Не проста, не проста княгиня…
 В машине он некоторое время молчал, совершенно не похожий на себя, только что шумливого и балагурного. Вараха молчал. Оба, замерев в углах заднего сиденья и проносясь по лабиринтам улиц, пытались определить, в какой район они едут.
 – Убили одного очень крупного коммерсанта, до недавнего времени занимавшего внушительный пост в правительстве, – наконец произнес полковник, не отрывая взгляда от дороги. – Но самое интересное получится, когда рядом будет найден пистолет. А в нем, ко всему прочему, окажется три неизрасходованных патрона. Три. Иначе я ничего не понимаю в своих клиентах и мне пора выращивать клубнику на огороде. Может, поспорим с кем-нибудь? – Серафим Григорьевич обернулся, но тут же сам отказался от этой затеи. И, наверное, чтобы отвлечься, подтвердил уже сказанное в кабинете: – А переезд в самом деле завтра.
 – На Маросейку?
 – Маросейка, 12. Думаю, для некоторых этот адрес скоро будет значить не меньше, чем Петровка, 38. Если, конечно, нам не надают по рукам и не заставят копаться в мелочевке.
 Кто надает и за что, Борису было совершенно непонятно. Но он продолжал смотреть на улицу: что надо, со временем узнается и поймется.
 Зато Моржаретова будущее налоговой полиции, похоже, волновало меньше, чем настоящее, и он вновь заговорил об убитом:
 – Он проходил у нас по нефти. Гриша, ты помнишь недавнее убийство депутата Государственной думы?
 – Конечно, – отозвался Вараха, пощипывая усики. – Около него нашли пистолет с четырьмя патронами. Да-а, именно так, – протянул Гриша, что-то выстраивая в памяти.
 – Сейчас оружие будет точно так же демонстративно валяться рядом с убитым, а в нем останется теперь уже три патрона. Или выращивать мне клубнику, – повторил себе приговор полковник.
 Около дома, где произошло убийство, толпились любопытные, их лениво оттесняли милиционеры из оцепления. Показав удостоверение, Моржаретов мимо санитарной машины, в которую загружали труп коммерсанта, прошел к подъезду. Муровцы, осматривавшие газон под окнами, видимо, хорошо знали его, потому что практически все приветственно взмахнули рукой. С широкоплечим крепышом в расстегнутом пиджаке полковник поздоровался уважительно и персонально.
 – Что-нибудь есть, Глебыч?
 Муровец открыл «дипломат», на дне которого одиноко покоился завернутый в целлофан пистолет.
 – Лежал на груди убитого.
 – Сколько пуль осталось в магазине?
 Глебыч вновь молча, словно доверяя в первую очередь глазам, а не слову, достал из кармашка в «дипломате» три пули. Золотистые на ярком солнце бабьего лета, настырно-крутолобые, они раскатились по широкой ладони оперативника. По такой ладони хорошо предсказывать судьбу, следуя четким и глубоким линиям, но сегодня муровцу самому нужно было выступать в роли гадалки и определять, чьи судьбы лежат у него на ладони.
 А то, что это именно чьи-то жизни, начальник оперативного управления департамента теперь уже не сомневался. Месяц назад при убийстве депутата он более всего заинтересовался небрежно брошенным около убитого пистолетом, а главное – четырьмя неизрасходованными пулями. И вдруг интуитивно, словно его озарило, подумал: убийца предупреждает, что осталось еще четыре человека, которые приговорены к смерти.
 Теперь – три. В первом случае милиция пошла по политическому следу: депутат был известен своими антиправительственными взглядами и поддержкой оппозиционной прессы. Моржаретов же, задумавшись о четырех пулях, на острие своего расследования вывел недавнее коммерческое прошлое погибшего, а именно – сделки с нефтью. Сегодняшний убитый – один из руководителей нефтяного концерна. Нефть начала убивать людей. Вернее, в убийц превращаются деньги, получаемые за нефть. И счет теперь или три-один, или два-два. А нефтью пора заниматься всерьез, здесь Директор прав.
 – Спасибо за звонок, Глебыч, – поблагодарил муровца полковник. – Если еще что-то пойдет с зацепкой на нефть, ты уж не забывай меня и дальше. Тем более что есть некоторые соображения. Сегодня прокачаю информацию, а завтра утречком заскочу к тебе.
 – Слушай, а может, все-таки зря вы с Ермеком ушли от нас? – вдруг спросил муровец. – Ты же, например, оперативник до мозга костей. У тебя даже фамилия наша: вся из шарниров и действия.
 Кажется, задел он полковника за живое, тронул запретное. Моржаретов вздохнул, но развивать тему дальше не стал.
 – Теперь уже ушел, – и бодро, скорее для себя, добавил, указав на новых подчиненных: – Смотри, какие у меня орлы теперь.
 – Пока орелики, – скользнув взглядом по налоговым полицейским и не найдя, за что можно было бы зацепиться, дал свою оценку муровец. – Но дай бог, дай бог! Привет Беркимбаеву. Как он смотрится в генералах?
 – Пока никак. Формы еще нет.
 – Ермек голова. Почти удивительно, что в наше время ему, казаху, у нас дают генеральское звание.
 – Не у вас, а у нас, в налоговой полиции, – вернул должок по ехидству Моржаретов.
 – Не надо. Таким, как Ермек, и в пожарниках бы надели лампасы.
 – Уговорил. Поговорили. Я часов до девяти вечера на месте, – заключил Моржаретов. – Если найду жетончик, позвоню, – вновь перешел он на свой обычный тон. Проводив муровца, подозвал Вараху и Бориса. – Гриша, сделайте-ка в отделе перво-наперво вот что. Надо вытащить из компьютера все сведения про нефть. Все государственные – если они остались, а также совместные предприятия, акционерные общества, любые товарищества с любой долей ответственности или, наоборот, безответственности. Всех руководителей. Выстрой мне всю цепочку по каждому месторождению: от скважины до конца трубопровода на границе России. Все железнодорожные маршруты. Возьми на контроль все порты и нефтеналивные танкеры. Подключите для этого дела наши территориальные органы.
 – Сделаем.
 – Не все, – остановил Вараху полковник. – Зайди к розыскникам, прокачайте с ними информацию в обратном порядке: прогоните все адреса, телефоны, все сведения с визиток, автомобильные номера, фамилии тех, кто был знаком с убитым. Где-то в чем-то они должны наверняка пересечься с цифрами или именами, засвеченными при убийстве депутата.
 – Прокачаем.
 – Нужно будет срочно взяться за валютные счета за рубежом. Но это я поручу своему заместителю. И еще вот что: отработайте все нефтеперерабатывающие заводы в ближнем и дальнем зарубежье, которые были ориентированы на нашу нефть.
 – Выйду на бывшего министра нефтяной и газовой промышленности, – сразу снял проблему Вараха.
 – Ну, раз ты меня успокоил, едем назад. Люда обещала чай. Да, а как стреляли?
 – Профессионально, – односложно ответил Григорий.
 Моржаретов промолчал, а уже в машине, обернувшись, обратился к Борису:
 – Вот, братец, и началась твоя служба в налоговой полиции. Убийства, конечно, не каждый день, но зато точные и выверенные. А больше – копание в бумажках и цифрах, дебет-кредит. Хотя главное все равно еще не это. Главное – что на улице конец очередного лета.
 Все трое скользнули взглядом за окно автомобиля, но не задержались долго на красках приближающейся осени. Задумались каждый о своем, хотя теперь и объединяла их служба в новом, совершенно непонятном для большинства людей, Департаменте налоговой полиции.

 «Секретно. Директору ДНП РФ
 Служебная записка
 Оперативным управлением выявлены лица, которые в нарушение ст.5 Закона РФ «О валютном регулировании и валютном контроле», не имея лицензии Центробанка России на право открытия и ведения счета в зарубежных банках, тем не менее открыли валютные счета в ряде стран Европы, США и Латинской Америки (список прилагается).
 Прошу Вас изыскать возможность направления международного следственного поручения в указанные страны через представителя Интерпола с целью выяснения следующих вопросов:
 1. Когда, кем и на чьи имена были открыты данные валютные счета?
 2. Какие документы были предъявлены при их открытии?
 3. Движение средств по валютному счету с момента его открытия по настоящее время: когда было поступление денежных средств, сумма, от кого (фирмы, граждане) и за что?
 4. Каков порядок извещения владельцев валютных счетов о зачислении валюты на счет?
 5. Какие документы выдаются клиентам банков при открытии счета?
 6. Поступали ли какие-либо запросы о движении средств на указанных валютных счетах? Если да, то от кого?
 7. Перечислялись ли денежные средства со счетов по поручению их владельцев? Если да, то когда, за что, кому и какие суммы?
 8. Как часто обращались в банки владельцы указанных счетов? И с какой целью?
 9. Как часто владельцы счетов снимали наличную валюту и снимали ли валюту по их поручениям?
 Начальник оперативного управления ДНП РФ»





 6


 Моржаретов не обманул насчет переезда: департамент и в самом деле начал перебираться на Маросейку в серое массивное здание с колоннами. Ранее оно принадлежало «Химмашсервису», под чьей вывеской много лет скрывалось что-то оборонное по производству тротила, пороха и всяких других горящих и взрывающихся прелестей. Расселялись не по туалетам, но всё равно скученно – даже оперативники, обязанные сидеть поодиночке, ибо информация, проходящая через их столы и руки, стоила миллиарды.
 Но все было ерундой по сравнению с тем, что над самим департаментом постоянно висел дамоклов меч если не расформирования, то реформирования. Руки налоговой полиции начали дотягиваться до владельцев слишком больших капиталов, а тут еще все чаще и чаще во всяких совместных предприятиях, пойманных на аферах, стали отсвечивать фамилии депутатов, государственных мужей и их родственников, которые, конечно же, не желали не только огласки, но и вообще чьего бы то ни было приближения к своим тайнам. А раз в руках кое-какая власть, то и кружилась вокруг налоговой полиции карусель реформ: переделать, переподчинить, навесить новые задачи, отобрать старые – первейший способ не дать работать.
 И хотя в открытую никто против самой идеи налоговой полиции не шел и не делало никаких официальных заявлений правительство, с завидной периодичностью воспламенялись слухи о переподчинении департамента то Министерству финансов, то милиции, то Госналогслужбе. Затем, когда эти слухи иссякали, запускалось новое сообщение – то об укрупнении, то о сокращении. Наверное, было отчего волноваться некоторым: ребеночек стал вылезать из пеленок и тянул ручки туда, куда ему не следовало лезть вообще. Наглый рос ребеночек и слишком самостоятельный. Руководство департамента – благо, что все оперативники, – балансировало как на канате, выигрывая время, чтобы набрать в грудь побольше воздуха.
 Теперь на этот канат ступил и Борис. Вообще-то он и в мыслях не допускал, что придется когда?либо менять свои погоны офицера ГРУ на что-то другое. Тем более что служба ладилась и все вроде получалось. К тому же в свое время, когда над Советским Союзом уже плелась сеть раздрая и суверенитетства, армия, не веря и не допуская даже мысли о расколе – политический не в счет, – создавала в учебном центре «Марьина горка» под Минском новое уникальное разведывательное подразделение.
 Со всего Союза собиралось сто офицеров и прапорщиков для специальной разведывательно-диверсионной роты. Предполагалось освободить их от дежурств, нарядов, а главное – от солдат, потребовав взамен одного – умения добраться в любую указанную на карте точку и выполнять те задачи, которые ставились начальством.
 Бориса для этой роты отыскали в пещерах Казахстана. Ровно год, день в день, водил он разведгруппы «на ту сторону». Кто их формировал, были ли это офицеры военной разведки или кагебешники, уходили ли они по подземным лабиринтам в Афганистан или Иран – про то не спрашивалорь. Знал он только, что подземные галереи, протянувшиеся на десятки и сотни километров, обнаружились совершенно случайно, когда стройбат тянул с Волги водовод к Байконуру. И вот однажды на глазах у всех за считанные секунды провалился и ушел под землю экскаватор. Заглянув в провал, обнаружили карстовую пещеру, слишком близко вышедшую к поверхности земли, тонкий слой которой не выдержал тяжести машины.
 – Когда-то здесь плескалась нефть, – высказали предположение срочно вызванные из Москвы геологи.
 Спустившиеся в пещеры спелеологи обнаружили, кроме множества драгоценных камней и обширнейшей сети галерей, уходящих в соседние страны, и недавние следы пребывания людей – остатки пищи, золу от костров. После этого за дело взялся КГБ. Стройбат расформировали, взяв с солдат строжайшие расписки, водовод пустили по другому пути, а место провала оцепили и сделали секретнейшим государственным объектом.
 Тогда тоже стали искать среди разведчиков людей, хоть каким-то образом знакомых со спелеологией. Поиски усилились, когда первую уходившую «на ту сторону» разведгруппу накрыл обвал: слишком громко заговорили, нарушив подземное равновесие. Вышли – не могли не выйти – и на Бориса: в самом начале службы в ГРУ ему довелось полазить по московскому подземелью, вычерчивая схему подземных коммуникаций вблизи Кремля.
 И вот, когда пещеры стали родным домом со знакомыми углами, пришла первая непонятная команда: все галереи взорвать. Завалить так, чтобы невозможно было добраться к тайным тропам. Кому это было выгодно, до ума капитана Соломатина не доходило. Впрочем, если смотреть, как политики угождали всем, кроме собственного народа, в этот ряд продажи национальных интересов вполне вписывалось и такое.
 Но профессионал остается профессионалом, даже если и уничтожается его дело. В создаваемую под Минском разведроту собирали всевозможнейших спецов – водолазов, спелеологов, знатоков тайги и тундры, парашютистов и дельтапланеристов. Кстати, на дельтапланы, которые завезли в учебный центр чуть ли не для каждого разведчика, и была сделана основная ставка.
 Но это было чуть позже, когда кандидаты в спецразведку прошли жесточайший отбор. Не было ни тестов, ни звонков по знакомству, ни чьих-то рекомендаций. Прибывших на конкурс построили на берегу Двины, намерили каждому по карте двести пятьдесят километров бездорожья с форсированием пяти рек и, кто в чем был, отправили в путь. А следом через два часа застоявшимися борзыми пустили группы захвата.
 Кто из кандидатов добрался незамеченным и непойманным в указанные на карте точки к вечеру пятого дня, тот и остался в «Марьиной горке».
 Борис тоже дошел и получил в распоряжение дельтаплан с бледно-серыми перепончатыми крыльями, особо неприметными как при ночных, так и при дневных перелетах. Ему, вырвавшемуся из подземелья, летать в небе было особенно в охотку, и, освоив технику полета за несколько тренировок, Борис вскоре оказался среди тех, кому разрешали полетать над ночной Беларусью просто в свое удовольствие, а не только ради тренировок. Однажды он пролетел все те двести пятьдесят километров, которые когда-то прошагал, участвуя в разведконкурсе…
 Кажется, это был последний полет. Договор в Беловежской пуще разметал не только народы, но и армию. Как ни крепилась спецрота, но треснула и она. Руководимая лично из Москвы, из Главного разведуправления, она первой потеряла управление, оказавшись в другом государстве.
 Затем эмиссары из Киева переманили некоторых украинцев, наобещав золотые горы и высокие должности. Уехати казахи и узбеки. Рота таяла. Последними написали рапорты офицеры, не имевшие в Беларуси квартир. В учебных классах остались только дельтапланы со сложенными крыльями. Вся некогда великая держава оказалась с подрубленными крыльями…
 В Москве Бориса и таких же, как он, самостоятельных возвращенцев на родину тоже особо не ждали. Генералитет, частью погрязший в сплетнях и интригах, больше заботился о выделении престижных квартир и земельных участков под дачи, чем судьбами дивизий и армий, выбрасываемых из стран ближнего зарубежья в голые поля. А что до офицеров, возвращающихся в Россию самостоятельно, так до них никому дела не было вообще: разбирайтесь как хотите, не путайтесь под ногами. Ни при одном военном министре не было в армии такого наплевательского отношения к офицерам, как при Грачеве.
 Единственное, где можно было еще получить должность, – это поехать в какую-нибудь «горячую точку». Не успел Борис заикнуться об этом, как ему предложили:
 – Таджикистан. На три месяца. День за три. Два оклада.
 Опасаясь, что этого недостаточно для того, чтобы подставлять голову под пули, нажали на основное:
 – Плюс комната в общежитии.
 Крыша над головой – это было уже существенно для человека, живущего с солдатами в казарме.
 – Согласен.
 Таджикистан полыхал сильнее и дольше всех бывших союзных республик. Россия рвалась на части, вернее, рвалось на части Министерство иностранных дел. Не приемля режим, оставшийся там у власти после распада Союза, и в то же время понимая, что Таджикистан нужен как защита «подбрюшья» России, мидовцы дергались, не умея и не желая подчинить свои личные пристрастия стратегическим интересам страны. Собственно, это и провоцировало в какой-то степени войну в Таджикистане, где оппозиция прекрасно чувствовала колебания московских властей.
 Борису, чтобы понять это, потребовалось полтора месяца проползать под непонятно чьими пулями. Еще полтора протянул, стараясь не брать в руки оружие. После трех месяцев никаких контрактов больше не подписывал и вернулся к тому, с чего начал, – к ожиданию.
 Пробыв за штатом более полугода, перестав получать зарплату, Борис стал всерьез подумывать об увольнении из армии. В коммерческие структуры не влекло, он был государственником до мозга костей. Но, видать, терпеливых судьба милует: однажды в метро он столкнулся с одним из тех, кого водил под землей «на ту сторону». И не просто столкнулся, а оказался прижатым к нему людским потоком на станции «Кузнецкий мост». Пока ехали до «Пушкинской», вспомнили друг друга, заулыбались. В знак окончательного подтверждения попутчик потрогал свою поясницу: тогда, при переходе, он не смог скрыть боли от радикулита, и Борис, по совету спелеологов носивший эластичный пояс, молча снял его и протянул разведчику. Тот вначале отнекивался, но боль, видимо, допекла, и он принял подарок.
 Ни имени, ни звания, ни тем более должности его по тем временам Борис не знал, но на этот раз незнакомый знакомец представился уже в новом качестве: начальник оперативного управления Департамента налоговой полиции. Он спешил на какое-то совещание, но, увидев, как на традиционное «Как дела?» Борис безнадежно махнул рукой, приказал позвонить ему на следующий день.
 Мало веря в московские обещания, Борис, хотя и не на следующий день, все же набрал номер Серафима Григорьевича.
 – Пойдешь командиром группы в физзащиту? – сразу спросил тот.
 – Пойду, – тут же согласился и Борис, понятия не имея, что это из себя представляет. Но набор таких слов, как «командир», «группа», «физзащита», на него, всю жизнь проведшего в погонах, подействовал магически.
 – Тогда через два часа быть на беседе. Записывай адрес.
 Вскоре полковник водил Бориса по кабинетам уже как сотрудника налоговой полиции. Из всего свалившегося на него в эти дни Соломатин отметил два момента: Люду, плечом вытирающую подбородок, и фразу Моржаретова около погибшего коммерсанта: «Людей убивает нефть».
 Новая страница в его биографии во многом была совершенно неожиданна, но перевернулась она, как ни крути, тоже отнюдь не случайно.




 7


 Но если кто и воспринял перевод в налоговую полицию как выдвижение или неожиданную удачу, то Вараха расценил подобное изменение в своей судьбе как свое «задвижение».
 Если быть до конца откровенным перед самим собой, то он ожидал совсем иного расклада. Должно было идти в зачет то, что в свое время, пусть и на волне перестройки, он одним из первых поднял свой голос против методов работы родного КГБ. Именно он после провала ГКЧП поддержал инициаторов создания общественной комиссии по проверке деятельности госбезопасности против диссидентов в СССР и внедрения осведомителей в церковную среду. Он настаивал на переаттестации высшего офицерского состава и первым предложил свою кандидатуру для работы в ней. Был даже какой-то период, когда перед ним стояли навытяжку генералы и что-то мямлили насчет очереди на жилье и про оставшиеся до пенсии годы. К нему записывались на интервью корреспонденты, его приглашали на всякие открытия и закрытия, презентации и встречи. Казалось, сама птица Феникс оставила ему на удачу не то что перышко – целый хвост. Вот что значит – вовремя уловить, куда дует ветер, и не побояться встать тогда, когда другие еше раздумывают.
 Самым неприятным моментом оказалось, как ни прискорбно, объяснение с сыном.
 – Ты учил меня быть честным. А сам? Сколько раз ты будешь менять свои убеждения и присяги?
 Он никогда не стеснялся в выборе выражений, а сейчас, когда в отличие от отца больше тяготел к национально-патриотическому движению, мог позволить себе и такой тон.
 Вараха же пришел к демократическим взглядам сам. Внутри себя. Он не делился своими сомнениями, поисками истины в кругу семьи – работа в КГБ приучила молчать. И незаметно получилось: он уже остановился, а сын продолжал идти старой дорогой, на которую он же его и поставил. Хотя должно было вроде получиться наоборот.
 Но, к сожалению, время сработало против демократического обновления КГБ. Пока они в комиссии, не поднимая головы, рылись в делах и строили планы реорганизации органов, случилось то, что, видимо, и должно было случиться: общественный интерес к их работе постепенно угас и комиссию в один прекрасный день без объяснения причин прикрыли. В недоумении оглядевшись вокруг, члены комиссии обнаружили, что все приличные места и должности заняты теми, кто отсиживался в сторонке и выжидал удобного момента.
 Не в первые дни его политической активности, когда на Григория, чуть ли не единственного откровенного демократа в КГБ, ходили смотреть из других отделов, а именно в день расформирования комиссии ему стало жутковато: а что дальше? Ведь, кроме троекратной смены названия КГБ, мало что изменилось в комплексе на Лубянке. Подумаешь, удалось отправить на пенсию некоторых наиболее одиозных генералов. Кого-то спровоцировали – не без того, – чтобы сами написали рапорт на увольнение. Но разве планировалась такая мелочь!
 А тут еще откровенные усмешки сына, словно назло ему начавшему демонстративно ходить на все оппозиционные митинги. Металась между ними жена, пытаясь примирить и сгладить острые углы в их отношениях.
 В лучшем положении оказались те, кто вовремя увидел отправляющийся поезд и запрыгнул в последний вагон, перейдя в другие многочисленные комиссии. А еще вернее – в растущие на глазах всевозможные структуры при президенте и якобы для облегчения работы президента. Вот это была крыша, вот это была лафа!
 Однако Вараха принципиально не стал никуда «перетекать». Он и себя убедил, и старался показать в первую очередь сыну, что сделал свой выбор по убеждению. И хотя, как всякий военный, он с уважением относился к своей служебной карьере, столь же принципиально он решил остаться в своем ведомстве – без почестей, наград, должностей и, что уже самое страшное, без поддержки и внимания вчерашних соратников, вырвавшихся вперед и забывших о тех, кто остался позади. Он вдруг увидел, что оставшихся слишком много. И именно более дружны и ответственны друг перед другом оказались те, кого они просеивали через сито комиссии. Он спиной чувствовал их презрение к себе, он готов был поклясться, что, не дрожи они за свои шкуры и за оставшиеся кресла, они уже давно растоптали бы его.
 И тогда он, мальчишка, решил назло им никуда не уходить. Сидеть занозой, бельмом на глазу: а что вы со мной сделаете? Вы ведь не знаете, какие у меня связи остались!
 Сделали. Налоговым полицейским.
 Во что после этого можно было верить? Глядя иногда по телевизору на бывших соратников по комиссии, продолжающих оставаться на острие событий и дающих интервью, или, что еще обиднее, узнавая во властных структурах тех, кого они в комиссии хотели убрать из органов, особенно в первые дни он готов был рычать от злобы и бессилия. Неужели все зря? Неужели правы оказались те, кто советовал не высовываться и предупреждал: когда сдают своих, это не прощается. Какими бы гуманными ни казались мотивы. Но зачем тогда нужно было демократам поднимать столько народищу на преобразования? Чтобы те поломали свои судьбы, а их масса была выдана за массовый отход от коммунистических догм?
 Перейдя в налоговую полицию, он словно отсек свое романтическое увлечение демократией. И плюнул на карьеру, занявшись только собой, семьей и выгуливанием по вечерам единственной безучастной к политике Феи – серебристого пуделька, ласкового и отзывчивого ко всем окружающим. Заговорил о возможной женитьбе сразу после окончания университета сын, и головной болью стал вопрос, где жить молодоженам. Разменивать свою двухкомнатную после десяти лет собственного мытарства по углам совсем не грело, и цель в жизни могла стать именно земной и житейской – попытаться собрать денег на квартиру.
 Загорелись, собрали, что уже было, с получки стали покупать по сто, десять, двадцать долларов – сколько позволял излишек. Но при подсчете с женой, как быстро такими темпами они смогут обеспечить сына и собственную спокойную старость, не хватало не то что пальцев на руках, а и календаря до двухтысячного года.
 – А может, начальником отдела все-таки поставят? – надеялась жена.
 Начальник отдела – это почти на двадцать процентов больше оклад и всякие премиальные. Начальник отдела – это, в конечном итоге, вызов судьбе, выбросившей его на обочину. Еще не те годы, чтобы зарываться в пенсионный песок.
 И вновь задумался о должностях Вараха, благо, что у них в отделе уже полгода пустовало кресло начальника. Его, пришедшего в отдел первым, по инерции считали исполняющим обязанности начальника, но дальше «и.о.» дело не продвигалось. Моржаретов не заводил на эту тему даже разговоров – то ли боясь оказаться обязанным, то ли не желая раскрывать какие-то планы в отношении другой кандидатуры.
 Противно было лебезить, тем более когда в августовских событиях хлебнул приятных и живительных глотков власти, но стал Вараха замечать за собой, что улыбается начальнику там, где можно и не улыбаться. Что откровенно заискивает и дает понять: готов работать, только допустите. И, что самое главное, замечая за собой это, не одергивал себя, не стыдился себя суетного и мельтешащего. Реже стал вспоминать и свою августовскую доблесть, словно этим стирал не только свою память, но и память других. Больше того, когда в октябре 93-го чаша весов вновь, хоть и с помощью танков, качнулась в сторону Ельцина и можно было опять как-то проявиться, попытаться войти еще раз в ту же реку, где уже был, он тем не менее не поспешил засвидетельствовать свое восхищение разгоном Верховного Совета. Что-то остановило: не лезь, опять останешься в дураках. А может, приходило понимание, что государственным людям и в самом деле нечего лезть в политику: сиди и делай свое дело?
 Так что земное и семейное превысило общее и политическое. Оставалось только исправить ошибку августа, войти в русло назначений. А там и попытаться устроить в департамент сына, благо, что создали жилищную комиссию, а раз есть жилкомиссия – значит, будут и квартиры. Конечно, здесь начнут учитывать, кто ты – начальник отдела или просто ведущий специалист…
 Но в один из дней, когда в таких раздумьях сидел он над очередными сводками, раздался телефонный звонок. В департаменте не хватало не только столов и стульев, но и телефонных номеров – один на весь отдел считался за счастье. Так что если кто-то не ждал конкретного звонка в конкретное время, трубку поднимал или он, числящийся начальником, или Людмила.
 На этот раз никто не поднял голову, и Вараха дотянулся до трубки сам.
 – Мне Григория Ивановича, – попросил незнакомый голос.
 – Я вас слушаю.
 – Григорий Иванович, у меня есть информация, которая вас заинтересует, – предложил собеседник. И боясь, что его отправят с таким предложением к дежурному, уточнил, налегая на каждое слово: – Очень заинтересует. Лично вас. Я жду вас у выхода.
 Короткие гудки. В том, что информацию на тех или иных коммерсантов приносят их конкуренты, ничего удивительного не было: шло первоначальное накопление капитала и ни о каких джентльменских отношениях между ними не могло идти и речи. Поэтому звонок не явился чем-то из ряда вон выходящим, если бы не два момента: говоривший подчеркнул личную заинтересованность Варахи и позвонил в самом деле не дежурному, который принимает подобную информацию, а ему. И судя по тому, что положил трубку, не дослушав ответа, – еще и в уверенности, что встреча состоится.
 Набрав несколько строк на компьютере, Вараха все же решил выйти. На то он и оперативник, чтобы влезать во всякие ситуации. А вдруг сейчас он получит такие сведения, что заставит всех ахнуть…
 У входа никого не оказалось, но от посольства Беларуси, расположенного напротив, ему махнули рукой от припаркованной машины:
 – Григорий Иванович!
 Парень был незнаком, машина тем более, и Вараха задумался: идти ли? Но словно специально вечно запруженная Маросейка на миг очистилась от машин, открывая ему дорогу, и он перешел ее. Парень, ничего не объясняя, включил перед ним диктофон, из которого без паузы, видимо, со специально подготовленного места раздалось:
 – И теперь о Варахе…
 Это был голос Моржаретова. Григорий непроизвольно подался ближе к диктофону, но парень выключил его и с улыбкой пригласил в машину:
 – Я думаю, вам будет небезынтересно узнать, что думает о вас начальство.
 В автомобиле сидел водитель, но и тот вылез из него, оставляя Вараху одного. Григорий понял, что сейчас он услышит о себе настолько неприятные слова, что, щадя его самолюбие, неожиданные гости оставляют его наедине с диктофоном. Кто же они такие и откуда у них запись? И что говорит начальник о нем? Кому говорит?
 Торопясь, Вараха нажал на клавишу пуска. Моржаретов охотно продолжил:
 – Я не кровожаден, но, извините, я видел, как он упивался властью в 1991 году. Достаточно было посмотреть, как он разговаривал с людьми, уже ходившими под пулями, когда он еще титьку сосал. Они не виноваты, что остались верны своим идеалам. Их за это нужно или уважать, или жалеть. Но ни в коем случае не издеваться над ними.
 Возникла пауза, и когда Григорий подумал, что запись закончилась, Моржаретов продолжил:
 – Да, сейчас он как будто другой, вроде начинает думать о работе, а не о политике. Но я никогда не смогу быть уверенным в нем до конца. И никогда не напишу рапорт на его представление.
 Вновь образовалась пауза, и только теперь стало ясно, что обладатель записи специально стер голос собеседника.
 – С ним можно работать, но, если уберете, я не стану возражать.
 Хозяева машины курили в двух шагах, обсуждая рекламные вывески.
 – На его месте я радовался бы тому, что вообще служит. И прятал бы глаза от тех, кто знает о его прошлом.
 Прятать глаза? Он – прятать глаза? И радоваться, что вообще служит? Да попался бы ему Моржаретов в тот момент, когда работала комиссия, посмотрел бы, где оказался бы сам…
 Дальше, как ни вслушивался и сколько ни ждал продолжения Вараха, крутилась только пустая кассета. Да и гости, обсудив вывески и докурив сигареты, подошли к машине. Григорий отдал им диктофон и, ни слова не сказав, сошел с тротуара. Однако машины вновь шли непрерывным потоком, словно отсекая его от департамента, и он несколько минут стоял под пристальными взглядами нежданных визитеров.
 – Мы завтра вам позвоним, – сказали они перед тем, как Григорий прошмыгнул в секундную брешь между машинами.

 «Перевод с итальянского.
 Департамент налоговой полиции.
 Москва,Россия.Директору ДНП РФ.
 Конфиденциально.
 Уведомляем Вас, что Финансовой гвардией Италии не проводятся проверки «веером». Необходимо указать конкретный счет в конкретном банке, а также причины, вызвавшие Ваш интерес. Если в ходе проверки будут выявлены материалы, подтверждающие криминальную деятельность в ущерб Италии, мы представим Вам сообщение по данному вопросу.
 Дивизионный генерал – инспектор Главного командования 
 Финансовой гвардии Италии. Рим»


 «Департамент налоговой полиции России.
 Через представителя ГДН в России.
 Г-ну Директору.
 Конфиденциально.
 Благодарим за заявление о подозрениях в отношении клиента указанной Вами фирмы. Служба «ТРАКФИН», как Вы знаете, является информационно-аналитической, проводящей только экспертные оценки финансовых операций, и самостоятельных расследований не ведет. Однако, как удалось установить, владелец указанной Вами фирмы полученные криминальным путем средства обращал в игровые жетоны крупнейших казино, которые спустя некоторое время обменивал на уже «отмытые» наличные.
 Директор Генеральной дирекции налогов Франции»


 «ДНП РФ Москва. На Ваш запрос №…
 Готовы сообщить, что интересующий Вас гражданин России закрыл валютный счет ровно два месяца назад. В то же время наше обязательство хранить в течение пяти лет все финансовые документы позволяет установить личность клиента и все проводимые по счету операции.
 Просили бы Вас выслать нам дополнительный материал, подтверждающий его криминальную деятельность в ущерб интересам Германии, и направить официальным путем в наш адрес.
 С уважением
 Руководитель налогового розыска г. Эрфурт»





 8


 Как хотелось думать Борису, судьба не случайно свела его не только с Моржаретовым, но и с Людой. По крайней мере делопроизводитель оперативного управления вспоминалась ему настолько часто, что он по делу и без дела сбегал со своего десятого этажа на четвертый в надежде застать ее. Наверное, это выглядело уже столь откровенно, что однажды Вараха, увидев его, даже не отрываясь от бумаг, сообщил:
 – Людмилы нет.
 Последнее время он выглядел довольно сумрачным. Борис даже подумал, что это каким-то образом связано с его повышенным вниманием к Людмиле. Что Григорий, может, сам неравнодушен к своему делопроизводителю, но, как безошибочно лицом улавливается в жаркую погоду любое дуновение ветерка, так и он своим обостренным вниманием к Люде почувствовал: нет, отсюда холодом не веет.
 Прояснение внес Моржаретов. Борис старался лишний раз не маячить у него перед глазами, но, уж когда сталкивался с ним в коридоре, полковник, задерживая его, приказывал:
 – Стой! Что плохого в жизни?
 – Доллар подорожал.
 – Тебя это волнует?
 – Нет. Просто привыкаю к новой терминологии.
 – Тогда говори: нам понизили зарплату, это будет точнее и ближе к жизни. Владимир Сергеевич, мои соболезнования по поводу окончания отпуска. Зиночка, ты, как всегда, прекрасна, – раскланялся он на две стороны. – Так, что еще плохого?
 – К галстуку не могу привыкнуть. Это что, обязательный атрибут?
 – Более чем. Сотрудники спецслужб всех стран мира всегда при галстуках. Если в стране нужно поймать шпиона, ночью идут по гостиницам и поднимают тех, у кого галстук висит на спинке стула. Если к тому же на нем не развязан узел, то шпион обязательно советский: мы никогда не могли их правильно завязывать. Еще проблемы?
 – Да у меня вроде нет. А вот Вараха мрачен.
 Сказал не потому, что был искренне озабочен состоянием Григория, а просто тот был среди тех немногих, кого Борис знал в департаменте. Не о Людмиле же говорить. Хотя этого как раз больше всего и хочется.
 – А-а, Вараха… – протянул Серафим Григорьевич. – У тебя сколько минут имеется в запасе?
 – Пять.
 – У меня – три. Поэтому в кабинет не приглашаю, отойдем здесь в сторонку. Коля, привет! А Вараха… Понимаешь, коллегия не утвердила его в должности начальника отдела. Вернее, я отказался писать на него представление. А у него уже срок получать полковника. Сережа, найди, пожалуйста, моего водителя: выезд через десять минут. Гриша хороший оперативник, но имеет некоторые штрихи в своей биографии, которые мне очень несимпатичны. И которые, в свою очередь, появились у него по причине болезненной самовлюбленности. Это порой мешает ему в службе, что, в свою очередь, не осталось незамеченным. Все. До встречи.
 Он скрылся за дверью кабинета, и за ним, закручиваясь вихрем, унеслись проблемы, от которых Борис пока еще был далек. Здесь, в коридорах департамента, он уже слышал, что восемьдесят процентов всего теневого капитала вращается в Москве, но, как ему представлялось, все аферы просачивались сквозь пальцы налоговой полиции. В Ленинградской области физзащита начала прыгать с парашютом, тренируясь в навыках освобождения заложников. На Севере ребята умоляли дать им авиационное крыло, чтобы добираться до нужных точек. Словом, где-то кипела жизнь, а в Москве, в самом департаменте, Директор вообще грозился сократить физзащиту наполовину:
 – В галстучках и белых рубашках надо идти на место преступления, а не с автоматами и масками на лицах. Для нас любой банкир, предприниматель изначально честен, как бы нам ни хотелось думать иначе.
 – Но почему мы должны стесняться своей силы? – пытался возражать начальник «физиков», сам забияка и живчик.
 – А мы и не стесняемся. Но и не выпячиваем ее, – учил дипломатическим манерам Директор.
 И все же без физзащиты практически не обходился ни один мало-мальски серьезный выезд. Белые рубашки и галстучки были желанны, но «камуфляж», даже помимо воли руководства, все равно выпирал на первый план. И когда в очередной раз группу Соломатина позвали на выезд, Борис лишь усмехнулся: вот вам и все любезности, все расшаркивания с новой буржуазией – не желает она обходительности.
 Вообще-то в этот раз на прикрытие оперативников должен был ехать заместитель Бориса, однако, узнав, что в фирму едет Вараха и особенно что фирма опять-таки завязана на нефть, Соломатин оставил зама «на хозяйстве», а в автобус влез сам.
 По поводу Варахи сообщение подтвердилось: Гриша входил в группу, но руководил работой уже официально назначенный начальником отдела Костя Тарахтелюк – тот самый длиннорукий неразговорчивый майор, который вдень знакомства не сумел выйти из-за стола и поздоровался кивком головы.
 – Информация для физзащиты: высокомерное поведение президента фирмы и очень взрывной характер у начальника охраны офиса, – четко, кратко, без поучений дал отправную информацию Тарахтелюк, чем заслужил тайное уважение Бориса.
 Ждать в автобусе пришлось недолго: вошедших Вараху, Тарахтелюка и женщину-инспектора из Госналогслужбы охрана офиса выставила за дверь ровно через столько времени, сколько потребовалось на предъявление ими документов.
 – Выходим, – поднялся с сиденья Борис, натягивая маску-чулок.
 Накануне под видом забывчивых и рассеянных клиентов его офицеры походили по офису, примечая ходы-выходы, неприкрытые места и «мертвые зоны», так что сегодня ехали сюда словно к себе домой. Поэтому хватило нескольких секунд, чтобы уложить на пол стоявших у дверей охранников. Зная по схеме комнату отдыха охраны, Борис первым делом устремился к ней и, кажется, успел вовремя: двоих выбежавших на подмогу уложил на пол детской подсечкой.
 И… пот под маской выступил мгновенно, как только к нему повернулся лицом один из упавших. Еще не произнеся его имени, только отметив, что это он, Иван Черевач, друг его юности, Борис тем не менее рванулся к руке Ивана, потянувшейся к кобуре с пистолетом. Он был профессионалом, реагирующим в первую очередь на ситуацию, и поэтому наступил ребристой подошвой ботинка на запястье друга, не давая дотянуться до оружия.
 Иван с пола оглядел оцепленный физзащитой зал и благоразумно замер. Зато на шум и визги случайных посетителей вышел элегантный юнец в бордовом пиджаке.
 – Я президент фирмы. Что случилось? – спросил он. Не дождавшись ответа, бросил через плечо, уверенный, что его услышат те, кому это надо: – Видеокамеру в зал.
 В холле появился парень с видеокамерой, торопливо принялся снимать происходящее.
 – Потрудитесь объяснить своей охране, что налоговая полиция имеет право беспрепятственно входить в любые помещения, где совершаются коммерческие сделки, – хладнокровно пояснил ему Тарахтелюк.
 При галстуке и в идеально выглаженной кремового цвета рубашке, он выглядел не менее презентабельно, чем сам банкир, и это не только выгодно выделяло его среди камуфлированной формы охраны и физзащиты, но и не давало президенту чувствовать свое превосходство даже в одежде.
 – Охрана действовала строго по инструкции, – в камеру и для камеры проговорил президент.
 – Кто писал и утверждал ее? – словно пытаясь вспомнить, наморщил лоб оперативник. Все-таки он был молодец, и единственное, что не шло ему, – это его суетливая фамилия. Борис на его месте давно бы заехал в лоб или вышвырнул банкира за дверь. Но, наверное, потому физзащита и подчинена оперативникам, что здесь должна работать голова, а не руки.
 – Я, – уже чувствуя подвох, но не просчитав его, вынужден был ответить на вопрос Тарахтелюка президент.
 – А мы действуем по закону, принятому в государстве. – Повернувшись к камере, Тарахтелюк проговорил тоже для записи: – Надеюсь, вы не будете утверждать, что ваши инструкции главнее государственных законов? Или все-таки будете?
 – Это произвол, – пренебрежительно поднял подбородок банкир. – Вы не имели права врываться в помещение с автоматами, в масках. Вы наносите мне моральный ущерб, подрывая авторитет среди клиентов. Я буду подавать на вас в суд.
 – Я охотно предстану перед ним, – остался невозмутимым Тарахтелюк. – А теперь попрошу дать команду вашей охране, чтобы мы могли беспрепятственно перемещаться у вас в офисе. И, надеюсь, вы все-таки пригласите нас к себе в кабинет. Вот предписание на проведение проверки вашей финансовой деятельности.
 Банкир поиграл желваками, но кивнул все еще распластанным по полу охранникам: разрешаю. Не оглядываясь, пошел в свой кабинет.
 – Спасибо, свободны, – поблагодарил Тарахтелюк группу Бориса.
 Стараясь не смотреть на поднимающегося с пола и растирающего руку Ивана, Борис с подчиненными вышел из офиса. В автобусе посидели несколько минут, дожидаясь, когда оперативники и налоговый инспектор перенесут в свой автомобиль папки с документами, и, уже тронувшись за «волгой», сняли жаркие чулки с головы.




 9


 Дверцы шкафа заезженно скрипнули, открывая взору ровные затылки воткнутых в пазы-стойла пистолетов. Дежурный полковник, сутки (через трое) тянувший свою лямку, кивнул на стоящий в углу пулеулавливатель: разряжай.
 Борис вытащил похожий на маленькую пушку станок, с гордо вздернутого ствола, словно с фотоаппарата, снял черную крышку и просунул ствол своего «Макарова» в желтое жерло. Сделал контрольный спуск. Разряжено.
 Дежурный отрешенно, чисто механически проследил за его действиями, принял оружие. От остальных офицеров, пришедших с Борисом, автоматы принять не успел: настойчиво потребовал к себе звонок из красного, городского аппарата. Полковник издали устало-пристально всмотрелся в определитель номера, но, не узнав его, включил магнитофон и компьютер. На экране постепенно проявилась схема центра Москвы, а в районе станции метро «Арбатская» запульсировала бледная точка: звоню отсюда, звоню отсюда.
 – Слушаю вас, – только после этого поднял трубку полковник. Воспользовавшись паузой в приеме оружия, выстучал из пачки сигарету. Хотел вытряхнуть в мусорку и переполненную окурками банку из-под «пепси», но вдруг замер, посмотрев на Бориса. Прошелся взглядом по определителю номера, магнитофону и экрану компьютера, словно убеждаясь, что все фиксируется, и после этого сообщил невидимому собеседнику: – Извините, у нас такого нет.
 Положив трубку, зачем-то подтянул ослабленный у воротника галстук. Еще раз посмотрел на Бориса:
 – Про тебя спрашивали.
 Он нажал клавишу магнитофона, перегнал запись на начало. Явно измененный голос чуть гнусаво вновь прокрутился через пленку:
 – Извините, пожалуйста, но мне нужно найти своего товарища Бориса Соломатина. Мы с ним когда-то вместе служили.
 – Извините, у нас такого нет, – повторился и уже слышанный ответ.
 Из всей информации о Департаменте налоговой полиции на московской «09» имелся только этот номер красного телефона дежурного, по которому, в свою очередь, на любой вопрос о сотрудниках отвечалось отрицательно: «нет», «не знаю», «такой не служит». Береженого и бог бережет, а полиция, проникающая в криминальный бизнес и водоворот неучтенных миллиардов и триллионов, на джентльменское и дружеское отношение к себе не рассчитывала. Поэтому ни для кого, никогда и никаких сведений. А тем более об офицерах физзащиты, да еще только что вернувшихся с задания.
 – Опять знакомого встретил? – Дежурный, затягиваясь сигаретой, кивнул остальным офицерам: разряжайте оружие. Это стало уже привычным и банальным – на каждом выезде кто-то обязательно увидит сослуживца: практически все коммерческие структуры укомплектовывались охраной из уволенных спецназовцев, «альфовцев», офицеров не менее таинственной и легендарной «девятки», охранявшей некогда государственных мужей.
 – Встретил, – то ли вслух, то ли про себя повторил Соломатин. И встретил не кого-нибудь, а Ивана… – Счастливо отдежурить.
 – Отдежуришь тут. – Телефонный звонок вновь потребовал полковника к столу. На этот раз номер оказался ему знакомым. – Вот, Камчатка проснулась. Слушаю вас.
 С Камчатки уж наверняка никто не мог интересоваться им, и Борис со своей группой вышел из дежурки. Электронное табло в другом конце коридора высвечивало 20.17. Можно попытаться успеть на электричку, отходящую через пятнадцать минут с Киевского вокзала, но ни торопиться, ни тем более бежать по эскалаторам метро на переходах не хотелось. Усталость высосала из мышц всю упругость, заволокла пеленой сознание – не пробиться к мозгу, который мог бы заставить напрячься. Расслабуха.
 – Ну что, до завтра? – протянул Борис руку своим подчиненным.
 Те заметно торопились. Вот они-то уж точно будут бежать и по эскалаторам, и по переходам. Неужели оттого, что на несколько лет моложе? Вернее, неужели он стареет и это чувствуется? Или встреча с Иваном сбила дыхание? Надо же было так встретиться! Где-то подспудно сидела мысль о вероятности чего-то подобного; такого ощущения, что они расстались пять лет назад навсегда, никогда не возникало. Но… но все равно неожиданно. Нос к носу, лоб в лоб – и где? В коммерческом банке, по разные стороны баррикад. И как же он узнал его?
 А в том, что в дежурку звонил и спрашивал о нем именно Иван, Соломатин ни на миг не усомнился. Расскажет ли он о встрече Наде? Как отреагирует она? А что если взять и позвонить им? Зажать пальцами нос, как это сделал Иван, чтобы изменить голос, и теми же словами:
 – Извините, пожалуйста, но мне нужно найти своего товарища Ивана Черевача. Мы с ним когда-то вместе служили.
 И вновь сомкнётся круг. Однажды, еще учась в суворовском училище, они втроем – Надя, он и Иван, взявшись за руки, хороводили вокруг березки на лесной поляне. Оступившись, Иван потянул всех их вниз, и тогда, чтобы Надя не упала, Борис разжал пальцы.
 Оказалось, что навсегда.
 А телефон… телефон он помнит, семь цифр для памяти – пустяк. К тому же определена для них самая надежная полочка из всего антиквариата, доставшегося из той, прошлой жизни. Он даже подойдет к будке, наберет номер и тут же повесит трубку. Сколько времени запрещал себе это, а сегодня разрешит.
 Приметив телефон-автомат, Борис перешел к нему через дорогу. Несколько мгновений все же еще раздумывал, потом, привычно заслоняя диск, набрал номер и оглядел прохожих: служба, требовавшая не поворачиваться спиной к улице, сказалась даже сейчас.
 Борис усмехнулся этому машинальному жесту, вслушался в длинные гудки. Но жетон, чтобы не соблазниться на разговор, опускать не стал. Он не хочет ничего говорить. Вернее, он хотел бы об очень многом переговорить, даже просто услышать голос Нади – и это стало бы уже великим событием, но… Он просто набирает номер, чтобы убедиться, что помнит все семь цифр.
 На другом конце подняли трубку. Аппарат, не получив мзды, обиженно захлебнулся и заблокировался. Молодец! Что и требовалось доказать. Не хватало еще у всего честного народа на виду засовывать пальцы в нос и гнусавить шифр-пометку. Лучше нырнуть от соблазна в распахнутую посреди тротуара пасть метро. А оно куда-нибудь да утащит.
 Из кафельного подземного тоннеля вырывалась песня: парень играл на аккордеоне «Рябину кудрявую». Как всегда, напротив него, прислонившись к тумбе, читала книгу девушка – очевидно, жена. В редкие дни Борис не видел их на этом месте, редкие дни вокруг них не толпился народ, внимая старым добрым песням. Какие песни напишет сегодняшнее время? Про то, как он сегодня наступил ботинком на некогда лучшего своего друга? Как тот хотел поднять на него пистолет?
 Музыка бередила душу, заставляла вспоминать и сравнивать. И Борис с чувством непонятной вины быстро миновал музыканта. У входа в метро дежурный, приостанавливая каждого, кто шел с удостоверением, Бориса задержал дольше всех.
 – Даже такое сейчас есть? – удивленно всмотрелся он в надпись на корочке «Налоговая полиция».
 – Есть, – подтвердил Борис.
 В стране много теперь чего есть. Хотя многое и потеряно. Где весы, которые покажут, сколько худа или добра принесли с собой новые времена? Кто станет взвешивать? Наверное, каждый взвесит только свое, и если кто-то еще продолжает клясться от имени народа, то это лабуда.
 Лабуда! Любимое словечко Ивана. Надо же, вспомнилось. Знай заранее, что встретит Ивана в офисе, послал бы вместо себя заместителя. Захотелось самому. Вернее, не столько захотелось, сколько почувствовал: застоялся. Профессионалу нужна работа, а здесь, в налоговой полиции, перегораешь, ибо не находишь выхода. Вот и лезешь куда угодно. И в конечном итоге напарываешься на друзей…
 Борис огляделся. Он сидел на единственной лавочке в центре зала, поезда метро шли полупустыми, дольше обычного оставались открытыми двери вагонов, словно приглашая его ехать в любую сторону. Но он не поедет наобум. Он знает, куда нужно сегодня съездить. Туда, где он впервые увидел Надю. Где познакомился с Иваном. К суворовскому училищу. Метро «Фили». Первый вагон из центра, выход направо. Затем по тротуарчику, параллельно зеленой стене кустарника, прямо к училищу. Сколько он там не был? Поди, лет двенадцать уже. Проезжал как-то мимо на такси, попросил притормозить. За оградой, на плацу строились ротные колонны. Посмотрев на часы, Борис вспомнил: идут на полдник. После трех уроков их подкармливали – яблоко, булочка, какао, творожок.
 А Надю он увидел во время построения на завтрак. Она шла от КПП – тоненькая, в белом платье, белых туфельках и белых гольфах. Тогда очень модно было ходить в белых гольфах…
 – Закрой рот, – прошептал ему на ухо Иван.
 Борис послушался. Закрыл. Встал в строй. Иван умел надавить, приказать, заставить слушаться только его. Потом они ушли на завтрак. Проглотив еду и еле дождавшись команды: «Встать! Выходи строиться!», Борис выскочил на улицу. Подбежал к началу плаца в надежде, что девушка каким-то образом задержится и он увидит, в какой учебный корпус она войдет.
 – Со вчерашнего дня лаборанткой в кабинете химии работает, – сообщил подошедший Иван.
 Борис обернулся, но Черевач рассматривал облака на небе. Долго, правда, выдержать роль не смог, кивнул на подъезд учебного корпуса:
 – Лабуда все это.
 Лабуда не лабуда, но про Надю он всегда узнавал что-то новое первый. И в Рязанском десантном училище, где продолжилась их учеба, то ли нутром, то ли из тайных писем всегда знал, когда приедет Надя. И на свадьбу свою пригласил, горестно отмахнувшись, словно от неизбежной обязанности:
 – Лабуда все это – женитьба, пеленки, фигли-мигли.
 То, что Надя выбрала не его, а Ивана, со стороны, должно быть, выглядело вполне нормально: Иван и пораскованнее, и интереснее в беседе, и мощнее на вид, что придавало особый шарм человеку в военной форме. А то, что Ивана отобрали еще и в девятую роту, окружало его ореолом таинственности: про роту эту говорили мало и только шепотом, ее не водили лишний раз в город на всякие субботники и «показухи», курсантов не снимали фоторепортеры, а при многочисленных телевизионных съемках вообще прятали в учебном центре – не дай бог кто-нибудь попадет в кадр. Словом, готовили в этой роте офицеров спецназа. И чем ближе к выпуску, тем реже виделись Борис и Иван, порой в комнатушке для посетителей при приезде Нади только и здоровались. Черевач уходил в какой-то неведомый даже для Бориса мир, где подразумевались и существовали «командировки» в самые невероятные районы земного шара с самыми невероятными заданиями, где были стрельба и погони – об этом догадывались, когда в училище просачивались слухи о гибели того или иного выпускника. Может, это тоже наложило свой отпечаток на решение Нади – остаться с тем, кому труднее.
 – Это тебе, – подарила она ему на прощание часы.
 Они были какие-то диковинные, но Борис не стал их рассматривать в тот миг. Да и что разглядывать, слишком велика была разница: ему – часы, себя – Ивану. И лишь потом, когда их поезд тронулся, рассмотрел название: «Надежда»…
 А служить попал Иван в самый что ни на есть заштатный округ – Приволжско-Уральский. Да еще в инженерно-саперный батальон: как шутили местные остряки, «копать канавы от меня до следующего пня, а еще лучше – от КПП и до отбоя». Если в другие рода и виды войск хоть как-то отбирали народ, то в стройбат запихивали всех оставшихся плюс хромых, кривых и горбатых. И вот в этом корогоде вместо десантной элиты и осел лейтенант Черевач со своей молодой женой Надеждой – тайной любовью и предметом непреходящего восхищения Бориса Соломатина.
 Но в этом распределении Иван был виноват сам: перед выпуском, разухабившись, уже почувствовав себя офицером, послал матом командира взвода. А тот, не постеснявшись, что всего год назад закончил это же училище, послал его в стройбат.
 Какое-то время они еще поддерживали связь, но, видимо, слишком разные стартовые офицерские возможности сыграли и здесь свою роль. Когда Борис досрочно получил старлея, а потом за всякие разведывательные дела – и серебристый кружок медали «За отвагу» на грудь, когда о его делах, хоть и в иносказательном смысле, написала «Красная звезда», Иван умолк совсем. Что-то, видать, не ладилось у него со службой, и, когда через десятых знакомых отыскалось известие, что Иван уволился из армии, это не стало громом средь ясного неба – все шло к тому. Подумалось лишь о Наде: как-то теперь ей? Хорошо, что хоть оставленная родителями квартира в Москве вытащила их из уральской глухомани.
 И вот долгожданная встреча. Хотя что в ней долгожданного? Кому она нужна? Ивану, чтобы еще раз почувствовать свое уязвленное самолюбие? Наде, которая тоже волей-неволей начнет сравнивать и обнаруживать множество минусов для себя? А ему самому? Нужна ли эта встреча ему, Борису Соломатину? Почему уже сейчас чувство вины бередит душу? И за что?
 Задумавшись, Борис не заметил, как доехал до «Филей». Но к суворовскому не пошел. Что это даст? Никто и ничто его там не ждет, прошли сотни лет, как он закончил его. Эпоха. Это и было-то в другой стране…
 – Что-то сомневаться много стал, – вдруг вслух подумал Борис и в первую очередь назло себе все же пошел вдоль забора к училищу.
 И зря пошел. Вывески у ворот не оказалось, сами ворота были распахнуты, из них выезжали на иномарках коммерсанты. И никакого намека, что здесь есть хоть один суворовец. Зато рядом с забором сидел на пеньке бомж неопределенного возраста и, вывернув босую ногу, рассматривал кровоточащую ступню.
 – Если бы здесь был глаз, точно бы вытек, – многозначительно произнес он. Посмотрел на Бориса, приглашая его к разговору, но что с ним было связываться?
 – Извините, здесь было суворовское училище, – обратился Соломатин к проходившей мимо старушке. Вот старушки – они уж точно все знают.
 – Уехали наши мальчики, перевели их куда-то на окраину Москвы, – обрадовавшись, что может остановиться и передохнуть, сообщила та. – А тут, говорят, теперь коммерсанты будут заправлять. Ездиют вон. А вы ищете кого?
 Да, он ищет. Ищет то, чего теперь никогда не найти. Детство. Успокоение. Родину, в которой родился. Ищет свое желание служить. Надю… Он много чего ищет. Но даже суворовское переехало и, конечно, не в центр, а на окраину. «Если бы здесь был глаз, точно бы вытек»…




 10


 Собравшиеся за столом ждали первого тоста. Его мог произнести только Василий Васильевич – тучный, медлительный и одновременно властный и жесткий даже во взгляде сорокалетний мужчина. Словом, это был вовсе не тот распаренный жарой в бассейне толстяк, выгадывающий свои интересы у подводных пловцов. Сегодня он был хозяином, ему нравилось им быть, и это всячески подчеркивалось. Так радуются власти те, кто под кем-то ходит, но в редкую минуту самостоятельных действий мнит себя великим стратегом.
 Он и сейчас якобы о чем-то размышлял, покуривая у открытого окна, и из троих гостей никто не мог осмелиться напомнить об ужине. Каждый будто был занят самим собой, не желая нарушать тишину гостиничного номера.
 – Я думаю, пора поднять и первую рюмку, – наконец соизволил очнуться хозяин, хотя, наверное, уже все прекрасно понимали, что он выдерживает паузу, подчеркивая свою и только свою значимость. Тем более, что, сказав об ужине, он не то что не сдвинулся с места, но даже не поменял позы.
 Но он все равно не ошибся в выборе манеры: двое из присутствующих бросились разливать спиртное, раскладывать по тарелкам салаты и бутерброды. Услужливость, похоже, претила им самим своей постыдной откровенностью, но, поскольку этим занимались вдвоем, то вроде как бы выходило, что все естественно и закономерно.
 Третий посетитель, пощипывая небольшие усики, остался сидеть, что выдавало в нем если не значимого, то уважаемого гостя.
 Василий Васильевич затянулся в последний раз, небрежно бросил окурок в открытое окно. Издали оглядел сервировку стола.
 – Прошу. – Один из обслуги повел рукой, что могло означать как приглашение к столу и просьбу оценить сделанное, так и, на всякий случай, извинение: вдруг что не так.
 Василий Васильевич наконец стронулся с места, тяжело опустился в кресло. Издали, из-за живота, еще раз посмотрел на стол.
 – Гостя нашего не обидели? – поинтересовался он, прекрасно видя, что перед тем навалена гора продуктов и выставлена батарея бутылок.
 Но и на этот раз обслуживавшие с уважением отнеслись к словам хозяина: на сантиметр, но подвинули ближе к гостю салатницы и бутерброды.
 – Подняли, – пригласил Василий Васильевич, дотягиваясь к своей рюмке. – За нас с вами и хрен с ними! – неожиданно грубо опустился он до фамильярности в общении. – И прости господи.
 Не успели закусить, как он вновь приказал:
 – Между первой и второй не должна пролететь пуля.
 Сам, однако, пить не стал, только пригубил, зорко и властно посмотрев на остальных. Дав время взять по бутерброду, вновь приказным тоном попросил помощников:
 – Прогуляйтесь минут двадцать по свежему воздуху. Говорят, полезно.
 Унося недоеденные бутерброды, те поспешно исчезли за дверью. Проводив их взглядом, Василий Васильевич скосил глаза на оставшегося в кресле гостя. Тот, весь вечер демонстративно подчеркивавший свою независимость, и на этот раз спокойно разбирался в своей тарелке с салатом. Весь вид его продолжал говорить: я не ваш, угождать не буду. Я вам нужен, а не вы мне.
 Хозяин номера понял эту манеру, но, если бы и хотел, возразить не смог бы: да, оперативный работник налоговой полиции нужен именно ему. Нужен как воздух.
 – А теперь давайте выпьем, – предложил Василий Васильевич, сам наполняя рюмки и тем давая понять, что те, которые скрылись за дверью, хоть и свои, но мелкая сошка, способная только подавать и прислуживать. А дела будут решать они.
 – Нет возражений, – поднял рюмку и оперативник. Но тоже не стал пить, а лишь пригубил ее: я, дескать, не только знаю себе цену, но и во всем чувствую меру.
 Кажется, это одновременно вызвало как легкое недовольство Василия Васильевича, так и такую же долю его удовлетворения: в компаньоны приходит не пьяница, не балаболка и не хвастун.
 – Мне важен расклад: кто в налоговой полиции занимается нефтью. Их характеры, в первую очередь слабости, на которых можно играть. Куда, по вашему мнению, можно и нужно направить их энергию? Как далеко они продвинулись в своих наработках? Что планируется?
 Дотянувшись к стоящему у стола «дипломату», Василий Васильевич положил его на колени, щелкнул замками.
 – Нынешнее время – время информации. И кто этого еще не понял, тот никогда не придет к финишу первым. Эти деньги я все равно бы потратил на добывание этой информации, так что они – ваши.
 Он только приоткрыл «дипломат», показав его содержимое, и оставил его на коленях.
 Полицейский не без любопытства заглянул в него. Увидев несколько пачек долларов, попытался сделать вид, будто привстал за стаканом с соком. Даже отхлебнул из него.
 – Надеюсь, мы не будем выяснять, что за мотивы послужили поводом для нашей встречи, – начал он, и Василий Васильевич согласно поднял руки: о чем разговор! Но, словно опасаясь, что этого недостаточно, подтвердил:
 – Нас никто не наделял исповедальными полномочиями. Прости господи!
 – Нефть у нас ведет лично начальник управления – полковник Моржаретов Серафим Григорьевич. Наш отдел и я, конечно, тоже проводим анализ всей информации. Кстати, Моржаретов сумел связать воедино нефть, два последних убийства в Москве, а также убийства в Берлине и Сан?Франциско. Думаю, про них вам известно.
 – Та-ак, – не стал уточнять Василий Васильевич, в то же время не скрыв оживления.
 – Всплыло много фамилий, в том числе и ваша. Лично я не знаю, кто вы – будущая жертва нефтяных разборок или наоборот. Но меня это не волнует, – вновь поспешил уточнить свою позицию гость.
 – Эти сведения…
 – Эти сведения у меня в компьютере. Что-то я вынужден буду отдать начальнику.
 – А он?
 – Трудно пока сказать. Департамент не имеет права самостоятельно вести следственную работу, поэтому все наработки мы отдаем в уголовный розыск. А вот уж там есть полковник Глебов, на местном жаргоне – Глебыч, бывший подчиненный Моржаретова. Их очень многое связывает. Так что все концентрируется, насколько я понял, у него.
 – Значит, Моржаретов уже вышел из игры?
 – Отнюдь. Перебирают ведь не один какой-то отросток, попавший в поле зрения налоговой полиции, а все корневище. Моржаретов здесь профессионален, как никто.
 Василий Васильевич отпил немного коньяка и, прищурив глаза, словно выбирая из всей ситуации самую дальнюю и опасную для себя цель, помолчал, не торопя гостя. Тот напомнил о себе сам:
 – В нашем отделе появился некий подполковник Тарахтелюк, давний знакомый Моржаретова. Думаю, лучше всего сейчас потеребить каким-то образом окружение моего начальника – подставить, впутать в какую-либо историю членов семьи, – не мне вас учить. Это позволит оставаться мне в центре событий и быть доверенным лицом.
 Василий Васильевич, наверное, не нажил бы себе такой живот, не разбирайся он в людской психологии, а тем более в самой важной ее части – человеческих слабостях. Помимо получения денег за информацию, полицейский сводил какие-то личные счеты, запутывая это в один клубок со службой. Что ж, тем лучше, ибо в этом клубке в первую очередь оказывается сам информатор…
 – Мы подумаем и, не сомневаюсь, что-нибудь сообразим, – пошел на поводу оперативника Василий Васильевич.
 – Тогда пока все. Впрочем, в какой-то из ваших структур работает «под крышей» наш оперативник.
 – Даже так? – насторожился Василий Васильевич. Похоже, перед его взором промелькнули десятки лиц, но он не смог сосредоточиться и вновь уставился на гостя. Однако тот, поняв нетерпение хозяина, мысль развивать дальше не стал: может, не знал больше ничего, а может, приберег новость для будущего. Хозяин номера открыл «дипломат», и полицейский, лишь на мгновение замявшись, дотянулся и взял пять пачек долларов. Взвесил их на руке, словно привыкая к их весу и значимости, разложил по карманам пиджака.
 – Но было бы интересно посмотреть на то, что получилось у вас в компьютере, – словно о второстепенном проговорил Василий Васильевич, принявшись за еду.
 – Если у нас не возникнет проблем по первой встрече, то может быть и вторая, – вроде и уклончиво, но и не отрицая будущего, ответил гость. И тоже потянулся за бутербродами.
 – Я понял. После каждой нашей встречи я готов буду открывать перед вами «дипломат». Рынок.
 – Рынок, – охотно согласился оперативник, кажется, вкладывая в это понятие и долю оправдания за то, что свершилось. – Только я бы не хотел, чтобы меня видело больше людей, чем вы один. – Он кивнул на стол с четырьмя приборами.
 – Они – могила и нужны были только на первой стадии знакомства. Но я согласен с вами.
 – Тогда до свидания, – протянул руку полицейский.
 – До свидания, – пожал ее Василий Васильевич. – Вас проводят через запасной выход. Еще раз до свидания. До новой встречи.
 Как только за полицейским закрылась дверь, хозяин номера поднял вверх руку, щелкнул пальцами. Из спальни вышел парень с небольшой видеокамерой в руках.
 – Снято, – доложил он.
 Василий Васильевич удовлетворенно кивнул, погладил замки на «дипломате», одновременно оказавшиеся тумблерами магнитофона. Из-под кожаной обивки послышались шорохи, потом голос оперативника: «Тогда до свидания».
 – До свидания, – повторил и Василий Васильевич, выключая магнитофон. Передал «дипломат» оператору: – Готовь синхрон для шефа.
 – Есть.
 – За начало работы! – Василий Васильевич вновь привычно и властно кивнул на бутылку коньяка, и парень охотно потянулся к ней. – На сколько взяли ключи от номера?
 – На три часа.
 – Я думаю, они окупятся очень быстро. – Василий Васильевич вытащил пятидесятидолларовую бумажку. Не сумев перегнуться через свой живот и вручить ее оператору, просто бросил ее на стол. – Поблагодари дежурную за кофе и догоняй.
 С водителем его «БМВ», о чем-то оживленно беседуя, курил парень из припаркованной рядом машины, и Василий Васильевич недовольно посмотрел на него.
 – Ты его знаешь? – заглядывая в салон, спросил он шофера.
 – Закурить попросил, – виновато оправдался тот.
 – Повторяю второй, но последний раз: ни с кем никаких контактов. Они сначала курить просят, а потом… радиотелефоны пропадают.
 Его телефонная трубка лежала на месте, и начальник службы безопасности, ввалившись на сиденье, набрал номер. Прикрыв дверцу машины, он не без удовольствия доложил:
 – Это я. Кажется, все в порядке: в департаменте теперь у нас есть окошко. Подробности при встрече.
 К концу разговора подбежал оператор, привычно нырнул на заднее сиденье. Выпавший откуда-то камешек помешал закрыть дверцу, и он пальцем выковырнул его наружу.
 – Немного покружи, – дал Василий Васильевич команду водителю, и тот согласно кивнул, направляя машину в поток автотранспорта. Оператор, чуть ли не став коленями на сиденье, отработанно уставился в заднее стекло, отмечая идущие следом машины.
 – Придержи на контроле иномарки. Последнее время опера начали выезжать на них, – посоветовал Василий Васильевич. – Боятся отстать от прогресса и наших «БМВ», – с улыбкой уточнил он, вальяжно расплывшись на удобном сиденье. Но тут же взял себя в руки. – Последние номера оперативных машин в свои анналы внес?
 – Само собой, все здесь.
 Оператор дотянулся до переносного компьютера—«дипломата», лежащего на сиденье. Открыл экран, набрал нужный файл. На экране высветились столбцы автомобильных номеров оперативных машин ФСК, МВД, налоговой полиции. Освежив их в памяти, оператор вновь всмотрелся в заднее стекло. Машины ехали уже с включенными подфарниками, стараясь протиснуться перед зазевавшимися или чересчур осторожными водителями. Его же интересовали другие – те, которые умело держали дистанцию, шли «на привязи». Водитель «БМВ» по уже, видимо, отработанной схеме сделал несколько перестроений, то сбавляя, то увеличивая скорость, затем сделал железную проверку – четырежды повернул направо. И вскоре, как о должном и неизбежном, оператор сообщил:
 – Кажется, есть.
 Для Василия Васильевича это известие, однако, стало неожиданностью: приказывая покружить и поискать «хвост», он больше действовал по привычке, чем всерьез воспринимая реальную опасность. Ему сразу вспомнился водитель соседней машины, и, еще не имея никаких оснований подозревать его, Василий Васильевич глянул на своего шофера: уволю. Затем, несмотря на грузность, он довольно-таки резко повернулся, попытавшись с первого взгляда отыскать в общем потоке машин преследователей. Не удалось, и тогда он с надеждой посмотрел на оператора, прогоняющего по экрану компьютера цифры. Найдя нужные, тот поднес к глазам бинокль, уперся локтями в сиденье, обретая большую устойчивость.
 – Да, есть: сиреневая «вольво», номер Ю-075. «Оперативка» из утро.
 Василий Васильевич, не сдержавшись, разразился длинной тирадой мата, в конце, правда, извинившись:
 – Прости господи!
 Ничего приятного в том, что его «повели», не было. Хотя опасность представляло другое. Муровцы попытаются сейчас перевернуть вверх дном гостиницу, отыскивая следы встречи. И, хотя проход в нее обеспечивался по лучшим детективным раскладам – от собственной дежурной до специально отпечатанных пропусков в гостиницу при показе на входе, полицейский каким-то образом мог попасться на глаза. И вот это в десятки раз хуже. Тогда из источника информации его могут сделать дезинформатором, а это…
 Где же они прокололись и когда?
 Он вновь взялся за радиотелефон.
 – Саша? Я в районе метро «Проспект Вернадского». За мной идет сиреневая «вольво», номер Ю?075. Дай прикрытие у «Литвы». Вместе с «носорогом». Пойдем вниз, в сторону Минки. Действуйте на первом светофоре.
 Водителю, внимательно вслушивавшемуся в разговор, ничего объяснять не потребовалось. Он только посмотрел на часы, рассчитывая время, и свернул с трассы.
 – Идут, – подтвердил слежку оператор.
 Василий Васильевич немного успокоился лишь тогда, когда у кинотеатра «Литва» сзади них пристроились, отсекая от «БМВ» остальной поток машин, три «тойоты». Теперь предстоял небольшой экзамен по авторалли…
 Перед очередным светофором водитель вначале притормозил, потом бросил машину под красный сигнал. Оставшиеся «тойоты» надежно блокировали улицу и, кажется, не тронулись с места даже тогда, когда загорелся зеленый свет.
 Дальнейшее тоже было отработано и известно: на очередном повороте трассы «вольво» оттеснят к обочине, и тогда в дело вступит «носорог». Идущий на таран «мицубиси» со специально приваренной для этих целей решеткой и набалдашником – бедная «вольво» и бедный уголовный розыск, который вновь лишится с таким трудом приобретенной иномарки. Ездили бы уж тогда на «жигулях»…
 … Через четверть часа Моржаретова оторвал от вечерних телевизионных известий звонок Глебыча:
 – Тебя на ковер к начальству с утра?
 – Если МУР об этом знает…
 – А хочешь новость на сон грядущий?
 – Ну вот, а я сижу и думаю, кто окажется тем, который обеспечит мне очередную бессонную ночь, – спокойно отреагировал полковник. – Если бы я был писателем, ты был бы первым кандидатом на отрицательного героя. Между прочим, давно жду твоего звонка. Но диктуй сначала свою новость.
 – И продиктую, на соболезнования не надейся. Мои ребята на несколько секунд забросили «закладку» в одну очень интересную машину.
 – Поздравляю, – насторожившись, бережно повернулся в кресле Моржаретов.
 Радикулит, почти два года не напоминавший о себе, начал покалывать поясницу, и приходилось присматривать за самим собой. А Глебыч просто так о «закладке» не заговорил бы – мало ли их, неприметных, неброских камешков или металлических болваночек-пластинок подбрасывается и в какие места. Но если начинает с этого…
 – Поздравление не булькает, его в стакан не нальешь.
 – Уговорил, я сам выпью за твоих умельцев. И что? – подтолкнул к продолжению Серафим Григорьевич, окончательно забывший про телевизор. Спину начало покалывать сильнее, но поменять позу он не решился, боясь отстранить трубку от уха.
 – Интересующее нас лицо бросило фразу: «В департаменте теперь у нас есть окошко». Думаю, что это про вас. Вот вам и разминка к утреннему совещанию. А теперь – спокойной ночи!
 – Спокойной! – машинально протянул Моржаретов. Память мозаично начала выхватывать картинки из жизни департамента – людей, коридоры, события – в попытке сразу же найти того, кто согласился работать на криминал. Дело безнадежное, и он смог понять это, взять себя в руки и поблагодарить Глебыча: – Ладно, когда-нибудь я отомщу тебе тем же. Слушай, а как насчет того, чтобы увидеться завтра утречком, до ковра? Садись на свою «вольво»…
 – «Вольво» в кювете. Так что с тебя жетончик, приеду на метро.
 – Не понял. Почему в кювете? Я же приказал ее только оттереть на обочину.
 – Ты? Ты приказал? Ничего не понимаю.
 – А вот это уже тебе «спокойной ночи».
 Глебыч помолчал, но, ни до чего не додумавшись, произнес:
 – Ничего не скажешь, очень продуктивно и обстоятельно поговорили. Слушай, а может…
 – В этой жизни все может, – перебил его, заранее на все соглашаясь, Моржаретов. – Дай досмотреть телевизор.
 – Поговорили.




 11


 – Теперь я знаю, почему вам выделили именно это здание. – Глебыч кивнул на свежевыкрашенные кресты церквушки, приютившейся под стенами Департамента налоговой полиции. – Чтобы, никуда не бегая, прямо из окна замаливать грехи.
 Моржаретов тоже подошел к окну, посмотрел вниз. Словно зная тайну, неподвластную посторонним, снисходительно улыбнулся. Однако смилостивился, приоткрыл секретную завесу:
 – Настоящему муровцу такая ерунда не пришла бы даже в голову, ибо он сначала узнает, чьи имена носит этот храм.
 По серебристому куполу, опоясавшись веревкой, осторожно спускался парень с ведерком краски. Зачищая щеткой ржавчину, подкрашивал оголившиеся места. Не удержав кисточку, упустил ее в краску. Долго примерялся, как вытащить ее, наконец полез рукой. Потом долго держал ее на весу, давая стечь серебряным потокам. Храм Косьмы и Доминиана, святых бессребреников, неизвестно каким случаем сохранившийся при строительстве здания департамента, подновлялся к зиме.
 – Ты о чем-то хотел смолчать, – подтолкнул к разговору друга Глебыч.
 – Я? Как говорит мой сосед по лестничной площадке, лучше болты закручивать, чем шнурки завязывать. Я всегда молчу.
 – Тогда скажу я. Тебе не кажется, что мы, обязанные вроде бы походить на маляра, больше напоминаем кисточку, которую он утопил в краске?
 Глебыч был на удивление серьезен сегодня, и Моржаретов, хотевший съязвить что-то типа «хорошо, что краска еще не красно-коричневая, а то затаскали бы по судам за политику», на этот раз промолчал. В самом деле, им-то, больше других заглянувшим в преступный мир, им, борющимся с организованной преступностью, без государственного закона об этой самой преступности оставалось или язвить, или молчать. Чтобы не завыть от безысходности и бессилия что-либо изменить. Права человека, о которых больше всего кричали на первых митингах, получили в конечном итоге только преступники, заимевшие почти безраздельную свободу безнаказанно грабить, убивать, насиловать, взрывать.
 Страшно далекими и вроде бы уже не нашими казались времена, когда даже если где-то на Чукотке пропадал пистолет, то хватало сил и средств вести поиск по всей стране. Теперь же, как само собой разумеющееся, средь бела дня в центре Москвы могли пальнуть из гранатомета. Это не говоря уже о том, что повсеместно взрывали мосты, поезда, газопроводы, водозаборные станции. Россия стремительно погружалась во тьму преступности и, что самое страшное, столь же стремительно привыкала к такому своему состоянию. Поэтому что было говорить друг другу двум операм, пропахавшим жизнь под стволами и заточками тех, кто ныне из грязи да в князи…
 – А соседство хорошее. Символичное, – вновь серьезно проговорил Глебыч, когда узнал, чьи имена носит храм. И тут же прервал тягостную атмосферу, воцарившуюся в кабинете: – Ладно, все это лирика. Что у нас плохого, как любит поговаривать один мой знакомый? И в честь чего это вы вздумали бросать моих ребят в кювет?
 Серафим, вроде бы согласившийся на разговор, вдруг замер, услышав тонкое попискивание стоявшего за телефонами приборчика с коротким штырьком антеннки. В подтверждение к звуковому сигналу в нем запульсировала красная точка: «сторож» фиксировал, что в зоне его действия заработало подслушивающее устройство.
 И Моржаретов, и Глебыч одновременно глянули в окно. Взгляд уперся в купол, по которому все еще ползал маляр с ведерком. Пока Серафим включал генератор подавления радиоизлучения, муровец, кроме храма, начал осматривать все, что входило в поле зрения: слева направо, снизу вверх – все ларьки, окна домов, стоявшие у тротуара машины.
 Моржаретов поднял трубку внутреннего телефона и, не называя собеседника, попросил:
 – Зайди, пожалуйста, ко мне.
 Вошел сухощавый, подвижный, словно ртуть, парень. Полковник указал ему на мигающую кнопку, но тот не с удивлением, как думал Глебыч, а с ожидаемым удовлетворением кивнул: наконец-то. Легким движением, словно официант, попросил выйти за дверь.
 В коридоре он вновь развел руками, словно извиняясь за тех, кто взял под колпак начальника оперативного управления:
 – Честно говоря, мы устали ждать чего-либо подобного. Поэтому ничего, кроме благодарности, выразить не могу.
 – Сам доложишь?
 – Сначала проверю все соседние кабинеты. На что грешите?
 – Давно не молились. А церквушка рядом…
 – Помолимся.
 Когда парень исчез за соседней дверью, Моржаретов пояснил:
 – А вот это и есть «безпека», наша служба собственной безопасности, за руководство которой наш доблестный Ермек и получил генерала. Это они, кстати, твоих ребят-то вели, поэтому ко мне с претензиями по поводу своей «вольво» не очень-то. Ты чего сел на Василия Васильевича?
 – Ты о толстяке? А вы что, тоже его каким-то образом имеете в виду?
 – Но ребята ведь не зря зарплату получают. – Моржаретов опять кивнул на соседнюю дверь. И наконец серьезно пояснил: – От нас начала уходить информация, и вот кое-кого высчитываем. Проверяли одного кандидата, и хотя здесь я ожидал полный кидняк, тем не менее, кажется, зацепили. А тут влазишь ты со своей «вольво»…
 – Да мы на этого Василия Васильевича полтора года потратили. Помнишь, перед твоим уходом в департамент пункт обмена валюты взяли?
 – Он?
 – Скорее всего.
 – Тогда его надо или поделить, или действовать совместно. Твой толстяк активно интересуется нашими людьми, значит, на прицеле очень крупное дело.
 – Твои налоговые дела, между прочим, знаешь, где расположены в Уголовном кодексе? Правильно: между статьями о незаконном занятии рыбным Промыслом и нарушении правил в борьбе с болезнями и вредителями растений. Такое отношение к вам и в сводках – между браконьерами и грызунами.
 – Но сам-то ты понимаешь…
 – Серафим, дорогой, я-то понимаю. Пусть другие поймут. Тем более что пункт обмена висит на моей шее.
 – Ничего, она у тебя толстая, – отметил, не вызывая сомнения, истину Моржаретов. Хотя оба прекрасно понимали: дружба дружбой, а табачок двух ведомств надо делить. Да еще желательно под присмотром руководства. Иначе можно вообще никогда не прикурить. – Если уж ты здесь, то давай сразу зайдем к Директору.
 – Тебя в другом конце коридора ожидает один из твоих ореликов, – приметил Глебыч, соглашаясь на визит.
 Оглянувшись, Моржаретов увидел Вараху. Тот нервно терся спиной об угол вынесенного в коридор сейфа, не выпуская из виду начальника. Заметив, что на него обратили внимание, дернулся: то ли спрятаться, то ли подойти. Пересилило первое. Якобы увидев кого-то в другом конце коридора, он поднял в приветствии руку и исчез за углом.
 Моржаретов в задумчивости пощипал подбородок, но объяснять Глебычу ничего не стал: так, свои проблемы. Вернулся к разговору:
 – К Директору?
 – Если только на лифте. Ваши крутые лестницы…
 – …очень полезны знатокам Уголовного кодекса, – закончил Серафим и направился к переходу.
 – А я все-таки доеду. – Глебыч задвинулся в подошедший лифт и оказался на втором, директорском этаже первым…




 12


 Дождь мог начаться в любую минуту. Сидевшая у ограды влюбленная парочка даже достала из сумки зонтики, но шахматисты не торопились заканчивать партию. Они как будто специально выбирали или слишком жаркий, или абсолютно пасмурный день, чтобы им никто не мешал в их уединении.
 Старик все так же привычно покручивал перстень, пощипывал загривок собаки и стучал пальцем по лбу старого судьи на крышке табачной коробки. В Америке очередным повальным увлечением стала борьба с курением, но этот джентльмен, судя по всему, привычек своих не менял.
 Столь же тонко он вел и шахматную партию. Его соперник, уже наученный горьким опытом предыдущей «легкой победы», был значительно осторожнее и отвлекался только для того, чтобы поплотнее запахнуть джинсовую курточку.
 Переговорено между ними, видимо, было многое, потому что беседы как таковой уже не велось. Хотя ее результатами, судя по настроению, остались довольны оба. Теперь же, несмотря на ожидаемый дождь, сосредоточились на фигурах. Старику импонировало стремление Асафа взять реванш за поражение, он даже мог пропустить две-три ловушки, чтобы приблизить окончание партии и утешить самолюбие соперника, но в поддавки никогда не играл.
 – При встрече все же намекните ему, что сыпать в цистерны с мазутом песок и выдавать его за отработку – детская игра, в которой он может выиграть доллар и потерять сто, – после долгого молчания произнес старик. – Сыпятся как раз на мелочах, а нам нужна работа, но не разборки с налоговой полицией.
 Коротышка с удовольствием оторвался от доски. Хорошего хода не находилось, а передвинуть фигуру просто ради того, чтобы сделать ход, – слишком зазорно, да еще перед таким шахматистом, как шеф.
 – И пусть не теряет темп. В деньгах, по-моему, он не ущемлен.
 – Он, насколько мне показалось, предполагает, что мы делаем на него политическую ставку. Что поможем ему избраться в их Госдуму или протолкнем в правительственный аппарат. Почему-то он решил, что мы нуждаемся в лоббировании по каким-то вопросам на уровне принятия законов и постановлений и он нам нужен для этого. Так мне показалось, – отдыхая от партии, проговорил Асаф.
 – Пусть думает что хочет. Это даже хорошо, что он, кроме денег, любит еще и власть. Но не забывайте и сроки. У нас у самих в стране перевыборы через два месяца, и нам уже приказано сделать перестановку сил в Конгрессе.
 – Договоры практически все подписаны. В России сейчас только ленивые не совершают каких-либо сделок, так что в этом плане все прошло естественно. Недели через две первая нефть пойдет Северу.
 – Раньше. Через десять дней. И не нефть, сырая нефть там не нужна, – уточнил на всякий случай старик, обращая внимание на оговорку.
 – Из ста тонн нефти – сорок тонн мазута, по двадцать – бензина, реактивного и дизельного топлива, – показав осведомленность в нефтеперерабатьшающих делах, успокоил шефа коротышка. Все же он был не так прост, как могло показаться по его внешности, и старик, может быть, в свое время первым это рассмотрел и теперь доверял компаньону достаточно щекотливые дела.
 На доску упала первая капля дождя. Шахматисты подняли головы, парочка в готовности распахнула зонты и замерла в ожидании сигнала: подходить?
 – Вообще-то я ни разу еще не оставлял недоигранной партии, – в раздумье произнес старик.
 Однако дождь ударил сразу и так сильно, что даже он оглянулся на телохранителей. Девушка мгновенно оказалась рядом, водрузив над ним зонтик. Колли заскулила, выдавая себя за комнатную, непривычную к непогоде собаку, и хозяин решился:
 – Хорошо, в следующий раз доиграем. До встречи.
 Оставшись один, коротышка торопливо закопошился в сумке, отыскивая свой зонт, и с сожалением смахнул фигуры: на этот раз победа могла стать реальной. Еще никто не выигрывал у старика, а тут что?то намечалось. Может, он это почувствовал и просто не захотел проигрывать?
 Какое-никакое, а утешение. Собрав шахматы, коротышка поспешил в обратную сторону. Старик же остановился, хотел даже вернуться – то ли сделать хотя бы еще один ход, то ли договорить недосказанное, но скамейка оказалась пуста, и он, недовольный собой, продолжил путь под зонтом девушки.




 13


 Слежку за собой Борис приметил, когда рыскал в окрестностях Маросейки в поисках приличного кафе. Люда неожиданно согласилась на предложение выпить где-нибудь после работы кофе, и он, до этого получавший уклончивые «когда-нибудь потом», даже опешил, когда она, необычайно веселая, игриво вскинула свою царственную голову:
 – Но если только со сливками.
 Какие сливки! Во всей округе Борис не смог обнаружить ни одного приличного кафе, куда не стыдно было бы пригласить такую женщину, как Людмила. Вот пиво в подворотне, пожалуйста, – этим добром торговал каждый уважающий себя ларек: быстро, необременительно, денежно и не теряя времени на обслуживание. А где обещанные рынком благодать и выбор?
 Пробежав в сторону Садового кольца, Борис отыскал наконец дубовую дверь бара с чисто революционным названием «Что делать?» Конечно, заходить, раз иного ничего нет. А сливки он купит в молочном напротив. Люда вскинет брови: «А где сливки?», а он их из «дипломата»…
 Пересекая улицу, Борис в первый раз и увидел парня, пробежавшего перед машинами чуть в стороне. Приметил чисто машинально: слишком рисково тот лавировал между спешащими проскочить светофор машинами.
 Купив треугольный пакетик и выйдя из магазина, Борис через несколько метров увидел того же парня вновь: он стоял у ларька и рассматривал вина. А может, в зеркальном отражении витрины наблюдал за тем, что происходит у него за спиной. Еще ничего не выстраивая, чисто по привычке разведчика, Борис попытался найти его еще раз уже перед тем, как войти в департамент. Повод остановиться был: рабочие прибивали к зданию первые департаментские вывески, и, вроде оценивая их работу, Борис незаметно всмотрелся в дальних прохожих. Парень садился в стоявший у обочины «москвич» с тонированными стеклами.
 Вообще-то по всем инструкциям, изученным в департаменте, Борис должен был тут же доложить начальнику управления о подозрении. Но оно было настолько расплывчатым, нереальным, неподтвержденным, что он поберег свою честь разведчика. Да и предстоящая встреча с Людой перебивала, затмевала происходящее в данный момент. Все – после работы. А после нее – Люда. Они сядут в кафе, и он тысячу раз, вроде случайно при разговоре, сможет дотронуться до нее. А потом, прощаясь, даже поцеловать выглядывающую из-под помады родинку. Да, все ерунда перед этой родинкой. Главное теперь – убить время.
 Несколько раз он прошелся мимо кабинета оперативников, но случайной встречи не произошло, и тогда, захватив какую-то газету, сам заглянул внутрь.
 – Заходи, – пригласил его Вараха, отъехав на кресле от компьютера и с удовольствием потянувшись. – Что нового в физзащите?
 – Преем, тлеем, – неохотно вступил в разговор Борис. Люды в кабинете не оказалось, а больше его здесь ничего не задерживало. Единственное – Гриша чуть повеселел. Может, наконец успокоился со своим неназначением.
 – Мы тоже тлеем. Никогда не думал, что можно думать цифрами и диаграммами. А вот приходится. Людмила только что вышла, сейчас будет.
 Борис не стал отнекиваться и делать удивленный вид: знает о его симпатии – и пусть знает.
 – Но ты учти, что ее привел к нам целый генерал. И не из какого-нибудь тылового управления, а из «безпеки».
 – Ну и что? – попытался сделать равнодушное лицо Борис. Но ему ли не знать, что значит генеральское внимание! Хотя черт с ним, с этим протежированием. Был бы это Моржаретов – без разговора отошел бы в сторону, а любой другой, пусть и генерал, для него роли не играет. Здесь не строевой плац. Здесь – княгиня!
 Но перед Варахой Борис все же стушевался, начал оправдываться:
 – Людмила просила вот телепрограмму на неделю достать.
 И тут же пожалел о сказанном, тем более что никто не тянул его за язык. Вернувшаяся Людмила как раз сделала вид, будто встреча настолько случайная, что ее можно вносить в книгу рекордов Гиннесса:
 – Что это вы к нам и какими ветрами?
 Вараха усмехнулся и приник к компьютеру. Люда вопрошающе посмотрела на Бориса, тот махнул рукой – на каждую мелочь еще обращать внимание!
 – Заглянул поздороваться, – скрадывая паузу, проговорил Борис, а сам вначале выставил шесть пальцев, потом показал на часы и вниз: в шесть вечера у входа.
 Люда понимающе кивнула.
 – Ладно, пока, – попрощался Борис и вышел.
 Сколько тайных, якобы случайных встреч происходило, надо думать, у дверей департамента в первые месяцы после его создания. Люди, собранные в налоговую полицию методом «с миру по нитке», не только притирались в работе, но и определялись в своих симпатиях между мужчинами и женщинами. И каждый сам выбирал себе манеру поведения и предел возможного в отношениях: пройти ли рядом по пути в метро, сказать «до свидания» еще в стенах департамента или даже пригласить на чашку кофе.
 Ни Борис, ни Люда никому ничем не были обязаны и вообще могли не скрывать от посторонних свои отношения, если бы они, конечно, были. Кольцо на ее левой руке говорило само за себя, а почему она осталась одна, с какого боку здесь генерал из «безпеки» – подобное узнается уже при более близком знакомстве. Единственное, что еще знал Борис о Людмиле, – это про ее дочь-второклассницу, которую из школы забирает к себе живущая рядом мать. Вполне достаточная информация, чтобы надеяться на… А на что?
 Борис не стал додумывать, уточнять, расставлять акценты, ему просто приятно находиться рядом с такой женщиной, а дальше – как получится и что получится. Пока верх ожидаемого блаженства – поцеловать родинку. Хотя, наверное, все, кто знал ее, тоже стремились к тому же.
 Неожиданное открытие оказалось неприятным: получается, что он просто очередной мужчина в ее жизни, а о том, что у такой красивой женщины никого нет, думать было наивно. Как же, его ждала!
 Чтобы не залезать в дебри и не наломать дров еще до встречи, Борис пошел в спортзал, погонял себя по снарядам. Выходя, взглянул на коридорные электронные часы: еще почти час. Оттягивая время, выигрывая этим еще чуть ли не минуту, разрешил посмотреть себе на наручные. Разочарованно вздохнул: электронные, как всегда, спешили, да еще на целых пять минут. Уж чего-чего, но «ножниц» во времени не должно было быть совершенно, и он у себя в кабинете набрал по телефону «100». Выслушал рекламу телефонного справочника и все ради того, чтобы убедиться – его часы точны как никогда.
 – Завтра со своей группой в сопровождение за зарплатой, – заглянул начальник отдела.
 Зарплата – это неплохо, значит, сегодня можно шикануть на все оставшиеся деньги. А потом… Нет, про «потом» – ни слова. Он примет то, что будет дозволено и разрешено Людой.
 Зря он успокаивал и уговаривал себя. Уже по тому, с каким видом она вышла из здания департамента, Борис без труда догадался: сейчас откажет. Во всем – во встрече, в чашке кофе. Ишь, родинку захотел поцеловать. Сколько раз утверждалось: не мечтай о том, что не твое…
 – Ты знаешь, я сегодня не могу, – подходя к Борису, сказала Люда. Хорошо еще, что чуть виновато улыбнулась. – Правда, не могу. Давай в другой раз.
 – Когда? – машинально спросил Борис, еще не зная, верить в этот «другой раз» или сразу расстаться с надеждой побыть рядом с такой женщиной.
 – Извини, я, правда, не могу, – не ответила она на конкретный вопрос и, не давая больше ничего предпринять, остановила: – Не провожай, меня ждут.
 Он, между прочим, тоже ждал. Хотелось пойти следом, может, даже подсмотреть, с кем у нее состоится встреча и что за обстоятельства так круто изменили ситуацию. Но раз просят… Не побежит. Если же она думает, что кто-то сможет восхититься ею больше, чем он, – ради бога… Как бы потом только жалеть не пришлось. А лично он теперь ничего не станет предлагать. И заходить в отдел можно пореже или вообще не заходить, на радость Варахе. Пусть Людмила почувствует, как одним неосторожным движением можно лишить себя будущей радости. А он бы лег костьми, но сделал так, чтобы ей было хорошо. Как ни с кем другим.
 О том, что у Люды в самом деле сложилась какая-то непредвиденная ситуация, что она, может, сама искренне сожалеет о неудавшейся встрече, – про это думать Борис себе не позволял. Наоборот, ему вдруг захотелось сделать себе очень больно, расковырять маленький порез в кровоточащую рану. Наверное, это происходит со всеми, кого давно не жалели, кто интуитивно ждет заботы о себе со стороны других, и, когда этого долго не случается – очень долго, целые годы, тогда человек сам себя вдруг начинает обижать и даже жалеть.
 Борис огляделся, выбирая себе на освободившийся вечер то ли занятие, то ли просто направление движения. Взгляд зацепился за телефонную будку, и подумалось – оттуда, из жалости к самому себе: а как бы отреагировала на его голос Надя? Может, это было и нечестно по отношению к Ивану, но он уже настолько, видимо, разбередил себя, что уговорил совесть: я лишь поздороваюсь и узнаю, как у них дела. У обоих. Тем более Иван его узнал, и нужно хотя бы объясниться или извиниться за последний случай.
 У аппарата Борис все же помялся, вспоминая давнее обещание не появляться на их пути, и жетон для этого, как и в первый раз, не стал опускать. Но лишь только на другом конце подняли трубку, он суетливо вставил коричневый кругляшок.
 – Да, я слушаю.
 Надя! Она.
 – Вас не слышно, перезвоните, – попросила она.
 Боясь, что на второй раз у него не хватит смелости, Борис торопливо откликнулся:
 – Алло, Надя?
 – Боря? – мгновенно узнала она, словно все эти годы или по крайней мере последние дни ждала именно его звонка.
 А может, и вправду ждала? Иван рассказал о встрече, и она ждала…
 – Да, я, – ответил он. Разговор развивался быстрее, чем он мог продумывать свои ответы, это волновало его – вдруг ненароком затронет запретное.
 – Иван говорил, что ты можешь позвонить.
 Значит, не она ждала, а Иван сказал. Черевач всегда все про него знал и всегда все чувствовал. Эх, не надо было звонить!..
 – Ты откуда звонишь? – брала на себя инициативу в разговоре Надя, словно чувствуя его состояние.
 – Почти с работы.
 – Приезжай в гости. Адрес не забыл?
 В гости? Адрес? Он увидит Надю? Нужно было расстаться с Людой, чтобы услышать и даже увидеть свою первую любовь? Эту жертву он принимает и завтра же придет с благодарностью к Людмиле. Но как безумно трудно будет смотреть на Надю при Иване!
 – Иван дома? – с тайной надеждой на обратное спросил Борис как можно нейтральнее.
 – Нет. Но я тебя жду. Приезжай.
 Ивана нет. Это в самом деле подарок судьбы. Но потом он появится… Нет, было бы лучше, если бы он с первой минуты встречи находился дома. Тогда у них выстроилась бы общая линия поведения, а так…
 Забыв, с каким желанием только что мечтал о прикосновении к Людмиле, он стал думать о встрече с Надей. Однако на большее, чем звонок в дверь, его мечтаний не хватало. Там, за этим звонком, были туман, невесомость, нереальность. И – Надя. Вот она – та реальность, от которой вновь кипит кровь.
 Борис нырнул в метро, подбежал к первой же цветочнице. Выбрал самый красивый букет роз, но тут же остановил себя: он не имеет права выпячивать свою любовь к Наде перед Иваном. Расплачиваясь, он подумал и о другом: на эти деньги он хотел шикануть с Людой. Теперь как бы получается, что для него все едино, кто рядом. Но продавщица уже протягивала руку за деньгами, и он отдал их. Да, он хотел встретиться с Людой. Но сейчас, да и раньше, главнее Нади никого для него не было.
 То сдерживая себя, то, наоборот, чуть ли не бегом преодолевая переходы, Борис добрался до Кутузовского. Хорошо, что старые районы Москвы не перестраиваются и то, что запомнилось двадцать лет назад, находится все на тех же самых местах. Кинотеатр «Пионер», хотя пионеров уже нет, дом Брежнева, хотя и его эпоха кажется чуть ли не мезозойской эрой. А есть Надя, сумасшедше-милая девчушка в белых гольфах. Вон виднеется ее дом.
 Борис спохватился: он же совсем забыл про Ивана. Он идет к ним обоим, поэтому нужно хотя бы ради приличия взять бутылку коньяка.
 Во дворе он все же поплутал и лишний этаж проскочил, но номер квартиры их общего года рождения привел к тому порогу, где мысленно стоял сотни раз. И вот теперь стоит взаправду. Бешено стучит сердце. А цветы нужно было все же купить те, которые самые красивые. Он имел на это право. Что если сбегать снова к метро и купить новый букет? Только ноги теперь не унесут его отсюда. Ни за что. Он прилип к коврику, хотя и отнялась рука, которую нужно поднять, чтобы нажать на звонок. Хорошо, что Ивана нет. Это будет их встреча. Вернее, это будет его встреча с Надей, и никто не должен видеть его чувств. Прекрасно, что нет Ивана. Подарок судьбы. Нужно быстрее звонить, пока не появился он. Вот только…
 Додумать больше он ничего не успел. Звякнул вызванный кем-то лифт, и, боясь, что это как раз Черевач, Борис торопливо утопил кнопку звонка. За дверью послышались торопливые шаги, и, уже улыбаясь встрече, но улыбаясь нервно, потому что еще не доехал лифт, он отступил.
 Надя! Безумно, ослепительно красивая, в светлом брючном костюме, тоже улыбающаяся. Как же долго они не виделись!
 – Здравствуй, – тихо произнес он, не имея сил тронуться с места. Надя должна сама выбрать, определить тот порог чувств, за который переступать нельзя.
 Но, похоже, она думала приблизительно также, потому что замялась на пороге, и, хотя улыбка не пропала, исчез тот огонек в глазах, то светлое озарение лица, когда ждешь большего, чем происходит на самом деле. Она ждала его порыва, поцелуя, объятий?
 Торопясь догнать ускользающее, вновь зажечь светом лицо Нади, Борис подался навстречу. Крепко и нежно обнять ее помешал букет, и он лишь ткнулся носом в горячую щеку. Единственное, что он сделал откровенно и только для нее, еще раз прошептал:
 – Здравствуй.
 И она, все поняв и сама подчеркивая, что все помнит, придержала его у своей груди. Мгновение, вобравшее в себя целую жизнь. Его хотелось остановить, задержать, сделать поступком, действием, но Надя теперь уже сама отстранилась, провела ладонью по его щеке и отступила, приглашая в квартиру.
 – Ты почему так долго не объявлялся? – спросила она из комнаты, куда ушла то ли ставить цветы, то ли унять свое возбуждение.
 Борис пожал плечами: правду не скажешь, а сочинять что-то про тайную службу или какую-либо другую ерунду не хотелось. Надя появилась сама, посмотрела на него. Все поняв, подошла. Вгляделась теперь уже пристально, отыскивая те черточки, которые остались в памяти с курсантских и суворовских времен. А может, привыкая к новому образу. Борис протянул руки, и она послушно прильнула к нему. И пока он целовал ее волосы, гладил по плечам, безропотно и беззащитно стояла рядом. Хорошо, что нет Ивана…
 – А Иван скоро будет? – чтобы не возрадоваться, не предать дружбу, не позволить себе воспользоваться моментом, спросил Борис.
 – Наверное, уже никогда, – проговорила из-под рассыпавшихся волос Надя. И когда он непонимающе хотел отстранить ее от себя, сама прижалась к нему что есть силы. – Он ушел.
 – Как? – В то, что Иван ушел навсегда, в первые секунды даже не подумалось: разводятся другие, сотни других, но чтобы уходить от Нади…
 На этот раз она сама отстранилась, вновь ушла в комнату. Вошедший следом Борис увидел стопки перевязанных книг, готовых для переноски. Коробки, пакеты. Но больше всего поразили и убедили в случившемся демонстративно вывешенные на плечиках суворовская форма Ивана и ее белое платье. И записка, приколотая к одежде. Издалека трудно было рассмотреть, что написано на ней, но, судя по цифрам, скорее всего это была дата их знакомства.
 – Да, вот так, – грустно усмехнулась Надя, проследив за его взглядом. – Ушел Иван Черевач. Уже месяц, как я одна, – добавила она, словно догадавшись, что Борис начнет убеждать ее в невозможности случившегося.
 Борис стоял, пораженный неожиданной новостью. В душе смешалось все: и вынырнувшая из каких-то глубин тайная, никуда, оказывается, не исчезавшая даже с годами надежда, и нотка удовлетворенности – а со мной могло быть все иначе! – и чувство тревоги – как теперь она одна? И даже неуверенность – как теперь вести себя? И, наконец, элементарная жалость – ты ли, бесконечно обожаемая, заслужила такое?
 Все это, смешавшись, отразилось на лице Бориса и, видимо, столь откровенно, что Надя сама, уже с позиции пережитого и много продуманного наперед, принялась успокаивать его:
 – Я уже отплакалась и успокоилась.
 Хотелось спросить, почему они расстались, но Борис не осмелился: а вдруг виновата сама Надя и ей будут неприятны эти воспоминания? Но и остаться равнодушным он тоже не мог. Поэтому спросил нейтрально:
 – Настолько серьезно?
 – Получилось, что да. Но ты-то сам как? – попробовала она уйти от неприятной темы. – Неужели холостякуешь до сих пор?
 – Ты же знаешь, как я любил тебя.
 – Любил, – детским эхом повторила Надя, но тут же пококетничала: – А теперь что же, не любишь?
 Но получилось, будто она, потеряв мужа, хватается за соломинку. Надя сама почувствовала свою оплошность, но ничего не стала изменять – ни уточнять свои слова, ни оправдываться, ни дожидаться ответа. И уже по одному этому Борис почувствовал, что ее понесло по течению: что будет, то и будет.
 – Ты не пригласишь меня куда-нибудь поужинать? – вдруг неожиданно попросила она.
 Скорее всего ей просто хотелось убежать из этой квартиры, где все напоминает о муже и мешает им быть естественными и более откровенными.
 А Борису вновь вспомнилась Люда: получается, что самую милую из женщин он поведет в кафе взамен другой. И несмотря на то что поход в кафе в любом случае остался бы известен только ему одному, Борис испытал чувство неловкости: перед Надей ему не хотелось ловчить ни в чем. Однако признаться ей в перипетиях сегодняшнего вечера показалось ему еще большим неудобством, и он кивнул:
 – Приглашу. С тобой – куда угодно.
 Это признание тоже было из области запрета, но он специально сказал так, отсекая воспоминания об Иване и Людмиле. Кто-то теряет, а кто-то находит.
 – Сын в летнем лагере, еще неделю. А там опять беличье колесо: работа – уроки – школа, – пояснила Надя свое желание, но не смогла не признаться и в главном: – Я в самом деле хочу выйти из этих стен. Уведи меня отсюда.
 – Вашу руку, синьора, – шутливым тоном прервал ее Борис.
 Надя подала правую, еще с обручальным кольцом, руку. Мягкие пальцы, острые ногти. Борис сжал ее ладошку, делая и себе, и ей больно. Как много уже сказали сегодня полувзгляды, полунамеки, секундные остановки мгновений! И как страшно еще произносить вслух то, что стоит за всем этим. Где рецепт, как вести себя в подобных ситуациях? Можно ли считать теперь Ивана посторонним, чужим для этой женщины человеком? Видит бог, он не виновен в их разрыве. Знай об их разводе раньше, может, удалось бы как-то приготовиться к встрече, что-то придумать, чтобы избежать неловкости.
 Но что мы знаем о своем будущем? Мы не знаем, что нас ждет за дверью квартиры.
 Бориса и Надю ждал парень с Маросейки. Тот, который следил за ним, а потом сел в дешевый «москвич» с тонированными стеклами. На этот раз он даже не пытался спрятаться – он ждал их выхода.
 – Иди домой! – по-хозяйски приказал он Наде.
 Она вцепилась в руку Бориса, но, когда он попытался выйти вперед, переборола замешательство и с плохо скрытым презрением ответила:
 – Передай своему хозяину, что у меня теперь другая фамилия.
 – Иди домой! – хорошо поставленным голосом робота, не реагирующего на эмоции, повторил парень.
 Надя вновь удержала подавшегося вперед Бориса:
 – Погоди. Ты пришел к своему бывшему другу и теперь сам видишь, как наш доблестный Иван Черевач пытается своими нукерами удержать меня в клетке. А ты передай ему, что он подлец и я ненавижу его.
 Робот промолчал, лишь челюсти ходили, пережевывая жвачку. Но и с места не тронулся. Тем временем к подъезду неслышно подкатил все тот же «москвич» и замер. Сколько человек сидело внутри, рассмотреть было невозможно, и тогда Борис попытался хотя бы вывести из себя парламентера-наблюдателя:
 – На «москвичах» сегодня ездят только «шестерки». А я с «шестерками» не разговариваю.
 Самым неприятным лично для него оказалась новость, что следить за ним начал Иван. Это что, дикая ревность? Ожидание момента, когда он пойдет к его бывшей жене? Да, он пришел. И теперь останется с ней навсегда. Поступок Черевача развязывает ему руки. И этими руками он переколошматит весь «москвич» с его пассажирами, если они попытаются остановить его.
 Он с силой оттолкнул парня с дороги, тот не удержался на ступеньках и спрыгнул вниз. Борис приготовился, ожидая, когда из машины выскочит подмога, за этим же обернулся и парламентер, но дверцы остались закрытыми. И тогда, запоминая сам и давая запомнить себя Борису, парень покивал головой и сам скрылся на заднем сиденье.
 – Там был Иван, – вдруг с болью проговорила Надя, когда машина отъехала от дома и исчезла в общем потоке автотранспорта на Кутузовском.
 Борис посмотрел на нее и понял главное: она продолжает его любить. Но, наверное, еще больше удивился бы он, узнай, кто сидел вместе с Иваном на заднем сиденье машины, покусывая губы с выглядывающей из-под помады родинкой…




 14


 Сваливший-таки Моржаретова радикулит в то же время дал ему время не столько отоспаться и отлежаться, как остановиться и осмотреться. Сколько ни просчитывал он варианты с убийствами в Москве, Берлине и Сан-Франциско, логику их уловить пока не удавалось. Но нюхом опера с двадцатилетним стажем он чувствовал: что-то есть. Не хватало или усилия в мозговой атаке, или еще одного штриха, звена, которое бы сложило всю мозаику в логический рисунок. «Что-то есть», – вслух повторял он раз за разом, не давая себе поблажки переключиться на что-то иное.
 Из-за чего началась разборка сибиряков и центра? Как теперь будет распределяться нефть, вернее, по каким каналам и в каком количестве пойдет теперь черный – и в прямом, и в переносном смысле – поток? Какие новые способы будут найдены дельцами для того, чтобы укрыть от налогов свои кормушки?
 Словом, где-то шло перераспределение ролей и позиций, а департамент имел из всей информации лишь крохи, получаемые от внедренного, но пока на третьестепенных ролях оперативника. Более того, Моржаретов и Ермек рассчитывали его деятельность на более длительную перспективу, тот мог залечь своеобразным резидентом в нефтяной области, ибо она в самом деле оказалась наиболее закрытой зоной и проникнуть в нее без влиятельнейших рекомендаций было невозможно. Тем более что головы в самом прямом смысле там летели в момент: слишком огромные суммы вращались в углеводородах. Поэтому до истины по большому счету предстояло додуматься самим, поймать за хвост то еще неосязаемое, непонятное, но вращающееся вокруг. Как только выстроится логика разборок, определится и направление, по которому следует идти. А уж дойти до цели, доползти до нее – следующая задача.
 Недостающим звеном могли быть только документы. В отличие от разведки или от той же милиции, Моржаретову в налоговой полиции разрешено действовать только на основании документов. Но где их взять? Выход только в массированной проверке как можно большего крута фирм, любым краем касающихся нефти, банков, где могут быть открыты счета «нефтяных королей». Надо заставить их волноваться, нервничать по поводу проверок. Когда человек волнуется, он вольно или невольно совершает больше ошибок, чем обычно. Надо отследить, отловить эти ошибки. Но неподконтрольная нефть – это нулевой результат работы всей налоговой полиции. Все остальные аферы – уровень незабвенного Остапа Ибрагимовича Бендера и Кисы Воробьянинова. Полиция должна не ловить их и господина Корейко – ей поручено пресекать само явление, канал, по которому совершается экономическое преступление.
 Если Вараха – информатор, а в этом теперь уже нет сомнений, то нужно попробовать через него погнать «дезу». Можно, конечно, взять его сейчас, заставить рассказать все, что ему известно, но известно-то ему как раз ничего. Он лишь канал информации, передатчик, а нужен сам мозговой трест. Те, кто вершит, направляет, заставляет маховик крутиться в необходимом направлении и с определенной скоростью.
 Поэтому – анализ и еще раз анализ. Выявление документов. И отнюдь не тех, которые аккуратно подшиты в госналогслужбах. Нужно искать те, что замыкаются на заграницу. Нефть – это в первую очередь заграница. Значит, нужно знать, кому, когда, кто и сколько давал разрешений на квоты. Плясать необходимо от этой печки. По крайней мере это позволит отсечь целую орду мелких нуворишей, мутящих воду в тазике. Ими пусть займется МВД. А дело налоговой полиции – перекрыть реки, построить дамбы или в крайнем случае выстроить шлюзы, чтобы регулировать поток и знать, сколько денег должна получить государственная казна, а не пара-тройка человек.
 Еще вчера он бы сам думал, какая же это тягомотина – налоги, но теперь в сознании выстроилось главное: будут собраны налоги – будет жить государство. Собранные налоги – это пенсии, это зарплата для врачей, учителей, милиционеров. Чем меньше будет собрано этих денег, тем хуже для культуры, науки, образования. Пока же мнение в обществе сложилось такое, что уйти от налогов – доблесть. Только кто же уходил от самого себя?
 Никогда еще Моржаретов не думал столько о работе. В оперативной работе, в МВД, расставить сети для преступника, загнать его в капкан, уберечь кого-то от опасности – что здесь думать и анализировать? Работай, оправдывай фамилию и погоны. А сейчас чти несовершенные законы, учитывай расстановку сил в правительстве, изменяющемся чуть ли не раз в квартал, и лишь затем только начинай строить планы.
 Может, влез в налоговые дебри Моржаретов еще и потому, что не хотел думать о предательстве Варахи. Не он его рекомендовал на службу, не он отбирал для работы в отделе, а все равно его поездка на встречу в гостиницу легла грудой ржавого металла на радикулитную спину. Ведь если говорить по большому счету, то, собственно, из-за таких, как Вараха, Россия как раз и вихляет, скользит, спотыкается, ибо, когда предают те, кто состоит у государства на службе, ломается вся система, весь остов.
 Существовала еще одна неприятность в этом деле, о чем не хотелось бы вспоминать: именно после его резкого отказа назначить Вараху начальником отдела тот пошел на контакт с Василием Васильевичем. Может, есть и его вина в случившемся? Не привел ли он сам своей прямолинейностью и принципиальностью человека к пропасти и не подтолкнул ли его вниз?
 Моржаретов подошел к телефону.
 – Свет-Людмила, что же это ты не бережешь своего начальника?.. А вот это уж я не знаю, как. Думай. А пока дай мне Тарахтелюка.
 Он осторожно присел, растянул сложенный гармошкой ватманский лист с доброй сотней фамилий.
 – Константин Сергеевич, изложи-ка, как там наши дела по ватману?
 – Процентов на сорок. К вечеру будут все шестьдесят, – доложил подполковник.
 Да, Тарахтелюк говорит только то, в чем уверен на сто процентов. Какие все же разные они с Варахой, и правда его, Моржаретова, что удалось отстоять Костю на должность начальника отдела!
 – Добро. Подзадержись-ка на службе, я вызову машину и подъеду, посмотрим вместе.
 В департаменте практически никого уже не было, если не считать попавшихся навстречу двух похожих на куклу Барби девушек в форме. Вспомнил, что сегодня показ образцов формы, которая шьется для сотрудников налоговой полиции.
 – Вы носите ее в последний раз? – остановил он девушек. Поняв, что они не поняли его юмора, спросил конкретнее: – Ваш образец утвердили?
 – Ой, нет, а она нам так нравится! – дружно заговорили Барби и насели на него, словно от него зависело окончательное решение: – Смотрите, какая удобная и современная, французский вариант. Ведь вам нравится?
 – Мне вы нравитесь, – улыбнулся наивности девушек полковник: форму шьют не только для красоты и удобства, а еще и в соответствии с финансовыми возможностями.
 Однако и девчата оказались не такими уступчивыми.
 – Но мы вам нравимся именно в такой форме?
 – И в такой тоже, – сдался Моржаретов.
 – Проголосуйте за нее, – вновь попросили девчата и, дождавшись, когда он согласно кивнет, застучали каблучками дальше – отлавливать новых «поддержантов».
 Ну вот, уже и форма шьется. И история пишется. Какими будут ее страницы? Чем заполнятся?
 Тарахтелюк сидел в кабинете один, рассматривая точно такой же лист ватмана, как и у Моржаретова. Против большинства фамилий стояли одному ему понятные знаки. Молча поздоровавшись, они склонились над столом.
 – Вот эти двадцать три человека в свое время служили в министерстве, были жесткими государственниками и ни в одну коммерческую структуру не вступили, – сразу перешел к делу Тарахтелюк. – Сейчас они влияют каким-либо образом на ситуацию вокруг нефти?
 – Вряд ли. Если только дружескими советами, но, боюсь, в них сейчас мало кто нуждается. Дальше.
 – Это депутаты Госдумы и Федерального собрания.
 Метки на этот раз оказались более жирными, и Моржаретов, хотя и знал все фамилии наизусть, перечитал их еще раз.
 – Твои соображения?
 – Самого рьяного отстаивателя интересов России они убрали. Думаю, по второму разу они здесь не пойдут. Да и убийства депутатов берутся под особый контроль, что им совершенно не нужно.
 – Согласен, хотя и не совсем.
 – Далее идут члены правительства. Они под охраной, и я не думаю, что кто-то из них так уж сильно насолил мафии, что его нужно убирать. Хотя ребят из охраны я все же на всякий случай предупредил бы.
 – Есть резон, – согласился полковник, не став сообщать, что еще утром он решил этот вопрос.
 – Меня больше притягивают почему-то помощники и советники тех, кто решает нефтяные дела. Вот они все у меня под отдельным вопросом. И особенно Сергей Сергеевич. – Он ткнул карандашом в одну из фамилий, в самом низу списка. – В последний месяц у него вышло сразу три статьи на эту тему – в «Известиях», «Экономике и жизни» и «Независимой». И дана сноска. – Тарахтелюк извлек из папки «Независимую газету», прочел: – «Автор обещает вернуться к этой теме еще раз и развить свое видение данной проблемы».
 – Ну-ка, ну-ка, – подался к ватману Серафим Григорьевич. Застонал от неловкого движения, но, когда довольный реакцией на свой доклад Тарахтелюк хотел помочь, отвел его руку. – В редакцию звонил?
 – Звонил. На статью поступило около десятка откликов, трое интересовались, когда ждать продолжения.
 – И?
 – Всем им ответили, что автор принесет статью через три дня.
 – Значит, у нас осталось сегодня и завтра. Сегодня и завтра. Что с остальными?
 – Можно обратить особое внимание на тех, кто когда-то занимался нефтяными делами в Союзе, а затем уехал за границу. Вот эти пять человек и страны, где они живут.
 – Немедленно подготовь проект служебной записки от имени Директора департамента в ФСК и Главное разведуправление Генштаба – пусть разыщут их и определят, чем они занимаются в данный момент. Но это дело второе. Главное – Сергей Сергеевич. Дай-ка мне все данные, я к Директору. Будь на месте, скорее всего понадобишься.
 В коридоре Моржаретов столкнулся с Соломатиным, выходящим из лифта.
 – Ты тоже жди меня, – приказал он Борису.
 – Есть, – ответил тот, ничего не понимая.
 Прояснилось через полчаса.
 – Берешь оперативно-боевую группу и мчишься вот по этому адресу. Блокировать все ходы и выходы, отмечать всех, кто подходит к квартире вот с этим номером. Там проживает некий Сергей Сергеевич. Пока мы согласуем все действия с милицией, отвечаешь за его жизнь головой, – выдал ожидающему в кабинете оперативников Соломатину первый приказ Моржаретов. Тарахтелюк, на все вопросы Бориса молчавший как рыба, незаметно от начальства развел перед Борисом в извинении руки: всему свое время, не я здесь командую.
 – Кстати, а ты почему шляешься по коридорам департамента, а не своего общежития? – поинтересовался наконец полковник поздним пребыванием на службе Бориса.
 – Ждал звонка.
 – Перезвони сам, извинись.
 – Теперь уже поздно, – с сожалением произнес Борис, для собственного успокоения посмотрев на часы.
 – Ничего, – неумело успокоил полковник. – Времени вызывать кого-то другого нет, а на тебя у меня надежда.
 Но даже эта скромная похвала показалась ему сентиментальной, и он грубовато смазал ее:
 – Не знаю, что там может быть. но… может быть. Ночью колобродить не будем, а утречком тебя сменят. Машина и люди на выходе. Удачи.
 Оперативно-боевая группа – три только что пришедших на службу лейтенанта – жалась на заднем сиденье дежурной машины. В двух словах Борис обрисовал им ситуацию, назвал водителю адрес. Чтобы миновать одностороннее движение Маросейки, выехали из внутреннего дворика в проулок и стали закручивать на Солянку. Аршинными буквами справа на заборе промелькнул призыв: «Рожайте детей в январе!» Зачем и почему, не разъяснялось, но лозунг каким-то образом напомнил о Наде, о несостоявшейся сегодняшней встрече.
 А как все прекрасно было вчера, когда они сидели до самого закрытия в кафе на Арбате и Надя рассказывала и рассказывала о своей жизни с Иваном!
 – К сожалению, наш Черевач оказался иждивенцем, – грустно поведала она о причине их разрыва. – И это не вдруг, не неожиданно, а с первых дней знакомства. Не знаю, как он вел себя в коллективе…
 – Да вроде ничего особенного не замечалось, – не стал брать грех на душу Борис. Хотя можно было если и не поддакнуть, то хотя бы промолчать и косвенно подтвердить: да, он всегда был такой, а вот меня, другого, ты не заметила…
 Надя с грустной улыбкой пожала плечами: значит, это досталось лишь ей.
 – Вроде дошли с ним до того момента, когда можно целоваться, уже жду я сама этого поцелуя. И вот однажды в подъезд забежали погреться, прижались друг к другу… Тебе неприятно? – вдруг вспомнила она, что встречи-то эти с Иваном были тайными от него, Бориса. Ведь всегда втроем встречались в увольнении…
 – Говори. Выговорись. Я твой друг. – Борис не знал, приятно ли ему будет слышать об интимных отношениях своих друзей, но Наде, видимо, в самом деле нужно было выговориться. И он заранее сжался.
 Надя благодарно погладила его руку, поколебалась, но продолжила рассказ:
 – Стоим, а я дрожу и уж не знаю, от чего – то ли от холода, то ли от близости. Жду: вот прикоснется. И придумываю, что ответить и как ответить… А он вдруг сам откинулся к стене, прикрыл глаза и просит: «Поцелуй меня». Ужас. Можешь понять мое состояние? А он стоит, ждет.
 Надя даже сейчас с недоумением мотнула головой.
 – Словом, разревелась – и в дверь.
 Наверное, нужно было что-то отвечать, как-то отреагировать. И вдруг Борис представил: а ведь он мог бы точно так же замереть, ожидая ее поцелуя. Много ли они разбирались в женской психологии в пятнадцать лет? Выходит, Иван принял на себя весь процесс постижения характера Нади, в него летели стрелы недовольства, а он сейчас стоит, весь из себя правильный, незапятнанный, чистенький. И строит рыцаря.
 – Понимаешь, в пятнадцать лет… – начал он.
 Нет, он не то что хотел оправдать Ивана, а оправдывался сам на тот случай, если бы на месте Черевача оказался он и ненароком поступил точно так же…
 – Да нет, – перебила Надя, не приняв его жертвы или не поняв его состояния. – К сожалению, он таким остался. Даже, извини за подробности, и в постели лежит и ждет, когда я его растормошу. Представляешь? Мне за тридцать, а я еще до сих пор не знаю, какая я в постели, что я могу и на что способна. Я грубо говорю?
 – Нет-нет. Жизненно, – возразил Борис, хотя, конечно, не ожидал не то что такой степени открытости Нади, а скорее флегматичности Черевача. Вроде тот всегда был такой подтянутый и статный.
 – Он полк из окружения выведет, а утюг не починит, – продолжала Надя, и Борис вдруг только сейчас впервые отметил, что она говорит об Иване все-таки не в прошедшем времени, а словно уговаривает его повлиять на друга и помочь ему стать другим. – И так во всем. Все годы совместной жизни, если говорить вашим военным языком, мы то вводили, то выводили войска в свои отношения – перемирия практически не помню. И ведь что удивительно, никто вокруг не верил, что он такой: ах, какой у тебя муж, ах, какой славный! – передразнила она кого-то из знакомых или соседок. – А мне порой им всем хотелось крикнуть: да вы мне все должны памятник поставить за то, что он со мной, что никому из вас не достался. Что я мучаюсь, а не вы.
 Они шли по узкому щербатому тротуару к ее дому. Пьяный мужик кричал в телефонную трубку:
 – А я не знаю, сколько время! Да, не знаю, так что пугай мою бабушку… Не надо, не надо, я сам во всем разберусь, разборка невелика.
 – У каждого свои проблемы, – скользнув взглядом по звонившему, покивала головой Надя. И непонятно было: это она согласилась со своей женской долей или пожалела пьяного.
 Подходя к ее дому, они замедлили шаги. Не только Борис, но, видимо, и Надя решала, как поступить дальше: расстаться им у порога или все же Борису зайти в квартиру.
 «Зайти, зайти», – умолял мысленно Борис, но остановившаяся рядом машина вдруг отрезвила или, наоборот, испугала Надю, напомнив о возможности появления красного «москвича».
 – Мы завтра встретимся? – отсекая квартирный вариант сегодняшнего вечера, спросила она.
 Борису не хотелось расставаться и сегодня, но Надя умоляюще покачала головой: не надо. И он понял, что напоминание о «москвиче» не имеет для нее решающего значения. Просто ей и так на сегодня выпало столько переживаний и воспоминаний, что, если не прервать их, не дать глотнуть воздуха одиночества, не подумать по-бабьи о свершившемся, можно будет вообще не успокоить разволновавшееся сердце.
 Скорее всего потом оба пожалеют, что не пошли сегодня до конца – сразу и бесповоротно, отринув условности и те нормы поведения, которые сами же для себя и придумали, загнав себя в рамки и теперь мучаясь в тесноте.
 Борис решительно, сметая условности, подался к ней. Сегодня впервые в жизни он столько раз признался в любви к ней, вспоминал такие подробности их немногих встреч и столько рассказывал о своей жизни без нее, что в какой-то миг стало ясно: он не успокаивает ее, разволновавшуюся от воспоминаний, а забирает из ее неудавшейся жизни к себе. Да и Надя так счастливо улыбалась и недоверчиво распахивала глаза: неужели такое возможно? Неужели все эти годы ее так сильно любили?
 Не избегая его объятий, она вновь попросила:
 – Давай встретимся завтра.
 Чтобы Борис не обиделся, сама поцеловала его в губы.
 – Это был прекрасный вечер.
 – Я люблю тебя.
 – Спокойной ночи. Ты доедешь?
 – Я лучше дойду. До тебя.
 – Я сегодня очень счастлива. Впервые за последний год. Спасибо тебе.
 – Не хочу уходить.
 – Но мы расстаемся всего лишь до завтра.
 Зачем таким глупым существам, какими являются женщины, дано умение управлять своими чувствами, останавливать себя у какой-то черты?
 И тут Борис заметил знакомую машину. Где-то в подсознании сидело, что Иван будет обязательно ждать их возвращения, проследит, зайдет ли он в его дом. «Пошел. А ты следишь». Наверное, он бы тоже следил…
 И, словно это не он только что стремился к Наде, усмехнулся. Не давая ей обернуться и увидеть «москвич», протянул ей руку: до завтра. Надя благодарно пожала ее, вытекла из его ладоней и исчезла белой лентой в двери.
 Не оглядываясь, стараясь не думать о преследователях, Борис пошел в сторону метро. Оглянулся перед самым входом в подземку – машина следовала за ним. Может, оно и лучше, что Надя настояла на своем. Более всего не хотелось бы выяснять отношения с Иваном где-то посреди ночи у его стопок книг или вывешенной Надей для укора формы.
 Он не сдержался, помахал рукой темным стеклам автомобиля, скрылся за дверью и не видел, как из «москвича» вылез водитель, подошел к телефону. Набрал по бумажке номер, отрывисто доложил:
 – Они приехали. Попрощались у подъезда. Он вошел в метро.
 – Постереги минут сорок, может, еще вернется, – приказали с другого конца провода.
 – Может, еще вернется, – повторил Иван последнюю фразу и потянулся к бутылке.
 Хозяйка квартиры принимала душ, и он выпил один, посмотрев на себя в зеркало с двумя подсвечниками по бокам. С сожалением повернулся к телефону. Почему-то ожидал другого известия. Хотелось другого. Чтобы потом можно было бросить жене с презрением: «А ты сама?»
 Совершенно по-другому смотрел на телефон Борис. Сколько мог находиться около желтенького горбатенького аппарата весь следующий день – столько сидел привязанной собакой и смотрел на него: вдруг Надя позвонит. Сам набирал ее номер бессчетное число раз, и, когда уже заволновался, не случилось ли чего с ней, Надя подняла трубку. Обрадовалась, он почувствовал это – обрадовалась!
 – Это ты? А я отключила телефон, с утра Иван пытался выяснять отношения.
 – Мы сегодня встречаемся? – говорить хотелось не об Иване, а о них самих.
 – Да, я жду тебя в метро, как условились.
 Теперь получается, что она ждет напрасно. Надо же было попасться Моржаретову на глаза. И он сам хорош. Видите ли, захотелось поехать лифтом, хотя до этого все время бегал по лестницам. Ох, не меняйте своих привычек, люди-человеки, если не хотите неприятных неожиданностей.
 Представилось, как Надя мается на коротенькой платформе «Кутузовской», как посматривает на часы и с какой надеждой встречает каждый поезд. Может, сделать крюк и подскочить к метро? Что изменят несколько секунд? А еще лучше – подойти к Серафиму Григорьевичу и сказать, что… Что он скажет? Такие люди, как Моржаретов, обращаются один раз. Когда же офицер личное начинает ставить во главу угла, то и не замечает, как сам превращается в кругляк. За такого не зацепиться, такой выскальзывает из всего – из доверия, уважения, понятия офицерской чести. Для него, капитана Соломатина, это, к сожалению или счастью, не просто слова. Он отказался бы от приглашения на бал, какой-нибудь поездки в Париж, вечеринки в кругу самых изысканных женщин – от чего угодно приятного, но только не от опасности. Другой жизни он не знает. И не женщины самые глупые существа на земле, а они – прямые, как просвет на погоне, офицеры…
 И о Люде думалось уже беззлобно и без боли в душе. Отстраненно. Нож прошел сквозь масло: засалился, но преграды не встретил и зазубрин не осталось. Утремся и чище станем. И даже хорошо, что полковника встретил: завтра в отделе наверняка зайдет разговор о ночном выезде, и уж с его-то стороны алиби вроде тоже железное – служба, потому и не смог зайти. А ему просто не хотелось…
 Указанный в оперативке дом являл собой унылое зрелище: пятиэтажная «хрущеба» со сломанными лавочками и опрокинутыми мусорными баками во дворе. Современным пятном выглядел лишь микроавтобус с надписью «Независимая газета» на ленте поперек лобового стекла. К «рафику» из подъезда вышли двое мужчин, кто-то сидевший внутри фургона задвинул шторки, и именно незнание – должны ли быть в редакционных машинах занавески? – несколько насторожило Бориса. Преподававший им в Рязани разведподготовку полковник с юмором, но учил:
 – Если обыкновенный десантник должен знать из иностранного языка одну-единственную фразу: «Хенде хох», а из математики два действия – отнять и в крайнем случае разделить и его больше ничто может не взволновать, то десантник-разведчик… – он делал паузу и, когда в аудитории наступала полная тишина, выкладывал основное: – …должен или все знать, или, если не может объяснить какое-то явление, удивиться. Удивляющийся разведчик – хороший разведчик. Удивляющийся разведчик – живой разведчик. Не стесняйтесь спрашивать дорогу на Киев.
 Никогда раньше Борис не вспоминал эти присказки, может, оттого, что занимался разведкой постоянно. А теперь, в налоговой полиции, вроде страшно далекой от его прежних разведывательных дел, вдруг всплыло и подсказало: занавески. Ну подумаешь, занавески. А вот и подумаешь: зачем они нужны журналистам, которые вроде бы должны все видеть, а не прятаться? Шторы – чтобы прятаться. И машина, в которой можно спрятаться, стоит около дома, в котором живет человек, который не прячется, но которого нужно спрятать. Бр-р-р… Кончилось начало, начинай сначала…
 «Рафик» тронулся, один из лейтенантов пошел в подъезд к указанной квартире спросить «дорогу на Киев». Борис достал, в нетерпении повертел мобильный телефон – уже раскрытый, светящийся зеленоватыми выпуклыми квадратиками цифр. Но сдерживал себя, желая доложить Моржаретову о прибытии уже с результатом проверки квартиры, и, увидев встревоженное лицо выбежавшего лейтенанта, еще не услышав его объяснений, приказал то, что должен был сделать сразу:
 – За «рафиком».
 – За «рафиком», – подскочил, наверное, и радикулитный Моржаретов, когда Борис упомянул про надпись на машине «Независимая газета». И с сожалением добавил: – Я должен был сразу сказать тебе об этой мелочи.
 «Рафик» нагнали через несколько минут. Он ровно шел по средней полосе, ничем не выделяясь в общем потоке, даже надписью. Проскочив чуть вперед, Борис отметил, что она исчезла с лобового стекла. Заляпанные грязью номера только подтверждали догадку о похищении Сергея Сергеевича, а когда вышедший на связь Моржаретов подтвердил, что редакция не высылала никаких машин за своими авторами, все это не оставило группе Соломатина сомнений: произошло банальное по нынешним временам похищение. Постепенно вырисовалось и направление движения террористов – Щелковское шоссе. Видимо, хоть этот конкретный адрес чуть успокоил Серафима Григорьевича, и он более спокойно продолжал повторять первую свою фразу:
 – Следуйте за ними, не теряйте из виду.
 Перед развилкой на Балашиху наконец пришло от него уже конкретное указание:
 – Выйди вперед и около ограждения, где ведутся строительные работы, остановись. «Рафик» должен затормозить прямо напротив щита, закрывающего котлован.
 – Понял.
 – Вы берете на себя водителя.
 – Понял, – опять ответил Борис и посмотрел на попутчиков, внимательно вслушивающихся в радиопереговоры.
 Те покрутились, отыскивая что-нибудь увесистое. Открывать дверцу водителя – это целые секунды, за которые можно получить две-три пули в лоб. Поэтому одновременно, открывая дверцу машины, а еще лучше – на мгновение раньше водилу нужно отвлечь чем-то громким и эффектным. Например, хорошим ударом по стеклу. Это к тому же заставит его не только отвлечься, но и прикрыться руками от брызнувших осколков стекла.
 Для такого действия ничего лучшего не нашлось, кроме купленной водителем теще на день рождения банки сельди.
 – Теща любимая? – снимая напряжение в группе, поинтересовался Борис.
 – Тещи разные нужны, – ушел от ответа водитель.
 Мать Нади была прекрасной женщиной и, кажется, больше жаловала Бориса, нежели Ивана. Так что у него могла бы быть прекрасная теща…
 Распределили роли. Что будет происходить у разрытой трассы, пока не знали, но раз приказали взять только водителя, то нечего и лезть куда не просят: даже из благородных целей можно спутать карты тем, кто прорабатывает действия для других людей.
 Строительную ограду увидели сразу. Еле успели протиснуться в узкий авторучеек, медленно протекающий в суженном месте трассы, достали банку, приоткрыли дверцы. Водитель больше посматривал в зеркало заднего вида, чем вперед, боясь проскочить лишних полметра. И тормознул точнехонько за котлованом.
 Выскочивший из машины Борис успел увидеть, как рухнуло строительное ограждение. Из-за него вырвалась штурмовая группа в бронежилетах, с лесенкой наперевес. Ее концами штурмовики выбили боковое стекло «рафика» и по ней, как стальные шары, пущенные опытной рукой бильярдиста в лузу, проскочили внутрь салона один за другим.
 Даже не подбежав вплотную к «рафику», Борис со всего размаху запустил тещин подарочек в стекло, за которым замер в недоумении водитель. Лейтенант, отвечавший за дверь, двумя скачками оказался около нее, рванул на себя. Потом, падая, укрываясь от возможной пули, потащил за собой и водителя. Второй лейтенант, наоборот, болтающейся дверцей придавил выскальзывающее тело шофера, заставив того повиснуть над землей. Пистолет сам выпал у него из-под куртки, и Борису осталось лишь подобрать его.
 В салоне схватка тоже оказалась недолгой: как понял по репликам Борис, работали спецназовцы МВД, специализирующиеся на освобождении заложников. Сергей Сергеевич, оказавшийся сухоньким старичком, был прикован наручниками к спинкам сидений, рот и глаза залеплены лейкопластырем. Трое террористов с расквашенными лицами были приперты к стенкам машины дюжими от бронежилетов молодцами. Ветер развевал через разбитые стекла занавески, за которые пытались заглянуть вышедшие посмотреть на неожиданное действо водители и пассажиры остановившихся машин. Только самые спешащие объезжали место захвата вдоль разбросанных щитов: никакого ремонта на дороге не производилось, и щиты, надо думать, спецназовцы получили у старшины вместе с оружием и бронежилетами, как необходимый атрибут.
 – Триста тридцать три, – передал Борис для Моржаретова фразу, гуляющую с времен афганской войны и означающую успех в операции.
 – Спасибо, – отозвался тот и, не успев выключить рацию, застонал прямо в эфир: видимо, неосторожно повернулся. Но через паузу вдруг вспомнил: – Время еще детское, может, успеешь перезвонить и подъехать, куда собирался?
 Теперь уже Борис промолчал, представив, что было бы, пойди он на поводу у своих чувств и заскочи к Наде хоть на секунду. Да, он выглядел бы гусаром, но где был бы распят Сергей Сергеевич, до сих пор ошалело таращащий освобожденные от пластыря глаза?
 – Возвращайся, там теперь без тебя разберутся, – не дождавшись ответа, приказал Серафим Григорьевич.
 Возвращаться – так возвращаться. Что самое трудное при этом – необходимость звонить Наде. И оправдываться. До сегодняшнего дня, опаздывая из-за службы на то или иное свидание, Борис даже не дергался: служба есть служба, здесь свято, дорогие женщины, подвиньтесь и станьте вторыми. А кто не хочет, может вообще выйти из шеренги.
 Про Надю так думать не хотелось. Может, потому еще, что всех остальных он не боялся потерять, а вот ее – боится. Не хочет. Он еще не знает, как она относится к подобным опозданиям. Вообще-то военная жизнь Черевача должна была приучить к непредвиденным ситуациям. Но то Черевач, с которым она рассталась, а тут он…
 Наверное, более всех прав Моржаретов: нужно быстрее в Москву, а там разберемся.
 Однако, не доезжая кольцевой дороги, сам попросил водителя остановиться: невдалеке, на пологом склоне, тренировались дельтапланеристы. По тому, как они разбегались и пытались держать на плечах аппарат, понял: новички. Однако ветерок дул достаточно сильный, и дельтаплан сам старался подняться в небо.
 Спутники, видевшие такую тренировку впервые, охотно прильнули к стеклу, и Соломатин предложил пойти посмотреть поближе.
 Мальчишек обучал парень в камуфляже, и Борису достаточно было услышать несколько реплик, чтобы понять: перед ним профессионал.
 – Разбег должен быть не цыплячий, не на цыпочках. Стучите о землю пятками. А ты куда лезешь с босым черепом? – остановил он паренька, пытавшегося стать под аппарат без шлема. – До орлов вам еще, как до Пекина на велосипеде. Следующий.
 Среди ребят вышла заминка – передавали друг другу шлем, и тут неожиданно для самого себя отозвался Соломатин:
 – Я.
 Сердце заколотилось, как перед встречей со старым другом, и, назвав себя, в общем-то, в шутку, Борис тут же и подумал: разрешат – полетит.
 Инструктор, склонив голову набок и прищурив глаз, оглядел его. Решил проэкзаменовать:
 – Место летучее.
 – Могу и с колес, с «лежачки», – тут же парировал Борис. Знал бы этот парень, как он летал и сколько летал. – Вверху свободно, ровно?
 – Ветер чуть слева.
 Борис загреб горсть песка, просеял его, наблюдая, куда относит пыль. Похоже, это окончательно убедило инструктора, что перед ним не просто любитель, и он протянул Борису свой мотоциклетный шлем.
 Подвесная система лежала около чехлов, в которых привезли дельтаплан, и Соломатин сноровисто, стараясь не задерживаться, облачился в нее. Вместо липучек на подколенниках оказались ремни, и на его взгляд инструктор развел руками: от нищеты. Похоже, он теперь даже радовался появлению Бориса, по крайней мере тут же начал объяснять сгрудившимся пацанам момент подготовки к полету:
 – Надев всю подвеску, цепляемся за карабин. Теперь провисли – так проверяется, не перекрутились ли ремни. Хоть и похожи в этом случае на хомяка на прищепке, но зато надежно, – с этими словами он вдруг неожиданно резко опустил вниз нос дельтаплана.
 Бориса бросило вперед, но привычка сработала быстрее, чем разум: он сгруппировался, втянул голову в плечи. Ударился шлемом о носовой узел, его швырнуло плечами на растяжки. Но тренер похвалил:
 – Видите, как человек среагировал на неожиданное падение и удар об землю? Он молодец, и я, ничего не зная о нем и не спрашивая, выпускаю его в полет.
 Борис встал, поправил на плечах рулевую трапецию. Она оказалась вся погнутой – результаты неудачных падений, заплатки на парусе свидетельствовали о том же, но ветер шел ровный, хороший, и Борис, сделав пониже угол атаки, начал разбег.
 Взлетная скорость пришла быстро – не имея сил удержать в руках аппарат, он перехватил руки вниз и повис на подвесной системе. Земля начала удаляться, взору открывалась все большая площадь, но Борис сейчас не по сторонам смотрел – он дышал. Воздухом полета, свободы, ощущения невесомости. Земля с ее проблемами осталась позади, внизу, на нее не хотелось возвращаться. Эх, полетать бы подольше!
 Но даже птицы вынуждены покидать небо…
 Без мотора, но все же ухитрился Борис приземлиться почти на то же самое место, откуда начал полет. Инструктор что-то объяснял ребятам про его приземление, но, даже сняв шлем, Борис ничего не слышал. Хмель от радости оказался выше. Этот полет – награда за сегодняшний день переживаний. А вот теперь можно и к Наде. Он ей скажет, что люди должны возвращаться туда, где им хорошо. Они обязаны останавливаться на том месте, где им что-то может напомнить о прекрасном. Не бояться, что тебя могут не понять другие…




 15


 Террористов выпустили через три дня – под залог в сто тысяч долларов и подписку о невыезде. Сумма для них, надо думать, оказалась пустячной, если они спокойно собрали и выложили ее за столь короткий срок. А уж подписка о невыезде и обещание являться в отделение милиции по первому требованию – это бред сумасшедшего: какие обязательства, какая совесть, о чем вы, братцы, в наше время?
 Вовсю старались и адвокаты: статью о захвате заложника, гарантировавшую десять лет, перевели на статью о задержании, что едва тянуло уже на пять лет. И не было никакой уверенности, что в конечном счете не спишут все на мелкое хулиганство.
 Чертыхнулся и Глебыч, узнав про откупную:
 – Если следствие таким образом зарабатывает себе деньги на ремонт кабинетов, то на хрена нужны эти кабинеты!
 Утешением стали подошедшие шифровки из ФСК и ГРУ. Рассматривая агентурные данные по своему запросу, Моржаретов выделил для себя некоего Козельского Вадима Дмитриевича, еще недавно жившего в Москве, судимого за спекуляцию, а ныне открывшего в Штатах небольшую фирму по экспорту товаров в страны СНГ.
 Отчего бывший уголовник воспылал заботой о бывших своих согражданах и какие именно товары, на каких условиях он намерен гнать в опять-таки бывший Союз, предстояло еще проверить. Единственное, что смущало, – это необходимость идти на поклон к военной разведке, давшей сведения о Козельском. Те работают по своим заданиям, и лишний раз светиться на чужих интересах им, конечно, удовольствия не составляет. Если не сказать большего.
 Можно еще любезно попросить службу внутренних доходов США проверить на вшивость их новоявленного гражданина, но только они ведь, как и все остальные западники, во главу угла поставят свою классическую фразу: «А есть ли угроза национальным интересам нашей страны?» Что умеют, то умеют они личное поставить на первый план, здесь есть чему у них поучиться. Но попытка не пытка, здесь любая фраза, любое действо может подтолкнуть к разгадке всей цепочки.
 Понять бы еще, какой цепочки? Моржаретов впервые работал не по какой-то конкретной фирме или крупному коммерсанту. Он нащупывал явление – еще не оформившееся, не проявившееся в делах, может, и рожденное только в мозгу жаждущего работы оперативника.
 Но то, что в трюмах зарождающегося российского бизнеса колобродит свое вино – для такого прогноза тоже не нужно быть семи пядей во лбу. И то, что в стране никто не хочет платить налоги, общеизвестно. Однако это забота законодателей и правительства – приучить народ к налоговой повинности, раз уж страна пошла в рынок. А вот уловить все подводные налоговые течения, когда вышедшее на промысел судно якобы спокойно колышется на волнах, а под кормой в это время потоком уносит ценнейшую рыбу, – распознать это течение, найти точку его зарождения, скорость движения, температуру, массу воды – здесь трудись ты, налоговая полиция. Потей, шевели мозгами, главный опер ДНП. Хоть один, хоть с Глебычем, благо он, как никто в МУРе, понимает, что обыкновенная уголовщина становится семечками по сравнению с криминализацией бизнеса. Здесь дела станут вершить не мускулы, а деньги. Большие, очень большие деньги. Можно, конечно, довольствоваться мелочевкой, но разве нацеленного на кита удовлетворит плотвичка?
 – Пока выстраивается такая картинка, – больше для того, чтобы вслух проговорить свои мысли, втянул друга в разговор Моржаретов. – Сибиряки и центр, не поделив что-то в своих сферах влияния, развязали друг против друга войну. И хотя убийств, захватов заложников больше пока не происходит, тем не менее мира между ними нет. Однако, пока монстры выясняют отношения, появляются другие силы, пытающиеся втереться в этот самый прибыльный рынок. Чем быстрее они войдут в него, тем быстрее окрепнут.
 – А что, если кто-то специально поссорил именно для этой цели сибиряков и москвичей? – поднял вверх палец Глебыч. – Вдруг конфликт разожжен третьей силой?
 – И не потому ли тогда одновременно с этим стали убирать государственников, ратующих за жесткий контроль над природными ресурсами страны? – тут же принял в работу версию Моржаретов.
 Не найдя скорых ответов, полковники посмотрели друг на друга. Осознав, что ничего пока они не поняли, на несколько минут занялись собой: Серафим Григорьевич, оживающий после радикулита, по привычке погладил поясницу, а Глебыч расстегнул еще одну пуговицу на рубашке.
 – Может, поможешь поискать следы господина Козельского здесь, у нас в Москве?
 – Слушай, а не он ли это вышел на твоего Вараху? – предположил вдруг муровец, на предыдущий вопрос лишь кивнув головой. – По времени, кстати, совпадает.
 – Дай команду проверить все старые связи Василия Васильевича, авось где-нибудь их пути пересекались, – взял в разработку и эту подброшенную идею Моржаретов. – Не может же он действовать в безвоздушном пространстве.
 – Что дает наблюдение за Варахой?
 – Пока ничего. Похоже, что он и сам начинает дергаться из-за отсутствия внимания к себе.
 – А мой конкурент, – Глебыч расставил локти, изображая толстяка, – Василий Васильевич больше не проявлялся нигде? На мне ведь два его трупа.
 – Как в воду канул. Вараха – пока единственный канал выхода на него. Будем ждать.
 – Да дай ты ему что-либо оперативное, на котором можно погреть руки, может, после этого он сам начнет искать Василия Васильевича.
 – Уже думал об этом. Есть у меня на примете один капитан из нашей физзащиты, который сумел пока наряду с бесшабашносью и безотказностью сохранить чуткость и расчетливость, – Борис Соломатин. Да ты его видел, мы вместе приезжали к последнему трупу. Пожалуй, я его через какое-то время постараюсь перетянуть к себе на оперативную работу. Он как раз контачит с Варахой, и информацию, что важно, можно будет запустить через него, а не через меня.
 Говорили так, будто Борис уже согласился стать наживкой в будущей операции. Но чем, видимо, хороша армейская среда, так это воспитанием исполнительности. Не поиском способов, как уклониться от дела, а развитием способностей, как лучше дело выполнить. В согласии Соломатина Моржаретов не сомневался ни на йоту – может, потому еще, что сам не раз за свою службу ходил «живцом», а в капитане он словно увидел себя молодого. Нынешняя оперативная работа требовала больше бумажного анализа, но по старой привычке Моржаретов нацелен был на действие, которое побуждает обе стороны крутиться в учащенном ритме. Именно действия способны ускорить появление необходимых зацепок.
 – Давай сделаем так: я занимаюсь поисками твоего Козельского, ты включаешь в игру своего бесшабашного и расчетливого. Как спина?
 – Не ходите, дети, в Италию гулять, – пропел Моржаретов. Именно в Италии, в стародавние свои капитанские времена, когда и не в МУРе еще служил, а в КГБ, он ухитрился подцепить радикулит, пролежав зимой несколько часов на стылых аппенинских камнях в ожидании связника.
 – Хорошо, что у меня совести нет, а то уже давно бы застрелился. – Муровец сжал коленями свои ручищи, словно в них уже был вложен пистолет. Связником, опоздавшим на место встречи, и был капитан Глебов. За что и перекочевали из КГБ в милицию: такие ошибки не прощались…
 – Лучше давай сначала доделаем земные дела, – не поддержал идею несовестливого муровца Моржаретов.
 – Тоже неплохо, – не стал возражать гость.
 – Кстати, в нашем госпитале, говорят, появилась новая врачиха, целый майор. Здорово спины лечит. Кто ходил, хвалит. Заскочи на всякий случай.
 Моржаретов подозрительно посмотрел на друга. После смерти жены Моржаретова периодически пытается его с кем-нибудь познакомить.
 Глебыч понял намек, сделал обидчивое лицо:
 – Ну вот, ради него же стараешься, а он… Приземленный ты человек, Серафим. Ладно, пойдем по цепочке Соломатин – Вараха…




 16


 Как ни старался избегать Борис Людмилу, департамент для этого оказался слишком тесен. Она сама подловила его в нижнем буфете.
 – Мы больше не дружим? – сев со стаканом кофе напротив, сразу спросила она.
 – Это почему же? – попытался удивиться Борис.
 Но сказал в то же время так, чтобы почувствовала: да, он на нее в обиде. Именно ее отказ повлиял на их дальнейшие отношения. Он, а не встреча с Надей.
 – И как провел тот вечер без меня? Надеюсь, скучать не пришлось? – изогнув бровь, пристально посмотрела она на доедающего сосиску Бориса.
 Спросила так, будто знала о его встрече с Надей. Благо, сосиска оказалась резиновой, и у Бориса выкроилось несколько секунд, чтобы подумать над ответом. Неожиданно даже для себя решил сказать правду:
 – Давнюю знакомую встретил.
 – Любовь, что ли?
 – Трудно сказать. Но встретиться было приятно.
 – Обоим? – продолжала выпытывать Люда.
 – За других трудно судить.
 Оказалось, что говорить правду намного легче: ко всему прочему это давало возможность еще раз вспомнить недавнее прошлое, озаренное встречей с Надей. Лучше было и для дальнейших отношений с Людой: пусть знает, что не евнух. И чтобы потом никаких претензий и удивлений не было. Он ведь не допытывается, кто у нее был до их встречи. И сколько. И насколько приятно им было вместе.
 Люда с некоторым разочарованием – не удалось уличить во лжи, – отхлебнула глоток, отставила стакан:
 – Гадость. Как в забегаловке. И когда здесь научатся варить кофе и заимеют приличные чашки?
 – И сливок нет, а мои прокисли, – кольнул-таки в ответ напоминанием и Борис. – Вчера вылил.
 – Правда? Ты покупал сливки? – искренне удивилась Люда, боясь поверить в такое чудо. Женщины могут удивляться и радоваться всяким глупостям.
 – Покупал. Я ошалел от тебя с первого взгляда. И мне просто приятно делать хоть что-то для тебя.
 Люде хотелось и дальше слушать о себе, но Борис замолк.
 – А если бы я тебя пригласила к себе? – вдруг совершенно неожиданно спросила Люда, и Борис замер над тарелкой с салатом.
 Люда приглашает к себе? Женщина, перед которой он еще вчера был готов расстелиться ковром, лишь бы ее ноги не коснулись шершавой дороги? Эта чертовски, безумно красивая царица-княгиня? Если по совести, она красивее и Нади, Надя только ближе, милее и дороже. Но эта родинка, этот пробор, этот маленький подбородок и мягкая, даже на вид, шея…
 Люда, все понимая, давала время и возможность осмотреть себя. Мало сомневаясь или не сомневаясь вообще, что получится по ее желанию, повторила жест Бориса недельной давности: выставила шесть пальцев, постучала по часам и показала вниз. Не прикоснувшись больше к кофе – скорее всего она и взяла-то его лишь для того, чтобы присесть рядом, – пошла к выходу.
 Царица!
 Борис отнес ее стакан со своей посудой к мойке и, чувствуя, что ему безумно трудно сопротивляться нежданному приглашению, поспешил наверх. Их отдел переехал в третий корпус, соединенный с основным зданием замысловатыми переходами, и пока он дошел до кабинета, еще не сказав себе ни «да», ни «нет», решил положиться на судьбу. Только нужно позвонить Наде. Боясь признаться себе, что заранее настроен на то, чтобы сегодня она не смогла выкроить время для встречи, набрал номер. На третьем гудке торопливо нажал кнопку прерывания звонка. Нет, он не готов к разговору. Он еще ничего не решил. К тому же вчера они с Надей договорились пойти к их бывшему училищу.
 – Но это если ничего не помешает, – сразу предупредила Надя. – Завтра или послезавтра сын, Витюшка, должен возвращаться из летнего лагеря. Я созвонюсь с учительницей и точно все узнаю. Может, что изменилось.
 Витя… А согласно шутливому уговору они с Иваном намеревались назвать сыновей в честь друг друга…
 В квартиру к ней он больше так ни разу и не попал. Надя после каждой вечерней прогулки виновато разводила руками и опускала глаза: извини, не могу. То ли у нее состоялся какой-то разговор с Иваном, то ли ей в самом деле было безумно трудно переступить черту, отделяющую их дружбу от возможной близости. Но, несколько раз попытавшись пройти дальше лестничного порога, Борис каждый раз вынужден был возвращаться назад. Надя, съежившись, оставалась стоять на месте, и он понимал, что она не стронется, пока он не уйдет. Зря он не сделал решительного шага в их первую встречу, именно тогда Надя казалась ближе всего к нему, сама целовала и искренне, счастливо улыбалась весь вечер.
 Некоторые нотки разочарования и настороженности – а не обманывают ли ее? – Борис почувствовал, когда звонил Наде после освобождения Сергея Сергеевича. И даже когда он в меру возможного все объяснил, закончила разговор все равно с грустью:
 – А я так долго ждала. Неужели нельзя было все-таки заехать хоть на секунду?
 Сейчас, вспоминая разговор, Борис признался себе в том, на чем в прошлый раз не стал заострять внимания: кроме грусти, в голосе Нади послышались и нотки капризности. Впрочем, она могла себе это позволить: простоять целый час на перроне – кто бы не обиделся!
 А виной всему, конечно, Иван. Его поездки на «москвиче» не были простой прогулкой. Неужели он ее запугал? Или она до сих пор не решила, что делать?
 Так что положение Бориса выглядело непростым: то ли пускать все на самотек и тем самым переложить всю тяжесть семейного конфликта Черевачей на Надю, то ли предпринять более решительные действия и переломить ситуацию в свою пользу. Да-да, пользу, ибо остаться с Надей – предел мечтаний, награда за все годы одиночества. Он бы пошел на этот шаг не задумываясь. Оставалась лишь малая толика – чтобы подобного захотела и Надя. Но захочет ли она?
 – Ой, Боренька, а Витя уже приехал, – радостно сообщила она, когда он все же заставил себя подождать ответа у телефона. – Сегодня-завтра я буду с ним, школа ведь на носу. Перезвони как?нибудь потом.
 «Как-нибудь потом». Не «завтра», не «через день» – как-нибудь потом. Конечно, на Надю он не позволит себе обижаться ни на мгновение, но эти ее слова, словно от него отмахиваются, как от надоевшей мухи, тем не менее зарубку сделали.
 Не успел перебороть это чувство, как по внутреннему позвонила Люда. Вначале спросила о какой?то ерунде, потом о главном, ради чего явно и набрала номер:
 – А сегодня сливки будут?
 – Будут, – скорее машинально, чем по желанию, ответил он. У коровы голова коровья, у овцы – овечья, у дурака – дурачья. Постоянная присказка деда…
 Ситуация недельной давности поворачивалась с точностью до наоборот. Нет бы всему этому случиться в первый раз, а не сейчас, когда в мыслях – только Надя и одна Надя…
 Но имеем то, что имеем. И Борис, хоть теперь и не вприпрыжку, но все равно направился в молочный. За пять минут до назначенной встречи с надеждой посмотрел на телефон: может, поступит какая-нибудь команда, которая все перечеркнет и освободит его от ненужной теперь встречи? Тот помолчал-помолчал и, словно выполняя просьбу хозяина, звякнул – продолжительный звонок прервал Борис, схватившийся за спасительную соломинку.
 Моржаретов! У него собачье чутье, он всегда срывает все планы. Умница.
 – Ты мне завтра понадобишься. – Полковник, однако, оказался полуумницей, раз ему требовался лишь завтрашний день. – Это я предупреждаю, чтобы ты особо не планировал себе мероприятия.
 Величайшая забота!
 – А может, сегодня на что сгожусь? – на всякий случай поинтересовался Борис. Часы показывали ровно шесть.
 – Сегодня можешь гулять, – невольно дал Моржаретов свое «добро» на встречу с делопроизводителем.
 Спасибоньки.
 Уже зная, что опаздывает, Борис тем не менее вызвал оба лифта. И поехал не в левом, подошедшем первым, а дождался другого. Якобы ради зеркала, висевшего в нем. Но посмотреться в него забыл. Зато в холле на него достаточно сурово посмотрел бронзовый Ленин. Бюст, несмотря на все политические перипетии, не торопились убирать из здания. И, кстати, именно это приятно удивило Бориса, когда он первый раз пришел в департамент: здесь не дергались и не спешили при первом крике ломать и крушить свое вчерашнее. Ильич от этого, конечно, не повеселел, строги были и прапорщики комендантской службы, проверявшие пропуска на входе. Но Борису кивнули – проходите, вы свой. Одним словом, дорога открыта на всем пути. Прямо-таки «зеленая волна» на трассе.
 Люда ожидала у самого подъезда, раскланиваясь с уходящими со службы знакомыми и отнекиваясь от провожатых. Бориса без стеснения взяла под руку: даже если бы он теперь и решился увильнуть в сторону, потребовалось бы еще пятьдесят процентов наглости для того, чтобы вырвать руку. Но холостяцкая жизнь к этому не приучила, наоборот, она давала возможность гусарить, идти до конца в любой ситуации, и Борис сдался: он идет. Спасибо приехавшему сыну Нади, наполовину умному Моржаретову, спасибо строгим Ленину и прапорщику – всем спасибо за заботу и чуткость. Хотя попадающиеся навстречу мужики и пялят на идущую рядом царственную княгиню глаза. Что хороша, то хороша, здесь он согласен и не спорит.
 Доехали быстро, по прямой, сиреневой ветке метро. И дом Люды оказался сразу за станционными ларьками. И лифт ждал их на первом этаже. «Сегодня можешь гулять», – сказал Моржаретов. Провидец, черт бы его побрал…
 – Вот и весь твой душечка Борис, – подвел итог томительному ожиданию Иван Черевач.
 Он с женой и сыном сидели в машине и могли видеть, как бережно поддерживал их друг незнакомую Наде женщину. Когда Иван предложил прокатить сына по Москве, она даже обрадовалась, только не понимала, почему машина едет на окраину города.
 – Покурим немного здесь. Володя, – мельком глянув на часы, попросил Иван водителя, – пройдись с Витей по ларькам, купи ему что-нибудь вкусненькое.
 Деньги протянул сынишке, и тот с радостью схватил их, вылез из машины.
 – Зачем ты меня сюда привез? – насторожилась Надя.
 – А вот сейчас посмотришь. – Иван снова глянул на часы.
 И тут показался Борис с женщиной под ручку. Как бережно он ее вел!
 – Удостоверилась? – после нескольких минут молчания, дав жене время попереживать, поинтересовался с переднего сиденья Иван.
 – Ты… ты специально все это подстроил? – тихо вымолвила Надя.
 – Я? Специально? Подстроил? Может, ты скажешь, что это я ее вел под ручку? Я специально лишь приехал.
 Он чуть согнулся и посмотрел на шестой этаж, где в квартире налево уже наверняка причесывался перед зеркалом с двумя подсвечниками по бокам его бывший друг и приятель. А Людмиле – премия в сто минимальных зарплат, как модно нынче говорить. В то же время не имей сто рублей…
 Подбежал сынишка с горстью жвачек, нырнул в распахнутую отцом дверку.
 – Мам, держи. Смотри, сколько мы купили с дядей Володей.
 – Не хочу, сынок, спасибо.
 – А меня не угостишь? – повернулся отец.
 – Всех угощу, – расщедрился от свалившегося богатства сын.
 – Отвези нас домой, – попросила Надя.
 Улыбаясь, Черевач кивнул ожидавшему сигнала водителю. Тот включил передачу, и если бы Надя была более внимательна, то заметила бы, с каким знанием подворотен и развязок они выбрались на трассу: так могли выезжать лишь со знакомого места…
 – А машин у вас во дворе много. – Подошедший к окну Борис увидел отъезжающий от соседнего подъезда уже знакомый «москвич». Опять следили? Нет, это исключено, ведь они добирались на метро. И как будто на всю Москву один красный «москвич». Специально для него!
 – За последние года два их развелось просто жуть, – согласилась Люда и тоже подошла к окну, выглянула на улицу. Осмотрев двор, спокойно продолжила: – А говорят, что хуже жить стали. По крайней мере по количеству машин этого пока не заметно. Скорее наоборот. Так, а где обещанные сливки?
 Того эффекта, который мог бы произойти в кафе, не получилось: ну подумаешь, достали из «дипломата» пакет. Так фокусы не делаются и жизнь не украшают.
 – Тебе помочь? – чтобы отвлечься от подозрений, напросился в помощники Борис.
 – Мужчина на кухне – мечта любой женщины, – согласилась хозяйка.
 В фартучке, комнатных тапочках она смотрелась еще обворожительней. Скорее всего потому, что в этом облике Борис не видел ее ни разу. А всякое новое, хотим мы того или нет, притягивает и умиляет больше, чем уже изведанное.
 И жестом, запрограммированным еще на предыдущую встречу, он словно бы случайно коснулся плеча Людмилы. Та в свою очередь сделала вид, будто не заметила этого необязательного для прохода на кухню жеста – коридор широкий, места разминуться хватало. Прекрасна, чутка игра взрослых мужчины и женщины, кожей чувствующих каждое дуновение ветерка в паруса их встречи. Кто там пытается утверждать, будто самые трепетные встречи происходят в молодости? Трепетные – может быть, но такой утонченной игры, как между двумя взрослыми людьми, бережно подмечающими каждый жест внимания, молодым еще не дано знать. Молодежь непосредственна – но и более глупа и невыдержанна. Наверное, есть свои преимущества и у старости, когда основное внимание перекладывается на духовную близость.
 Но зрелости… зрелости пусть позавидуют и молодые, и старые. Когда мужчина знает и умеет, как вознести женщину до головокружительного безумия, когда она вместе с ним создает ореол неповторимости, – тогда наступает гармония, миг удачи, счастье, удовлетворение. Называйте как хотите. Это когда можно идти и стреляться ради одного взгляда и вздоха.
 На кухне, на удивление Бориса, к стене был прибит отрывной, истонченный уже наполовину календарь – совсем как в послевоенные годы, если верить старым фильмам. Уловив его взгляд, Люда улыбнулась:
 – Я в детстве каждое лето жила в деревне. Там такие же. И бабушка разрешала вечером отрывать по «прожитому» листочку. Я их собирала и пересчитывала, насколько повзрослела. – Она подошла к стенке, оторвала сразу несколько листков. – Скоро лету конец. Ты любишь лето?
 – Само собой.
 – А я не очень. Особенно его начало. Обязательно с десяток звонков. «Алло, это я» – и столетней давности друг, молчавший год. «Чего вспомнил?» – «Давай встретимся». – «Что, жена уехала?» Молчание. Угадала. Противно.
 – А что еще не нравится? – попытался увести от щекотливой темы Борис. Ему выпало нарезать лук, и теперь он лишь косил на стол, чтобы не заплакать.
 – Утро не люблю. Вечер лучше, когда все еще впереди.
 Такое могла сказать, конечно, только незамужняя женщина.
 – Ночь – да, ночь – благо, – продолжала делиться хозяйка. Борис уже и не рад был, что вызвал ее на откровенность: женщины сейчас каются, а потом начинают плакать и мстить тем, кто знает их тайны. – Утром же все кончается: хоть случайный, хоть тщательно подготовленный мужчиной экспромт. Утром неизвестно в который раз обнаруживаешь, хотя и стараешься этого не делать, что ты – одна. Одинока. Что косишься?
 – Лук.
 Ответ удовлетворил, и она продолжила, словно не было перерыва в монологе:
 – Что среди всех лысых, кучерявых, причесанных, шляпо-или кепконосцев, идущих под окнами, нет твоего. Хотя – открой окно, кашляни негромко, и сколько окажется их, задравших головы кверху?
 – Я бы, наверное, задрал, – признался Борис.
 – А вообще-то мне нравятся мужчины, балдеющие от красивых женщин. Умеющие рассмотреть и оценить женскую красоту. Я-то что, я могу и телеграфный столб закадрить, если надо, а вот когда тебя саму выделят и оценят… Чего так мелко режешь? Терпеливый, что ли?
 Люда отобрала доску с измельченным луком, достала из хлебницы батон.
 – Только, пожалуйста, не так мелко, как лук. Слушай, я, наверное, шокирую тебя своими откровениями?
 – Ну-у, на работе ты несколько другая, если честно, – не стал отрицать Соломатин.
 – Я на службе – ни-ни. Ты первый, кто меня провожал. Но вообще-то я не из тех, кого приручают. Я не хожу следом, ты запомни. Я только иду навстречу.
 Даже признаваясь, что не знал ее такой, Борис все же лукавил. Людмила открывалась для него совершенно новой гранью. Оставалось лишь гадать: она такой грубоватой и жесткой была всегда или это ее жизнь заставила? Конечно, «серым мышкам» не так больно в жизни. Это ярким женщинам поневоле уделяется больше внимания, они приучаются к изыску. Но они же сильнее и обжигаются, потому как стоят рядом с огнем. Да и трудно, невозможно пока представить Людмилу иной, чем «свет?Людмилой», княгиней, царицей. Скорее всего она специально говорит такие откровенные вещи, чтобы проверить его реакцию. Хотя трудно представить женщину, пытающуюся выглядеть хуже, чем есть на самом деле, но, видимо, есть и такие. Что ни говори, а мужчины более естественны. На них меньше лоска, грима, глянца, всевозможных ухищрений. Женщина же – ловушка. Столетиями она приукрашивала себя, выпячивая достоинства и пряча недостатки, которые тем не менее никуда не исчезали.
 Люда, похоже, шла по иному пути, потому что представить ее такой, какой вырисовывалась она сейчас, было невозможно. Не пройдет деревенская девушка сразу гоголем по Арбату. Не пронесет сразу воды на коромысле городская. Не может такая милая и приятная во всех отношениях женщина перевоплощаться с выходом из стен департамента. Истина – посередине. Середина – золото. Вот Надя как раз из таких. За что, наверное, и мается.
 – Так, что еще? – перебил Борис вспыхнувшее не к месту и не ко времени сравнение между двумя женщинами.
 – Все. Неси в комнату.
 – А может, здесь посидим?
 – Я сказала – в комнату. – В голосе Люды зазвенело больше металла, чем игривости, и это тоже удивило Бориса.
 Да, Люда из тех, кто не идет следом. Но она вряд ли идет и навстречу. Судя по ее красоте и хватке, она сама привыкла вести за собой. Такую женщину врасплох не застанешь, когда можно что-то повернуть в свою выгоду. И если для самой женщины по жизни это скорее всего и хорошо, то лично для Бориса прелестей не сулило: командиров и начальников хватало по службе. Кроткие и женственные – они, как ни странно, надежнее, при таких и себя не то что чувствуешь на высоте, но уж уважаешь – точно.
 Однокомнатная квартирка оказалась под стать хозяйке: аккуратненькая, богато и любовно обставленная. Борис не стал всматриваться в марки видео и музыкальных центров, чем несколько, видимо, обидел хозяйку: вроде бы она ждала если не похвалы и удивления, то более внимательного взгляда на окружающее великолепие.
 Сгладило все содержимое «дипломата», в котором, кроме пакетика со сливками, нашлось и еще кое-что покрепче и экстравагантнее. Люда, лишь увидев голубую этикетку, обомлела:
 – Неужели «Молоко любимой женщины»? Невероятно. Где достал?
 Достал. Ради нее достал даже такую экзотику, появляющуюся в магазинах раз в сто лет…
 На секунду отвлек телефонный звонок, и, пока Люда слушала кого-то, Борис разлил вино.
 – А я сейчас у него спрошу, – вдруг посмотрела на него Людмила. Даже не прикрывая трубку, спросила: – Как ты отнесешься к тому, если к нам присоединится еще один человек?
 Как отнесется? Плохо. Она что, сама не понимает этого? Или забегут лишь на минуту?
 Борис пожал плечами: на твое усмотрение.
 – Подъезжай.
 Подъезжать, видимо, нужно было только на лифте: не успели выпить за встречу, как раздался звонок в дверь. Борис откинулся на спинку дивана, стараясь принять как можно более независимую и равнодушную позу, но Люда попросила:
 – Открой, пожалуйста.
 Не почувствовав подвоха, он пошел в прихожую. Крутнул замок в одну сторону, другую, открыл дверь. И обомлел: на пороге стоял с подготовленной для встречи ухмылкой… Иван Черевач.
 Не поздоровавшись, как мимо тумбочки, тот привычно и знакомо прошел в комнату и поцеловал привставшую навстречу хозяйку. Борис остался стоять в прихожей. Его не звали и не окликали – давали время прийти в себя. Гуманисты.
 Но как только весь спектакль разложился по актам и действующим лицам: «москвич», настойчивость Людмилы, приглашающей в гости, он взял «дипломат», благо оставил его у порога, и, ни слова не сказав, вышел из квартиры.
 Боясь, а может, и зря пугаясь, что его станут удерживать, он, не дожидаясь лифта, сбежал по ступенькам. На улице, увидев знакомый «москвич» у соседнего подъезда, пошел к нему. Мало отдавая себе отчет в своих действиях, рванул дверку, схватил водителя за грудки. Тот попытался было дернуться, но Борис толкнул его обратно на сиденье и пошел дальше. Не водители виноваты в том, что привозят нежеланных гостей.
 Просчитывать весь заговор, с договорами и уговорами, было слишком неприятно и мерзко, но в этой каше гадости вдруг неожиданно мелькнуло и светлое: он остался честен перед Надей. Да, вот таким способом, но судьба увела его от постельных дел с Людмилой. И слава богу.
 Из первой же телефонной будки набрал телефон Нади. Он только услышит ее голос.
 Трубку подняли сразу.
 – Это я. Здравствуй еще раз.
 – Здравствуй, – холодно отозвались ему. – А что, твоя белокурая тебя уже отпустила?
 Пока до Бориса доходило, каким образом ввязана в происшедшее еще и Надя, она вынесла приговор:
 – Прошу: все, что я говорила про Ивана, забудь.
 Короткие гудки.
 Вот теперь иди и стреляйся.




 17


 С инспекцией или без, но проверять дела у «нового русского» коротышка обязан был чуть ли не еженедельно. Слишком большая ставка делалась на план, разработанный стариком-джентльменом, чтобы пускать это дело на самотек. Десятки подстраховочных подпорок, дополнительных ходов, отступных, ловушек – все это присутствовало и крутилось незримо, создавая ауру, фон, настроение хозяину совместной российско-американской фирмы «Южный крест». Хотя в благословенные времена «холодной войны», когда Конгресс не то что практически не следил за расходом средств на разведку, но и сам поощрял всевозможные разработки, параллельно с этим нефтяным вариантом вертелось бы еще два-три дела, с совершенно другими людьми и в другой области. Но все равно не для того он начинал операцию, чтобы заранее согласиться с ее возможным провалом. На этот раз просто чуть пораньше, чуть погуще плелась сеть-паутина, в которой копошилось, порой не подозревая о ловушке, уже достаточное количество сановников российского истеблишмента.
 Что пока насторожило коротышку при поездках в Россию и о чем он постарался поведать своему патрону в первую очередь, так это выход на первые роли начальника службы безопасности, которого Козельский подобрал из бывших уголовников.
 – Вокруг полно уволенных кагебешников, милиционеров, военных, которые за хорошую плату сделали бы любую работу, – доказывал он во время очередной шахматной партии. – У начальника охраны Козельского – уголовное прошлое, которое может потянуть за собой следы. Я намекнул Вадиму Дмитриевичу о нежелательности такого сотрудничества, более того, предложил кандидатуру Буслаева из «Ориона». Но он, похоже, не внял моему совету и продолжает держать охранника под рукой. Это какая-то паранойя у русских руководителей – выводить на первые роли своих помощников и охранников, чтобы потом от их интриг и погибнуть. А может, и взбрык самого Козельского: мы, мол, сами с усами.
 Выпячивал проблему, которой, может быть, и не существовало, коротышка еще и потому, что всегда приятно докладывать о замеченном тобой промахе у других. Значит, бдителен. По контрактам, перегону нефти проблем пока не возникало, российские законы здесь позволяли крутиться как рыба в воде, поэтому, кроме этого настораживающего факта, и докладывать вроде было нечего. Ну а то, что весь разговор – результат подслушанного разговора на острове, когда начальник охраны посмел поиздеваться над его ростом, национальностью и памятью о Рите, – это глубоко и никого не касается. Но такие вещи не прощаются. Хотя и труднее будет работать.
 – Переключите на себя все его контакты, а его самого уберите, – словно переставляя пешку, отдал распоряжение старик. Коротышка уже прекрасно понял, что тот не просто так, ради хода, двигает даже пешки. И поэтому внутренне удовлетворился ответом.
 Не ведая о внимании к своей персоне аж за океаном, Василий Васильевич тем не менее нутром почувствовал, кто есть кто в его сегодняшнем окружении. Признавая на виду в начальниках только НРАП, в то же время он не забывал отмечать, с каким почтением относится Козельский к появляющемуся все чаще и чаще в их офисе подслеповатому коротышке. И он наперед, на какое-то непонятное пока будущее загадал: вот бы к кому перейти на службу. Про свою фразу на острове в его адрес даже не вспоминал: что не ляпнешь под горячую руку и бьющуюся под этой рукой женскую грудь. Знал другое: у богатого и влиятельного хозяина и собаке перепадает больше внимания.
 Поэтому, когда коротышка попросил его показать пловцов, охотно свозил его в бассейн, рассказал в мельчайших подробностях о своей работе с Козельским. Не прошло мимо внимания Василия Васильевича и то, что гость очень подробно, дотошно беседует с каждым охранником, водителями. Может, о нем?
 И о нем тоже. Убедившись в каких-то своих предположениях, Асаф зашел к Козельскому. Скромно присел на приставленный к столу стульчик, предупредив попытку хозяина пригласить сесть в мягком уголке. Важно, кто командует, а не кто где сидит.
 – Ты знал, что недели полторы назад за твоим Василием Васильевичем, начальником охраны, шел «хвост»?
 – Что? – удивился Козельский. И уже по одному этому удивленному возгласу стало ясно: он в полном неведении.
 – Это очень плохо, когда подчиненные не докладывают своему руководству о таких происшествиях. Где ты его подобрал?
 – Посоветовали старые друзья. По своей исполнительности и связям он меня вполне устраивает.
 – А меня нет, – развел руками коротышка. – Убери его и больше не будем возвращаться к этой теме.
 – Ну-у, – протянул, почти согласившись, Козельский. – Нужно только подобрать замену.
 – Сначала убрать, а потом подобрать, – уточнил в очередной раз гость. – Как дела с основным вопросом?
 – Подписаны договора с железнодорожниками на эшелоны. Прорабатываем вопросы с танкерами.
 – Хорошо. Но я на твоем месте проводил бы более жесткую политику, и в первую очередь, пусть это тебе не покажется странным, в отношении своих же партнеров. В силу обстоятельств у вас создается громоздкая бухгалтерия, так что периодически вызывай к себе всех посредников и сверяй накладные. Не те, что готовятся в налоговые инспекции, а по реальным фактам. Держи свою команду в узде.
 На этот раз, поняв проигрыш с начальником охраны, Козельский согласился сразу:
 – Можно будет собрать всех в той же бухте Радости…
 – Прекрасно. А Василий Васильевич пусть меня сегодня проводит вечерком в одно местечко.
 – Может, пивка?
 – Когда же ты напьешься его? – в открытую удивился коротышка и вышел.
 К концу рабочего дня он подъехал к офису вновь. Предупрежденный о новом задании, Василий Васильевич исполнительно ждал на выходе.
 – Размещайся, – кивнул на заднее сиденье коротышка.
 В автомобиле, кроме него и водителя, никого не было, и начальник охраны спокойно развалился на сиденье. Поехали в сторону Внуково, и если их цель – аэропорт, то Василий Васильевич мог рассчитывать на минут сорок беседы. Она была бы желательна, но хозяин машины, к сожалению, прикорнул, и пришлось последовать его примеру.
 Однако за городом гул мотора резко прервался, и машина, проехав по инерции несколько метров, замерла у обочины дороги. На вопросительный взгляд начальника водитель недоуменно пожал плечами и полез в капот. Коротышка потянулся, посмотрел на подступавший к самой дороге лес и обернулся к спутнику:
 – Когда в последний раз гуляли по лесу?
 – Лет сто назад, – не задумываясь, ответил тот. И все равно, наверное, соврал: он не был в нем лет двести, потому что даже не помнил, когда это было. Наверное, в детстве.
 Хозяин надел очки, вылез из машины. Легко, тренированно для своего роста и возраста перепрыгнул канавку. Поняв его вопрос как приглашение прогуляться вместе, Василий Васильевич последовал за ним.
 Лес стоял неухоженный – с поваленными деревьями, паутиной, запахами прелости и грибов. Шли молча, но получалось, что больше не любовались природой, а выбирали место, куда ступить очередной раз. Привычка охранника сработала и здесь, и Василий Васильевич вышел вперед, расчищая дорогу важному гостю.
 Обходя небольшой ровик, непонятно зачем вырытый здесь, оглянулся. И обомлел.
 Коротышка спокойно наставил на него пистолет с длинным глушителем. Начальник охраны ничего не успел ни подумать, ни предпринять, как из нацеленного на него ствола вырвалась адская боль, закрывшая от него весь мир.
 Не собака выбирает себе дорогого хозяина, а он ее.
 – Я же спросил, когда последний раз был в лесу, – выделив слово «последний», вслух произнес коротышка. Снял очки. – А ты: сто, двести… Прости господи, – любимой присказкой начальника охраны попросил он то ли для себя, то ли для погибшего милости сверху.
 На сухой выстрел, больше похожий на треснувший сук, подошел водитель. Привычно, не задавая вопросов, обыскал карманы погибшего, повозившись, столкнул тучное тело в яму. Стал собирать лапник, не решившись бросать землю прямо на тело.
 Хозяин пошел к машине, спокойно дождался водителя. Сворачивать никуда не стали, доехали до аэропорта. Взяли по паспорту убитого билет до Запорожья, зарегистрировали его и только после этого вернулись в Москву.
 – Бизнес нужно делать чистыми руками и с чистыми партнерами, если не хочешь свернуть себе шею раньше времени, – назидательно сказал коротышка поджидавшему его возвращения Козельскому. – А вот теперь подбирай себе нового начальника охраны. И угощай обещанным пивом.




 18


 – Где наша свет-Людмила? – Моржаретов оглядел комнату и, не став дожидаться ответа, протянул стопку документов Тарахтелюку:
 – Зарегистрируй сам и отправь, пожалуйста. Срочно.

 «Президенту государственного предприятия „Роснефть“
 В связи с проведением проверки соблюдения налогового законодательства рядом российских и зарубежных фирм прошу Вас представить сведения о дополнительных квотах на продажу нефти, выделенных в текущем году решением Вашей коллегии на основании указов Президента РФ и постановлений Правительства РФ.
 С уважением
 начальник оперативного управления ДНП РФ»


 «Секретно.
 Директорам ДНП республик в составе РФ,
 начальникам управлений (отделов) ДНП РФ
 по краям, областям, автономной области, автономным округам
 (ТОЛЬКО АДРЕСАТУ)
 Прошу к 25-му числу текущего месяца доложить о всех новых фирмах, проявивших интерес к экспорту нефти в вашем регионе.
 Директор ДНП РФ»


 «Президенту ГП „Транснефть“
 В связи с проводимой проверкой по выполнению налогового законодательства рядом российских и зарубежных фирм прошу Вас представить сведения о перераспределении заказчиков и маршрутов транспортировки нефти.
 С уважением
 начальник оперативного управления ДНП РФ»


 «Начальнику Главного управления налоговых расследований
 Главной Госналогинспекции Украины
 В связи с подозрением в неуплате налогов в особо крупных размерах прошу Вас в порядке оказания помощи оказать содействие в получении информации о прибытии в ближайшие месяцы в черноморские порты нефтеналивных танкеров. Порты приписки – ориентировочно африканские государства.
 С учетом серьезности информации и предполагаемого крупного ущерба государству просил бы Вас взять данный вопрос под личный контроль.
 С уважением
 начальник оперативного управления ДНП России»


 «Начальнику Управления ДНП РФ по Калининградской области
 В связи с проведением оперативно-розыскных мероприятий прошу дать до 25-го числа текущего месяца исчерпывающую информацию о прибытии в калининградский морской порт всех нефтеналивных танкеров. Кроме того, прошу представить сведения о предполагаемых прибытиях железнодорожных эшелонов с нефтепродуктами на ж.-д. станцию «Калининград».
 Начальник оперативного управления ДНП РФ»

 Пока оперативное управление, делая на первый взгляд массу ненужных движений, нащупывало, а точнее, нарабатывало «нефтяные километры», «безпека» также скрупулезно зарывалась в бумаги.
 Это в хорошем детективе все быстро бегают и сверхметко стреляют. По жизни все выходило рутиннее и однообразнее. С ворохами бумажек. Со сгорбленными спинами. Порой из двух человек вычислить одного, кто выдает информацию, не так-то просто, а когда их более тысячи? И здесь специально не стали ограничиваться оперативниками, имевшими доступ к ушедшей из стен департамента информации: жизнь подсказывала, что провокатор мог находиться всего лишь рядом с «операми», не вылезая из тени на освещенную юпитерами сцену.
 К тому же нарабатывался уже и собственный опыт. В Сибири точно так же несколько месяцев ловили чужого среди своих, а потом догадались проверить распределительный телефонный щиток, имеющийся чуть ли не на каждой улице. Клеммы, замыкавшиеся на здание местного Департамента налоговой полиции, чуть ли не блестели от частого к ним подсоединения. В этом случае можно было говорить о телефонном разгильдяйстве сотрудников, хотя другое успокаивало: среди своих провокаторов – тьфу-тьфу-тьфу – не оказалось.
 Данные по Варахе дела не спасали: он был завербован значительно позже тех сигналов, которые уже зафиксировала «безпека». Хотя Директор, берегущий честь департамента пуще своего неизменного синего галстука, попытался было сразу дать команду уволить его и передать дело в прокуратуру, но и Моржаретов, и генерал «безпеки» Ермек Беркимбаев уговорили: дайте поработать с ним, все равно он «в упаковке» и больше, чем сотворил, уже не сделает.
 – Уволю вслед за ним, если упустите.
 Вести оперативную проверку своих сотрудников «безпека» могла только с личного разрешения Директора, поэтому тут и хотели бы не забивать начальнику голову по предварительным проверочным мелочам, деваться все равно было некуда.
 – Что еще по вашей кафедре? – Директор позволял себе переходить на профессиональный сленг, когда оставался в кругу офицеров из своей бывшей «конторы».
 Генерал – коренастый казах с коротко стрижиными волосами, которые он поминутно приглаживал, к докладу приступил неохотно:
 – Прошли региональные сходки воров «в законе».
 – Они тоже отказываются платить налоги? – О сходках Директор уже знал из других источников, но манера провоцировать собеседника в разговоре всегда давала возможность уловить какие-то новые грани.
 – Почти так. На сходках вырабатывалось отношение к налоговой полиции. Вот результаты, – генерал протянул одну из бумажек.
 Директор вслух прочел первые фразы:
 – «Реакция на действия налоговой полиции должна быть адекватной ущербу, который она наносит своими действиями уголовному миру…» Слов-то каких поднабрались! Но перейдем от сатаны к Богу. Что с подслушивающим устройством на храме?
 – Съем «закладки» прошел тихо-мирно, вроде никого не потревожили.
 – Соседей никогда не нужно тревожить по пустякам, – согласился генерал-лейтенант. – Чем заняты на данный момент?
 – Перепроверяем через доверенных специалистов результаты всех предыдущих наших ревизий.
 – Это даст… – поторопил Директор, однако сам же вынужден был отвлечься на звонок одного из восьми телефонов, глазеющих дисками на своего хозяина.
 – По каждой проверке будет доложено: где и кем не были замечены недостатки, – дождавшись паузы между звонками, завершил мысль Беркимбаев.
 – Бери поправку на то, что год назад мы только начинали разворачиваться и наши познания не простирались дальше инструкций и учебников, – взял под защиту оперативников Директор.
 – Мы учли это. Все ошибки поделят на две категории: на те, которые появились из-за двоякого толкования закона, и те, что лежали на поверхности и не заметить которые мог только слепой. Или взяточник.
 – Ох, смотри, Ермек, на нас с тобой в первую очередь лежит ответственность: будут сотрудники или гордиться, или стыдиться службы в налоговой полиции.
 – Понимаю.
 – Что делается у нас, в самом департаменте?
 – Мы в управлении убеждены: змею нужно ловить не за хвост, а за голову. А она не здесь, не в стенах департамента. Все планируется и вершится на стороне. Нужно ловить там.
 – Ты меня убеждаешь в этом? – не сдержал улыбки Директор. Не позже чем на последнем заседании коллегии он сам говорил о том же.
 – Больше себя. – Генерал был сед как лунь. Но, судя по всему, не от возраста, а от мудрости.
 – Хорошо. Что по нашим оперативным позициям в коммерческих структурах?
 – Три очень надежных источника практически одновременно сообщили, что появились «черные списки» налоговых инспекторов, которые берут взятки.
 – Инспекторов или полицейских? – насторожился Директор. Вновь потребовал внимания к себе один из телефонов на приставном столике, но на этот раз Директор не отреагировал на звонок: то ли он шел не из правительства, а значит, не срочный, то ли для него и впрямь важнее было услышать ответ на свой вопрос.
 – Передали, что вроде бы инспекторов. А там кто его знает.
 – Списки должны быть здесь, – генерал-лейтенант вдавил свою широкую ладонь в стол.
 Беркимбаев вздохнул, но убеждать словесно, что он это сделает мгновенно, не стал. Сообщил лишь известное:
 – Они составлены службами безопасности крупнейших коммерческих структур и заглянуть в них дозволяется даже не всем избранным. В них данные: кто берет, сколько и через кого, как на них выйти.
 – Списки должны быть здесь. – Директор вновь вдавил, но теперь уже не ладонь, а кулак в стол. Сам навис глыбой над ним. – А у нас не должно быть подонков.
 – Кто спорит, – согласился Ермек.
 – Но это касается и списка!
 На этот раз «безпека» смолчала: по конкретной работе лучше слов могут быть только конкретные «вещдоки». Будут списки – будет и разговор.
 – А негодяя этого, если он есть, все же высчитайте и возьмите, – уже даже и попросил на прощание генерал-лейтенант.
 Взять-то взять, но ведь не лося шумом выгоняешь под стволы стоящих на номерах охотников. Человек мудрее и изворотливее: он замрет, прикинется ягненком, уползет ужом, взовьется соколом. Но в ограждение не пойдет.
 Словно в воду канул и Василий Васильевич – чуть ли не единственная реальная зацепка за нефтяные дела. Он был уже где-то шеей у той самой змеи, которую надлежало схватить службе собственной безопасности и оперативникам. Глебыч помог отыскать его следы в давних картотеках, но это мало что дало: с последнего указанного адреса он съехал, а на учет нигде не взят. Удивляться не приходилось: события последних лет перемешали все – события, границы, людей, даже связи между отделениями милиции приходилось налаживать чуть ли не заново.
 Ничего не дало и хождение Бориса с Варахой по некоторым банкам и фирмам: нигде их не зацепили, нигде в срочном, предупрежденном порядке документы не прятали и не переписывали.
 Занятие оказалось тягостным для обоих: Вараха снова был мрачен, Борис тоже с разговорами не лез, и ходили они по адресам как два сыча, неудовлетворенные к тому же и самим заданием с непросматриваемыми целями. Одним словом, сходи хоть и знаю куда, но все равно принеси то, не знаю что.
 Похоже, Моржаретов тоже быстро понял бесперспективность подобного хождения и постепенно свернул их с маршрута.
 Для Бориса, однако, возвращение в департамент не стало лучшим вариантом. Сидение в здании сулило новые встречи с Людмилой, чего он не желал совершенно. Приходилось думать, как дальше быть и с Надей. Конечно, прогулки с Варахой вроде как бы оправдывали – занят работой по горло, перезвонит и все объяснит, как только освободится.
 Ну, вот и освободился. Пора звонить. Оправдание для своего молчания можно находить каждый день, но потом этот каждый день труднее и объяснять. То, что Людмила каким-то образом знакома с Черевачом и что он ее любовник, что из-за нее он ушел от Нади, – это несомненно. Жизнь вновь подтвердила, что они с Иваном обращают внимание на одних и тех же женщин. Губительнейшая ситуация для дружбы. Это же надо – в многомиллионной Москве вновь сойтись на одном человеке! Рок или случайность? Ему теперь что, оглядываться, прежде чем пойти с женщиной? И сразу спрашивать, в каких она отношениях с Черевачом? Но, даже если это и так, зачем нужно было устраивать этот цирк с подставками? С тяжелым сердцем, почти зная о результате разговора, набрал?таки номер Нади. Трубку поднял сынишка, и это дало ему еще несколько глотков воздуха. Но ситуации все равно не спасло.
 – Знаешь, Боря, нам, наверное, не стоит больше встречаться.
 – Я все объясню.
 – Зачем? Это я сама во всем виновата.
 Спасает. Принимает весь удар на себя.
 Хотел сказать, что не хочет ее терять после стольких лет разлуки, что любит ее и только ее, что готов ждать хоть всю оставшуюся жизнь. Но пока собирался с духом, Надя закончила разговор:
 – Я потом сама как-нибудь тебе позвоню.
 Снова «как-нибудь потом». Убийственная фраза. В то же время, а что ей остается говорить? Что бы он сам предпринял, увидев ее с другим в тот вечер, когда намечалось свидание? Да еще неизвестно под какой комментарий. Как же Черевач опустился до таких провокаций? Можно было бы его понять, если бы делалась попытка сохранить семью. Но если она уже разрушена, если сам после всего приходит на ночь к Людмиле…
 А та продолжала улыбаться ему при случайных встречах как ни в чем не бывало. Хорошо, что в эти моменты то с ним, то с ней был кто-то рядом и специально останавливаться, объясняться вроде не было нужды. Хотя оба, без сомнения, понимали неизбежность и встречи, и разговора.
 Однако, на удивление, объяснение произошло не так резко и жестко, как предполагал Борис.
 Все в том же нижнем буфете на своем излюбленном месте он однажды увидел Людмилу. Она откровенно ждала его, держа в ладонях стакан с кофе. Можно было сделать вид, что не видит ее, или, наоборот, показать, что демонстративно не желает садиться рядом. Однако он не решился ни на первое, ни на второе. Подошел к столику. Подчеркнуто вежливо попросил разрешения присесть.
 – Тебе можно, – с улыбкой разрешила она, словно происшедшее с ними было детской шалостью, игрой в кошки-мышки.
 – А кому нельзя?
 – Многим, – не стала уточнять Людмила.
 Да, она навстречу не идет. Она поджидает тех, кто пойдет следом. Но вот с ним у нее выйдет промашка, теперь уже без сомнений. Хотя и жаль.
 – А Черевачу? – помог и себе, и ей перейти к главному Борис.
 – По большому счету – и ему тоже.
 – Тогда ничего не понимаю.
 – Подрастешь – поймешь, – как от неразумного отмахнулась Людмила.
 Однако, увидев, как в тот же миг напрягся сосед, готовый встать и уйти, торопливо положила ладонь на его руку:
 – Извини. Сорвалось.
 Это опять было что-то новое – она умеет извиняться. Ох, нельзя давать женщинам предварительных оценок. Извинилась! Руку протянула! Надо же. А может, вновь ради какой-нибудь интриги?
 – Я с Иваном познакомилась года четыре назад, когда еще работала в налоговой инспекции. Регистрировала его охранную фирму, – прояснила наконец Люда одну из загадок.
 Это было самым безобидным вариантом их встречи, и Соломатин даже не сдержался:
 – Это кое-что проясняет.
 – Вы были обречены на встречу друг с другом.
 Она знала про них многое, если осмеливалась давать такие оценки. Может, Иван рассказал ей и про встречу в офисе? Насколько нужно иметь близкие отношения, чтобы так вести себя.
 Борис снова почувствовал неприязнь, представив: когда-то они с Иваном сидели, а может, и лежали в постели, обсуждая его. Неужели ему всю жизнь оставаться вторым?
 – Я в тот вечер прогнала его, – вдруг сообщила Люда. – И попросила больше не приходить.
 Лишь чуточку, самую малость отхлебнув из стакана, она встала и, стуча каблучками, вышла. По кафельному полу коридора звук слышался еще звонче, пока не пропал совсем – стала подниматься по ступенькам. А стакан вновь оставила. Он что ей, уборщица? Но черт, приятно слышать подобные признания. Если они, конечно, правдивы и искренни. Но… но в этом случае получается, что Иван вернулся к Наде?
 Захотелось увидеть Моржаретова. Чтобы он спросил, что плохого у него в жизни. Полковник, даже если задаст этот вопрос на бегу, на лету, все равно остановится.
 Надеясь на встречу, Борис прошел мимо кабинета начопера. Секретарша, узнав его, поправила очки и выставила вперед ладонь, оберегая закрытую дверь:
 – Там у него Вараха. Просил никого не пускать.
 Вараха так Вараха. Тот тоже, судя по всему, готов ждать, когда у него спросят про жизнь. Хотя скорее всего они вновь делят нефть между сибиряками и центром.
 Однако на этот раз Борис оказался далек от истины.
 Григорий, сцепив коленями руки и только таким образом не давая им дрожать, рассказывал о своей встрече в гостинице. Слово в слово. Видимо, он прокручивал ее в памяти такое бессчетное количество раз, что выучил наизусть.
 – А теперь принимайте решение.
 Эта последняя фраза далась Варахе так же тяжело, как и весь разговор, на который он пошел по собственной воле – подполковник сейчас отдавал свою судьбу другим людям.
 А Моржаретов не просто выслушивал то, что, собственно, уже знал – он выслушивал это через судьбу человека. Еще сложно было понять, отчего Вараха решился на это объяснение. Приходилось – и почему-то хотелось! – верить, что это искреннее раскаяние. Вдруг Моржаретов поймал себя и на такой мысли, что впервые, только сейчас он осознал: департамент – это в первую очередь судьбы и биографии людей, в нем работающих. Они, первый замес, только создают условия для тех, кто придет в налоговую полицию следом за ними. Минуя ту же самую Контору Глубокого Бурения – КГБ, милицию, Минобороны. Вот у тех, последующих, уже вылезет именно налоговая специфика, которая изменит темп речи, походку, стиль поведения. Которая и сделает в конечном итоге настоящую, профессиональную налоговую полицию.
 Мысль эта пришла в голову не случайно. У Моржаретова, закончившего в свое время «вышку» – Высшую школу КГБ, в друзьях-приятелях ходило достаточное количество ее выпускников. И как изменялись они, просидев по нескольку лет в тех или иных странах, – тоже виделось и замечалось. «Американцы» отличались нахрапистостью, наглостью, готовностью браться за любое дело и бороться за него, мало обращая внимания на какие-то душевные треволнения. «Европейцы» – у этих никакой суеты, все по полочкам. Ездят на машинах по сигналам светофора и ходят, кстати, тоже по ним. «Японцы» готовы заколебать чистого славянина стотысячными извинениями и раскланиваниями.
 И вот перед ним сидит Вараха, никуда из Москвы не выезжавший, обрусевший хохол, прыгнувший однажды в политику и получивший от нее нокаут. Запутавшийся в жизни, но все-таки остановившийся и сумевший задуматься: а что впереди? И пришедший с этим же вопросом к своему начальнику.
 – Вот что, – предложил после некоторого молчания Моржаретов. – Я хотел отправить тебя домой, но там тебе одному, наверное, будет тяжко. Так что иди работай.
 Вараха недоверчиво посмотрел на начальника, потом медленно, обреченно вышел. В приемной мелькнул Соломатин, но Серафим Григорьевич впервые сделал вид, что не увидел его. Хотелось побыть одному…




 19


 Коротышка знал, что спрашивать, и Черевачу поначалу пришлось изрядно поднапрячься и попотеть, вылезая из вводных, которые он задавал.
 – Самые распространенные способы передать взрывное устройство охраняемому лицу?
 – Букеты цветов, упаковки с подарками, коробки конфет, почтовая корреспонденция, игрушки, видеокассеты и тому подобное.
 – Вашу машину блокируют спереди и сзади. Увернуться некуда.
 – Можно на максимальной скорости врезаться в переднюю или заднюю часть стоящей впереди машины, чтобы развернуть ее и через брешь вырваться из окружения.
 – Забыли о необходимости пристегнуться ремнем безопасности. – Экзаменатор сощурил глазки то ли от подслеповатости, то ли чтобы лучше самому представить ситуацию и не упустить детали.
 – Это само собой. Зачем же вылетать через лобовое стекло. Пристегиваться надо обязательно.
 – Выход охраняемого лица из дома.
 – Минут за десять прохожу весь подъезд, проверяю замки и двери чердака и подвала. Осматриваю близлежащую местность около подъезда – гаражи, клумбы, подъезды напротив. Проверяю, не появилось ли по пути движения мусорных баков, коробок, в которых могут быть оставлены взрывные устройства.
 – Автомобиль?
 – Автомобиль подается как можно ближе к дверям подъезда. К моменту выхода охраняемого лица дверца автомобиля открыта, мотор включен – тем самым ограничивается время нахождения клиента на улице под возможным контролем.
 – Вы вынуждены передвигаться по улице без авто.
 – Идти необходимо навстречу движущемуся транспорту. Человека, идущего по ходу движения, легче преследовать, легче захватить и посадить в автомобиль.
 Поняв, что в вопросах ничего сверхъестественного нет, что коротышка-слепец идет от жизненных ситуаций, Черевач осмелел и отвечал более полно и уверенно. К тому же многое из того, о чем экзаменовалось, он прошел теоретически в детектив-колледже, а на практике – у себя в офисе. Если по большому счету, то единственный прокол, который произошел у Ивана за его охранную деятельность, – это при встрече с Борисом, когда попался на подножке. Но в налоговой полиции тоже служат не лопухи, так что простительно. Поэтому устроенная ему проверка – задачки для младших классов.
 Экзаменатор, словно почувствовав его уверенность, поинтересовался:
 – У вас у самого вопросы есть?
 – Пять.
 – Не много ли?
 Спросил тем не менее удовлетворенно: по задаваемым вопросам иной раз узнаешь о человеке больше, чем по его ответам. К тому же он хотел до конца убедиться и в правильности своего выбора: после Василия Васильевича было желание назначить начальником службы безопасности Буслаева. Но расклад мафиозных группировок в России показал, что иногда лучше иметь надежного партнера не рядом, а среди конкурентов. Так что пусть Буслаев отрабатывает свои деньги в «Орионе», а сюда, к Козельскому, надо взять мальчика на побегушках, у которого от собственной «БМВ»глаза вылезут из орбит от счастья. Но и который кое-что умеет. Черевача характеризуют именно таким человеком. И если у него в самом деле есть вопросы, нужно посмотреть, какие они.
 Черевач выставил вперед кулак и по очереди раскрыл все пальцы:
 – Кто, что, где, когда, как. Весь набор удивлений русского языка.
 – Тогда давайте по очереди.
 – Кто подлежит охране: только хозяин или члены его семьи, гости и посетители?
 – Один он.
 – Что подлежит охране: только жизнь и здоровье охраняемого, или имущество тоже?
 – Только жизнь и здоровье.
 – Где охранять: только в офисе, только на выезде, только в квартире или все в комплексе?
 – Квартиру можно исключить.
 – Когда охранять: круглосуточно или в какое-то определенное время?
 – Минус ночь.
 – Как: с применением спецсредств, оружия? Мне полагаться только на себя или будет кто-то еще в охране?
 – Насчет применения оружия: клиент должен остаться жив, а дальше будем разбираться. А насчет количества охраны – это, как вы понимаете, зависит от того, насколько боится за свою жизнь клиент. Зная господина Козельского, думаю, охрана будет минимальной. Все?
 – Да. Пока.
 – Тогда еще один мой вопрос. Вы не чувствуете дискомфорта; вам, бывшему капитану спецназа, приходится заниматься охранной деятельностью?
 Иван то ли усмехнулся, то ли просто шумно выдохнул. Вопрос, заданный коротышкой, задавался им caмому себе десятки, если не сотни раз.
 – Я служу тому, кто ценит мое мастерство. Армия перестала меня уважать – я из нее ушел. И не жалею. И вряд ли пожалею когда-нибудь.
 Последнюю фразу произнес нарочито твердо, словно убеждая самого себя. Но действительно так уж и не пожалеет? Отчего же эта проклятая, вышвырнувшая его из строя армия снится по ночам? Гражданская жизнь столкнула его с множеством офицеров, и через все встречи и разговоры с ними Черевач вынес одно: позови их армия снова – многие бросят «БМВ», деньги, должности и вновь наденут погоны. Нет, они уже другие, они уже заглотили золотого тельца. Но сегодня их еще можно позвать назад. Сегодня таких еще много. И он, капитан запаса Иван Черевач, среди них. Но только бы кто позвал, предложил интересную должность. Не зовут… А крючок заглатывается еще больше.
 Но собеседование, если не принимать во внимание всякие внутренние переживания Черевача, кажется, удовлетворило Асафа, и он перешел к более конкретным деталям:
 – Мы будем вам хорошо платить. Но вы пойдете не в «личку», не в личную охрану президента фирмы. Здесь он прикрыт. А вот как вы посмотрите на должность начальника службы безопасности всей фирмы?
 Это было безумное повышение. По армейским меркам, со взвода – на полк. Как в войну. А что, сейчас война?
 – Мы не берем людей с вокзала, вы это прекрасно знаете, – дожимал свою сторону Асаф, уловив некоторое сомнение в глазах собеседника.
 – Я не о том. Справлюсь ли? Вы же знаете, что сейчас я работаю обыкновенным охранником.
 – Имеющий глаза да рассмотрит, кто как относится к делу, – философски изрек коротышка, и это было тем более смешно, что он напомнил о своей близорукости. – У вас есть практика и, что немаловажно для нас, удостоверение на охранную деятельность. Единственное, что попрошу, – под это ваше разрешение мы возьмем в службу безопасности несколько парней, которые не прошли еще проверку и ничего не заканчивали. Но такая практика повсеместна и, надеюсь, не вызовет у вас возражений.
 Иван промолчал. «Чистые» фирмы никогда не пойдут на подлог, им репутация важнее. В Москве, как он слышал, уже около тридцати тысяч вооруженных частных охранников – и сколько из них прикрыто теми, кто получил удостоверение на ношение оружия законно? Получается, что целые батальоны гуляют по столице, но ведь это до первого выстрела, до первой разборки. Оружие, если взято в руки, оно ведь не против белых медведей, а против конкурентов.
 Впрочем, об этом пусть болит голова у президента фирмы.
 Он отвлекся от своих мыслей и вновь внимательно посмотрел на коротышку: какие еще условия?
 – Фирма у нас небольшая, поэтому работы предстоит не так уж и много, – продолжил тот, поймав нужное выражение глаз собеседника. – Будем стараться действовать в рамках закона, ибо контакты с правоохранительными органами нам ни к чему. Согласны?
 – Так точно, – неожиданно даже для себя по-военному отрапортовал Черевач. Может, потому, что предстоящая служба предполагалась более военной, чем та, где он значился на вторых ролях до сегодняшнего дня?
 Форма ответа тем не менее понравилась собеседнику, и тот не стал скрывать удовлетворения:
 – Да, желательна армейская дисциплина. Для всех. Предусмотрите штаты на будущее: в перспективе должны работать отделы наружного наблюдения, оперативно-технический, связи, негласных контактов и даже вышибания денег из «забывчивых» клиентов.
 – Людей подбирать самому?
 – И самому тоже.
 – Мои отношения с президентом?
 – Как сложатся. Но чем ближе и доверительнее контакт, тем лучше для работы. Вы должны президента питать информацией. Ваши люди должны знать всех, кто будет приходить в фирму. Обязательно перепроверить всех, кто будет принят на работу. Вы, если уж говорить о серьезной работе, должны будете иметь ребят, которые, образно говоря, могут и подорвать к чертовой матери конкурента, если он лезет на рожон. Тем более занимаемся мы нефтью, а это, сами понимаете…
 Иван не понимал – какая разница, чем заниматься. Хотя нефть – да, нефть, говорят, делает большие деньги.
 – Ну, так как насчет подорвать конкурента? – вернулся почему-то к своей предыдущей фразе собеседник.
 – Если это создает угрозу фирме… – решил не пугать пока отказом Иван.
 Порекомендовать его коротышке могла только Людмила. Можно было подивиться ее связям в коммерческом мире, тем более что сама она работала в налоговой полиции. Но кто его знает, может, как раз там и формируются эти связи и выходы. Он даже не удивится, что «Южный крест» – «крыша» той же самой налоговой полиции. А что, очень даже может быть. Где она раньше была, эта служба, когда он ушел из армии? Можно было бы попробовать поступить туда. Интересно, как бы в этом случае они встретились с Соломатиным? Но встретились бы уж точно. И тогда не было бы заискиваний перед коротышкой, раздвоенности в душе.
 Ссоры с Надей не случилось бы, потому что за ссорой, по большому счету, стоит его неудовлетворенность своим сегодняшним положением, нервозность, обида на вся и всех за неудачную службу…
 Ответ Ивана, даже такой уклончивый, тем не менее удовлетворил экзаменатора, и он раскрыл портфель. Иван уже сто лет не видел чиновников с портфелями, они остались где-то в другой жизни, но вот, выходит, кто-то прорывается со своим скарбом и своими привычками и в настоящее. По крайней мере это похвально. Он тоже ни в чей, ни в этой жизни ни под кого не подстраивался. Он ждал – и вот дождался. Заметили и оценили. К сожалению, не в армии…
 – Это аванс, – протянул Асаф небольшую пачку долларов.
 – То есть я принят на службу? – не торопясь брать деньги, спросил Иван.
 – Да. Получать, как во всех солидных организациях, будете «зелеными». Или лучше рублями?
 Иван не стал играть в рублевый патриотизм и молча забрал доллары. И тут же получил продолжение инструктажа уже как начальник службы безопасности:
 – Ваши люди, я повторяю, должны уметь все: вести разведку, стрелять, минировать и разминировать, по глазам узнавать характер человека и его намерения, уметь раскрывать ложные фирмы и вычислять поддельные документы, не спать сутками и пить ведрами или, наоборот, спать сутками и не пить месяцами.
 – Если не подойду, не стесняйтесь сказать об этом сразу, – соглашаясь, попросил об единственной услуге Иван.
 Плевать, где работать. Лишь бы платили. Это первый раз трудно было сорваться с места. А теперь пошло-поехало. Жизнь одна.
 – Не постесняемся, – успокоил коротышка.
 Встал из кресла, подошел вразвалочку к окну. Посмотрел на улицу.
 – «Москвич» можешь отправить на прежнее место службы, – не оборачиваясь, предложил он. – Отныне в твоем распоряжении «БМВ». – Иван мгновенно уловил это «в твоем». «Вы» закончилось. Он – в услужении.
 – Шоколадного цвета, – продолжил коротышка. – Твои женщины любят ездить в машинах шоколадного цвета?
 Возникли, практически одновременно, образы Людмилы и жены. Надежда охнет и начнет спрашивать: зачем и откуда. Людмила, даст бог, снимет свой запрет на посещения и, как прежде, приготовит стол и пойдет принимать душ.
 К Людмиле. Мужчины не любят, когда женщины задают им вопросы.




 20


 – А где Василий Васильевич? – Тренер, которого Иван узнал по седым усам, даже огляделся вокруг.
 – Он перешел на другую работу, – как и посоветовал коротышка, ответил Черевач. – Но дело его живет, а идеи – тем более.
 – Вы хотите сказать, что поездка на соревнования остается в силе?
 В это трудно было поверить, но тренер все же задал этот вопрос, приготовившись, правда, тут же разочароваться отказом. Завтра – последний день подачи заявок на участие в первенстве, Василий Васильевич не появляется уже который день – о чем еще можно думать!
 – Деньги выделены, можете подавать заявку и сообщать во все свои спортивные инстанции, чтобы занимались билетами, визами и тому подобным.
 У тренера нервно начали подрагивать руки, но он даже не замечал этого. Смотрел сверху на голубой прямоугольник бассейна, где плавали его спортсмены. Слух о приезде шоколадной «БМВ» уже пронесся среди пловцов, и теперь они поглядывали вверх, где стоял их тренер, и старались угадать результаты переговоров. Против обыкновения, даже не ныряли, словно боясь пропустить основной момент. В поездку на чемпионат они верили еще меньше и оттого, наверное, способны были еще держаться на воде. Задрожи у них так же, как у тренера, руки и ноги, вот бы когда камнем пошли на дно. Но все равно – как хотелось всем им стать действующими лицами неведомого чуда. А чудо – оно как раз в руках у хозяина «БМВ».
 – Я могу сказать это ребятам? – пошел на хитрость тренер, надеясь, что уж им врать не станут. И можно будет окончательно убедиться, насколько серьезен ответ.
 И тут Черевач вдруг подумал о собственном сыне. А ведь он никуда у него не ходит – ни в секции, ни в кружки. Не плавает, не прыгает, не бегает, не летает. Он не ждет сообщений о поездке на соревнования. Он ни разу, в конце концов, не был у него на службе! Что стоило захватить его хотя бы сегодня, дать посмотреть, чем занимаются почти его сверстники.
 Вместо ответа тренеру он сам поднял вверх сжатый кулак – мы победим! Бассейн замер, и, когда тренер вскинул в радостном порыве уже обе руки, вода вспенилась: вместо «ура» и рукоплесканий все до одного пловца ушли под воду. И Иван их понял: там их стихия, их дом, там им радоваться. Жаль, что нет рядом сына…
 – Рассчитывайте, что основной костяк – это шесть человек вместе с вами, – перешел к конкретным делам Иван. Достал записку с именами, составленную еще Василием Васильевичем. – У вас в группе есть Сергей, Василий и Иван. Их включить обязательно.
 – Есть ребята посильнее, – начал было тренер, но тут же вспомнил, в каком он положении и от кого зависит. Примиряюще поднял руки: как скажете.
 – Это вроде гуманитарной помощи, – пояснил Черевач. – Президент сказал, чтобы в группе обязательно были те, кто дальше Москвы никуда не выезжал и вряд ли выедет в ближайшие годы. Пригласи их ко мне на два слова.
 Стараясь сдерживать себя, чтобы не поскакать как мальчишка по ступеням, тренер спустился вниз. Его тут же окружили пловцы, тюленями выбросившие свои тела из воды на бортик. Трое парней затопали наверх, оставшиеся посмотрели им вслед, но тренер вернул их внимание к себе.
 – Привет вам. – Черевач пожал мокрые руки представших перед ним ребят. Еще по-мальчишески угловатые, но уже спортивно подтянутые, с хорошо развитыми плечами, они ответили крепким рукопожатием. – Президент нашей фирмы приказал включить вас в список персонально, так что вас я уже поздравляю с поездкой на чемпионат, – сообщил, как и было велено, им персонально новость Иван.
 Хорошо, что позади них были леера. Все трое нащупали их у себя за спиной, прислонились – такие известия нельзя сообщать на высоте, можно и упасть. По мальчишеским усатым – под тренера – лицам пролетел вихрь радости, и Иван, чтобы не смущать ребят, отвернулся к воде.
 – Но доверие должны будете оправдать, – будто бы мимоходом сообщил он. – Сотни долларов, затраченные на вашу поездку, на дороге не валяются.
 – Да мы… – начали одновременно все трое и так же одновременно замолчали.
 Похлопав каждого по плечам, Иван пошел к выходу. Он не сомневался, что его приезд породил больше вопросов, чем ответов, но большего, собственно, не знал и он. Просто хорошо, что эту новость привез именно он, а не какой-то неизвестный и всюду пока всплывающий Василий Васильевич – приятно делать людям приятное!
 Вчера и Людмила, принимая цепочку с кулончиком, забыв о своем приговоре больше не принимать его у себя, бросилась на шею, обцеловала. А когда он молча подвел ее к окну и показал на свою новую машину, развела руками: ну, теперь ты король, куда уж нам.
 – Поздравляю.
 – Тебе спасибо. Это, насколько я понял, ты предложила мою кандидатуру?
 – Предложить мало. Нужно уметь еще самому понравиться, – скромно ушла от ответа Люда.
 – Поедем, отметим где-нибудь мое новое назначение? – предложил Иван. Люда любит красивые вещи, а подъехать на «БМВ» к той же «Праге» – чем не знак благодарности за услугу!
 – Никуда не поедем. Здесь отметим, – как всегда, решительно и бесповоротно решила хозяйка.
 А для него здесь – еще лучше. Может, он ей и «Прагу»-то предлагал лишь для того, чтобы она предложила остаться у нее…
 … У машины его нагнал тренер в наспех наброшенных одеждах: он словно боялся, что с отъездом «БМВ» исчезнет и реальность предстоящей поездки. Он не придумал, что спросить в первую очередь, ему просто хотелось еще раз услышать про далекий и загадочный Камерун.
 Иван сам пришел ему на помощь:
 – Сегодня к семнадцати часам президент ждет тебя в офисе со всеми предложениями по поездке. Постарайся сделать их как можно полнее.
 – А… бутылочку или что-то еще с собой захватить? – попросил совета спецназовец.
 – Никаких бутылочек, – остановил его Иван. – Лучше когда-нибудь я к тебе своего сына приведу. Потренируешь?
 – Приводите. Всему научим, – без колебаний отдал себя в рабство тренер.
 – Тогда до вечера. Не опаздывай.
 – Не опоздаю.
 Он в самом деле пришел за полчаса и маялся около дома напротив, выжидая время. Иван глядел на него в окно, но подзывать не стал: каждому овощу свой срок. Но к президенту завел сам.
 Десяти минут беседы между ними хватило на то, чтобы тренеру выйти из кабинета совершенно счастливым и ничего не соображающим. Он трижды, забываясь каждый раз, попрощался с Иваном, на улице подпрыгнул на месте, дав вырваться клубку эмоций, потряс кулаком и побежал в сторону метро. Запусти его в этот миг на соревнования – все первые места были бы у России. Иван, подсматривавший за ним из своего кабинета, вдруг почувствовал, что завидует ему. Нет, новая должность пока не обременяла, до него уже здесь было все отлажено и разложено по полочкам – кому куда можно и чего нельзя. Президент не докучал, решая все вопросы через коротышку и личного телохранителя, который подчинялся только ему, без захода на начальника охраны. Можно было бы расценить это как недоверие, но Иван махнул рукой на подобные мелочи: меньше проблем.
 Но вот чего-то для души, для самоотдачи все же не хватало. Но и додумываться, искать причины неудовлетворенности не хотелось. Да и какое, по большому счету, нужно удовлетворение, когда есть «БМВ», зарплата в «зелененьких», Людмила, которая примет в любой момент и сама принесет кофе в постель…
 С появлением в Москве Бориса стала чаще вспоминаться жена. Скорее всего потому, что раньше знал: он может вернуться к ней в любой момент. И никуда она не денется, примет. Покочевряжится, но пустит. А теперь он в этом не совсем уверен. Теперь она может и хлопнуть перед его носом дверью: ей есть кого ждать. И оказалось, что не так уж и безразлична она ему. Что помнятся и светлые моменты в их совместной жизни. И можно признаться, что чаще в их спорах он сам был не прав. В конце концов, у них сын…
 Но все равно это проблемы еще завтрашнего дня. Сегодня ему хорошо и с Людмилой. Правда, и тут Соломатин влез, но между ними больше служебного романа, чем человеческих привязанностей. Пусть поищет себе что-нибудь другое.
 На вечер у Ивана намечалась еще одна встреча – и вновь с одним из сотрудников налоговой полиции. Людмила лишь поначалу воспринималась им как полицейская, да и объявившийся там же Борис больше удивил своим появлением в Москве, чем в департаменте. Теперь же то, что этот список знакомств продолжается, даже забавляло.
 – Схема прежняя, – наставлял перед встречей вездесущий Асаф. – Василий Васильевич сменил работу, поэтому отныне все контакты – через тебя. Ты никого и ничего не знаешь, ты лишь ретранслятор, – определил он роль Черевача.
 «Ретранслятор» – это хорошо. Это почти что тумбочка. Дожил.
 – А если он не пойдет со мной на контакт?
 Коротышка на этот раз хотел что-то резко ответить, но все же сдержался. Ликвидация Василия Васильевича оказалась себе дороже и создала все же больше трудностей, чем удовлетворения. Но оглядываться назад смысла теперь уже не было, и он не жалел времени на то, чтобы за оставшиеся дни своего пребывания в Москве поднатаскать нового начальника службы безопасности. Козельский, зарывшись с головой в нефть, нашел свое счастье в сделках, что и радовало, и настораживало одновременно: не пропустил бы ответного удара, ведь в слишком большие сферы влез.
 А может, все же слишком легко Козельскому все далось: посадили на подготовленную фирму, подготовленные связи – командуй и зашибай деньгу. Поначалу вроде еще понимал и помнил, что он – всего лишь ширма, за которую ему и отваливается приличная сумма. Но аппетит в самом деле приходит во время еды. А тут еще эти дурацкие должности – президент, управляющий, глава корпорации, фирмы… Вот дали забаву – вложили соску в рот.
 Но ничего, посчитаем цыплят по осени. В октябре, даст аллах, все закончится. Или, наоборот, все начнется. При удачном ходе операции и ему, Асафу, должно что-либо выгореть. «Шахматист» в этом случае не скупится. По крайней мере за десять лет совместной работы ни разу не обидел. А теперь даже приблизил настолько, что садится играть с ним в шахматы.
 Вспомнив, что не ответил на последний вопрос Черевача, Асаф сказал:
 – Контакт надо найти. Вернее, он найден твоим предшественником, а ты его должен удержать. За то и получаем деньги.
 Черевач согласно-задумчиво кивнул, но, похоже, оставил за собой тень сомнения: что в этой жизни можно гарантировать?
 – Для беседы лучше никуда не заходить, – помня о проколе Василия Васильевича, посоветовал Асаф. – Покатай его на машине. Доверенность на нее оформил?
 – Без проблем.
 – Вот вдвоем и покатайтесь. Нужно, чтобы оперативник рассказал как можно больше. Даже если это ерунда и нам никогда не пригодится. Пусть заглатывает крючок. Не забудь про магнитофон. Деньги – при следующей встрече.
 Говорить начал так, будто Иван уже принял правила их новой игры.
 А разве не принял? В машину сел, деньги получил, в должность вступил – это что, не правила? Себе-то уж можно признаться, что он – обслуга. И не просто дискомфорт у него на душе, как предполагает Асаф. Горит, горит душа бывшего капитана, не приемля настоящего своего положения. И сдерживается Иван только потому, что прошлого уже нет, а будущего – еще нет…
 – Я жду результатов в офисе, – отпустил его коротышка.




 21


 Хотя и после некоторых колебаний, но Моржаретов все же решился отправить Вараху на встречу без сопровождения. И не то чтобы он был большим гуманистом и последователем Макаренко, давая возможность Григорию исправиться доверием. Тот никуда теперь не денется и без этого. Важнее – по крайней мере на данный момент – было не спугнуть Василия Васильевича. После автомобильной гонки по Москве он будет осторожнее и, если заподозрит что-то неладное еще раз, исчезнет навсегда. И Вараха ему со своими сведениями не нужен будет. Свобода дороже.
 – Может, диктофон взять? – предложил Вараха,
 Даже сейчас, по прошествии времени после объяснения с начальником, Григорий не утратил чувства стыда от всего случившегося. И готов теперь был повернуть пластинку вспять хотя бы на полоборота.
 Моржаретов понял его состояние, как можно беззаботнее махнул рукой – не стоит рисковать.
 – Сам потом все расскажешь.
 В такую степень доверия Вараха боялся уже и верить. Ну не может, не имеет права полковник так поступать. Ни по службе, ни по жизни.
 – Держись свободнее, заинтригуй их новыми проработками, – наставлял начальник управления.
 Генерал из «безпеки», подошедший к этому времени, молча кивал. Добавил совсем немного:
 – Попытайся по задаваемым вопросам определить, в какой степени они владеют информацией. В какой области. По какому направлению. В каком объеме.
 Если Моржаретов в самом деле полагался на честный доклад, то Беркимбаев согласился посылать подполковника без «жучков» по более прозаической причине: у Василия Васильевича мог быть такой же «сторож», что сработал в кабинете у Серафима. Шпионской техникой торгует сейчас всякий уважающий себя ларек, и, чтобы установить противоподслушивающее устройство, криминальные ребята разрешения у судьи запрашивать не будут.
 Когда подчиненный вышел, Моржаретов задумчиво повертел в руках карандаш. Уронил его. Нагнулся, но тот закатился куда-то далеко под стол или кресло, и он оставил попытку найти его. Генерал же барабанил пальцами по столу, но, когда Серафим Григорьевич забыл про потерю, нагнулся сам: карандаш оказался у него под ногой. Вот так бы накрыть всю компанию – от осведомителя до тех, кто интересуется жизнью налоговой полиции: вроде занимаешься посторонним делом, барабанишь пальцами по столу, а нога уже рядом. Остается только поднять ее и наступить…
 – Ну, и что мы имеем на сегодняшний день? Пройдемся по ключевым точкам? – предложил генерал.
 Его больше интересовала утечка информации. Моржаретов же хотел посмотреть глубже и шире – ради чего эта информация уходит. Последние вопросы, заданные Ермеком Варахе, били как раз в точку, помогая сузить круг лиц, где можно поискать осведомителя. Помогло бы это и выстроить линию: какая информация интересует в первую очередь и зачем.
 Собственно, многое и так ясно – интересует нефть. Но она интересует слишком многих. Если бросить все силы на проверку только нефтяных компаний, все равно не хватит ни людей, ни сил. Надо найти точку. Полиция, чтобы не распылиться, должна не просто идти туда, где криминал – он, собственно, почти всюду, – а где ядро преступления.
 Да, сети разбрасываются, сотни запросов ушли по разным адресам, и ответы уже позволили сузить круг поиска. И хотя сроки никто не определял, всем ясно: каждый минувший день – безвозмездно ушедшие в никуда ресурсы страны. Без политики, без крика – но это так.
 – А что, если пустить через коммерческие структуры слух о, допустим, подготовке какой-нибудь новой правительственной программы. По разработке того же самого континентального шельфа в Баренцевом море, – вместо «прокачки» по ключевым точкам, как просил генерал, предложил вариант Моржаретов.
 – А что его распускать, если этот вопрос на самом деле решается, – как всегда, спокойно продемонстрировал свою осведомленность генерал.
 – Но здесь можно действовать с доворотом в нашу сторону. Я не думаю, что те, кто наживается на нефти, сами добывают ее. Они – посредники, они присасываются к ней после того, как ее доставили наверх. Поэтому нужна программа под нефть. Якобы ради добычи нефти готовится программа развития Севера.
 – Ты думаешь, клюнут?
 – Любая государственная программа – это живые деньги. Огромные деньги. Получив под себя подобный заказ, можно так крутануть деньги через свои же коммерческие банки, что лоб не успеет вспотеть, а прибыль уже пойдет. Убежден, что с десяток банков, всевозможных фондов и фирм завтра же начнут выстраиваться за получением подрядов. Там же наверняка будут и те, кто нам нужен. Мы просто еще более сужаем круг.
 – Хорошо, но это только один из моментов. И, кстати, достаточно длинный по времени, – не очень согласился Ермек. – Нужно поискать что-либо более быстрое. Например, идти от убийств.
 – Мы не вправе расследовать дела об убийстве в Берлине или даже нашего депутата Госдумы. Это дело Глебыча, его конторы. Нам нужно ухватить тех, кто уходит от налогов, – мне ли тебе это объяснять.
 – А ты мне всегда все объясняешь, – поддел друга Ермек. И тут же деликатно сгладил свой выпад: – Но согласись, что в криминальном мире все взаимосвязано.
 – Кто спорит! Алло, кто здесь спорит? – Моржаретов оглядел кабинет, дурашливо заглянул в тумбочки стола. – Никто не спорит. Больше того, именно через неуплату налогов мы можем быстрее выйти на убийц.
 – А вдруг они налоги платят?
 Моржаретов так посмотрел на друга, что тому впору было провалиться сквозь землю. Но он спокойно выдержал взгляд: да, я, мол, понимаю, что сейчас практически нет тех, кто исправно платит налоги. К тому же еще с таких сумм, что выручаются за нефть. Но я специально проговариваю все версии и готов ради этого выглядеть, мягко говоря, не совсем компетентным.
 – Кто же против, пусть платят, – согласился и Моржаретов. – Но более шестидесяти процентов несобранных налогов в бюджет государства, и это только по предварительным прикидкам – это что, на Луне происходит? Так что мы, к сожалению, пришли надолго. Если не навсегда. И если, конечно, государство хочет иметь деньги в своей казне.
 В кабинет заглянул Тарахтелюк, и Моржаретов жестом разрешил ему войти.
 – Что-нибудь свежее?
 Подполковник протянул начальнику записку из приемной департамента, где собиралась вся информация, пришедшая от потусторонних лиц:
 – Конкурент сдает конкурента.
 Аноним сообщал, что появившаяся несколько недель назад фирма «Южный крест», получив право распоряжаться дополнительными квотами на продажу нефти из Западно-Сибирского региона, уходит от налогов, подписывая двойные соглашения. Подлинные документы будут сверяться на встрече, которая планируется на ближайшее время.
 – Это уже что-то, – оживился Моржаретов. – Даже больше, чем что-то.
 На разговоры о гуманности или негуманности именно такого способа получения информации он не обращал никакого внимания: кто не нарушает законы, на того не указывают. Его интересовали не мотивы, которыми руководствовались конкуренты, а признаки преступления. Есть они – пошла работа. Нет – счастливо работать дальше. А здесь скорее всего на «Южный крест» пошел накат от опомнившихся сибиряков и москвичей.
 – Что еще? – потребовал Моржаретов, зная характер подчиненного: тот не придет к начальству с одной бумажкой. На то он и Тарахтелюк, чтобы сначала выстроить всю цепочку сообщения, подкрепить ее другими данными и лишь затем постучаться в дверь к руководству.
 Не ошибся он и на этот раз.
 – В Новороссийск, Одессу и Калининград, практически одновременно, в конце этой недели приходят нефтеналивные суда. Порты приписки у них у всех разные, но, насколько удалось узнать через таможню и контрразведку, все они планируют затем взять курс к берегам Африки.
 Моржаретов редко удивлялся, еще реже показывал это на людях, но здесь не сдержался:
 – Африки?
 Хотя чему, собственно, удивляться? Не в Калифорнию же им идти. Туда пойдет кувейтская нефть, она и подешевле, и получше. Америка в свое время не зря начала войну против Ирака именно на стороне Кувейта – теперь тот расплачивается за победу своей нефтью. Американцы умеют даже чужие войны вести с выгодой для себя, а не просто потому, что им хочется повоевать, или потому, что их Конгрессу или президенту не нравится кто-то из правителей других стран.
 Хотя, когда и правители им не нравятся, они особо не церемонятся. Умыкнули в свое время президента Панамы Норьегу, привезли к себе в Штаты, осудили – и будь здоров, не кашляй, господин бывший президент. Ну не понравился ты Америке, что поделаешь. А в мире хоть бы кто-нибудь возмутился или сказал слово против?
 – Африка. Но почему она? – не отпускал пока от себя известие Моржаретов. – Почему она? Ведь выгоднее перекачать голую нефть на те же белорусские, украинские, даже словацкие заводы. Почему в Африку? Из наших сотрудников кто-нибудь работал на континенте? – обратился он за информацией к генералу.
 – Надо позвонить в наш отдел внешних связей, и чистейший «африканец» тотчас предстанет пред тобой, – уж что-что, а про биографии сотрудников департамента Беркимбаев знал побольше начопера.
 – Вот африканские заводы, которые ориентированы на нашу нефть. – Тарахтелюк протянул очередной документ.
 Полковник сначала отметил, что еще две бумажки остались в папке у подчиненного, а потом только глянул на списки стран, работающих в контакте с Россией. Пока работающих, потому что и здесь идет вытеснение страны с мирового торгового рынка. Если шагать такими темпами, то можно будет к двухтысячному году не отдельные квартиры получить, как обещал Горбачев, а дождаться того, что страна станет отдавать нефть или за бесценок – лишь бы хоть что-то взяли, или даст захиреть скважинам и разработкам, которые не получают денег от государства взамен своей продукции. И, что удивительно, по каким-то политическим соображениям почти даром продолжает гнаться сырье в ближнее зарубежье, особенно в Прибалтику. Как всегда, впереди шагают политики, думая, что экономика сама подстроится под их пристрастия.
 Не подстраивается. Не успевает.
 – Кто, на каком основании и на каком уровне пробивал эту дополнительную квоту? – Моржаретов теперь тянул поводок, нащупывая след. Какое наслаждение идти по следу!
 – Схема проста. – Подполковник достал предпоследний документ.
 Моржаретову не терпелось получить последнюю, наверняка самую важную и интересную бумажку из папки подчиненного, но он сумел сдержать свое нетерпение.
 – Администрация региона при составлении плана преднамеренно занижает уровень добычи. Когда план сверстан, следует записка на имя премьера: используя внутренние резервы, мы можем дополнительно поставить еще определенное количество нефти. Но в связи с тяжелым экономическим положением региона, отсутствием денежной массы для выплаты зарплаты, что грозит социальным взрывом, то есть забастовкой, просим это количество выделить как дополнительную квоту.
 – И появляется возможность самостоятельно продавать нефть за рубеж, минуя государство, – пояснил Моржаретов другу.
 Он исходил из того, что Беркимбаев – дока в своем вопросе: вычислить, поймать, уличить и обезвредить. А здесь всякие оперативные и экономические термины могли быть не совсем понятны Ермеку. Однако тот опять улыбнулся: спасибо, я все понимаю.
 Тарахтелюк, дав начальникам время «попинать» для разминки друг друга, дождался, когда можно продолжить доклад:
 – Раньше подобные сделки совершались через свою сибирскую группу. Правда, когда центр чувствовал жирный кусок, то лез нахрапом и в конце концов добывал это разрешение для себя. Ныне же вперед выскочил все тот же «Южный крест». Вот его договор с администрацией края. – Подполковник наконец освободил свою папку полностью, закольцевав все сообщение на том же, с чего начал.
 – Немедленно служебную записку начальнику управления местной налоговой полиции: на каких условиях идет сделка и все ее концы. Проанализировать все имеющиеся по «Южному кресту» документы – от юридического дела до банковских счетов и дочерних предприятий. Проработать возможные варианты, по которым они могут действовать при сокрытии доходов. Не забудьте конкурента, – напомнил он о первой записке.
 – Есть, – спокойно отреагировал на шквал первоначальных указаний Тарахтелюк: по всей видимости, он уже заранее прогнозировал их.
 – Необходим список лиц, которые выходили на правительство с просьбой о квотах.
 – Попытаемся, хотя решение могло быть принято где-нибудь за обеденным столом. – Тарахтелюк впервые обернулся за поддержкой к службе безопасности.
 – Хорошо, свободен, – отпустил подчиненного Моржаретов. – Единственное – зайди в отдел внешних связей, найди того, который там «африканец». Попроси заглянуть ко мне.
 Как только за подполковником закрылась дверь, генерал с прежней долей доброго сарказма поздравил:
 – Берете за вымя. Молодцы. Теперь остается только дерзать. А я пойду копаться в своих мелочах. Кстати, как там моя симпатия поживает?
 – Людмила? Жаловаться грех – и исполнительна, и корректна, ровна со всеми. Работает. Молодец.
 Здесь Моржаретов немного слукавил. Не нужно было двадцать пять лет пахать на «оперативке», чтобы не заметить и не почувствовать флюидов между его делопроизводителем и Борисом Соломатиным. Для Ермека она лишь симпатия, в чем он не стыдится признаваться и даже подчеркивает это, чтобы сразу отмести все любые другие домыслы, а у тех по молодости, может быть, что-нибудь и получится.
 Удовлетворившись ответом, генерал подал руку:
 – Привет.
 Теперь в одиночестве Моржаретов сам попытался расставить знаки препинания в неясно пока начертанном предложении. Его подчиненные по мелочам, в клювиках уже наносили ему достаточно всякой информации. Разрозненная, она мало о чем говорила. Может, на то и рассчитывал «Южный крест» – не до него будет в России? Что вряд ли при сегодняшней нестабильности и достаточном бардаке кто-то начнет анализировать, вязать какие-то узоры, ломать голову над логикой поведения сотен тысяч фирм и искать недостающие звенья в их работе? Он был не прав в разговоре с Ермеком, когда утверждал, что их дело – неуплата налогов. Ерунда. Основная задача налоговой полиции – оперативно-розыскная работа. Кроме них, никто не соберет информацию, которая уличит фирму в неуплате налогов. Это делает оперативный розыск. Он всему основа и голова. А Африка…
 Додумать не успел – в дверном проеме показалось вначале лицо с небольшой, только отращиваемой бородкой, потом вошел коренастый парень.
 – Вызывали?
 Поняв, что Моржаретов не узнает его, сам же и пояснил свое появление:
 – Мне передали, что вы Африкой интересуетесь.
 – Фу ты черт. Если бы вошел негр, я бы сообразил быстрее. Извини.
 – Извиняю, – скромно разрешил «африканец».
 – Ну спасибо, – не остался в долгу полковник. – Слушай, ты обедал? А в Африке что сейчас – день или ночь?
 – Что-то ближе к утру, – прикинул посетитель.
 По тому, как свободно он держался, чувствовалась выучка «вышки», но в воспоминания об «альма-матер» Моржаретову ударяться времени не было. Предложил лишь:
 – Давай попьем хотя бы чайку, и ты расскажешь мне в двух словах об этой своей Африке.
 Полковник хотел попросить приготовить чай секретаршу, но потом пригласил парня в гостевую комнатку, потрогал рукой самовар. По ходу познакомился с гостем и даже обрадовался, когда узнал, что капитан пришел в департамент лишь недавно: это оправдывало, почему он, начопер, не знает своих людей.
 – С чего начинать? – попросил определить круг интересов начопера капитан.
 – Начнем с чая, – подвинул к нему чашку Моржаретов. Однако «африканец» воспринял слова полковника за чистую монету и с готовностью откликнулся:
 – Можно и с чая. Самый лучший – кабиндский чай – настой тропических трав. Очень сильно повышает мужскую потенцию.
 – Неплохие сведения, – вполне серьезно отозвался полковник. – За что я люблю нашу службу – это за возможность узнать такое, что ни в одном справочнике не отыщешь. Ну, а что еще плохого в Африке?
 – Плохого?
 Похоже, капитан или совсем не знал, или очень мало представлял манеру общения основного опера ДНП. Сказали про чай – он ответил. Требуется про плохое? Пожалуйста.
 – В бытность моей службы там одним из самых кровавых, по идеологии «холодной войны», считался режим Заира во главе с президентом Мобуту Сесе Секо Кулу Нгвенду Ва За Банга.
 – Это сколько же нужно времени, чтобы выучить имя самого «кровожадного»?
 – А я шел от обратного. По одному из местных диалектов это, по словам африканистов, переводится как «Петушок, не пропускающий мимо ни одной курочки».
 – Видать, ежедневно пил кабиндский чай, – продемонстрировал великолепнейшие успехи в познании Африки Моржаретов. – Ну, а мы попьем индийский рязанского развеса. Слушай, а что ты, с таким познанием страны пребывания, делаешь в отделе внешних связей?
 – Налаживаю внешние связи. – Капитан оставался невозмутим и даже, в отличие от всех бородачей, не пощипывал и не поглаживал бороду. – Готовим соглашения, договора.
 – Интересно, а кто будет заниматься международным розыском? Как всегда – Пушкин? Индийский слон? – Моржаретов приблизил к глазам коробочку чая с этикеткой. – Или твой Мобуту Сесе Секо Кулу Нгвенду Ва За Банга?
 Имя президента он произнес столь четко и без каких-либо искажений, что наконец достал и капитана. Тот даже сел прямее, хоть таким образом выказывая свое уважение профессиональной памяти и хватке Моржаретова.
 Но выдержал и свою марку, ответив независимо и конкретно:
 – Мы работаем согласно штатному расписанию и должностным обязанностям.
 – Штаты – не догма, в этих делах наш Директор гибок, как Майя Плисецкая. Считай, что я ему уже доказал необходимость иметь в оперативном управлении свой заграничный отдел. Пойдешь ко мне работать?
 Капитан впервые тронул бородку. Однако спохватился: начопер скорее всего ведет чаевнический треп. И промолчал.
 – Ладно, – принял условие не делить раньше времени шкуру неубитого медведя Моржаретов. – А что там на континенте с нефтью?
 – Нефть – хорошая. Но практически все скважины работают на Америку. Если по памяти, где-то процентов шестьдесят идет в Штаты.
 – Хочешь сказать, голая, не переработанная нефть?
 – Зачем им голая нефть? Они у себя «грязные» заводы не строят. Они построили их в том же Тринидаде и Тобаго, например. Перерабатывают нефть там, а себе везут уже чистый продукт.
 – Значит, посторонних американцы в Африку не пускают?
 – Стараются не пускать. По крайней мере в зоне их влияния чужая капля мазута не капнет.
 – А если все-таки пускают? Тогда что: дурь, блажь, новые экономические отношения?
 – Политика, – решительно и без тени сомнения отмел все остальное капитан. – Там, где Америка, – только политика. И с дальним прицелом.
 – Значит, нужно искать политику? – вернул в нужное для себя русло разговор Моржаретов.
 – Ее, – без колебания подтвердил капитан. Для убедительности даже чуть приоткрыл причину своего «африканского» происхождения: – Я ведь тоже ехал туда вроде бы как эксперт по внешнеэкономическим вопросам. А на деле, как всегда, усиливал наше политическое присутствие.
 Побоявшись, что эта фраза сейчас, в эпоху всеобщего охаивания прошлых действий советского руководства, может выглядеть как конъюнктура, не забыл добавить:
 – В ответ на подобные же действия своих коллег из ЦРУ.
 Здесь капитан мог бы и не извиняться – Моржаретов сам занимался подобным, пока не сгорел с Глебычем на Аппенинах. Их сообщение оцоздало тогда на два часа к началу переговоров по стратегическим вооружениям. И никак не повлияло на их результат. А могло…
 Поняв, что его миссия окончена, капитан встал, поблагодарил за угощение. «Будет у меня», – все же начал делить шкуру медведя полковник. А вот теперь предстояло думать над африканскими делами. Вновь справки, запросы, анализ… И в самом деле, наверное, интересно узнавать что-то новое для себя, если, конечно, ты турист, а не полковник налоговой полиции.




 22


 Однако посидеть и подумать над полученной информацией не удалось. Вернулся невозмутимый Ермек, погладил свою стриженую голову и словно между прочим сообщил:
 – Есть сведения – у кого, где и когда в руках будут те самые «черные списки», о которых ты, конечно же, знаешь. Директор дает «добро» на мероприятие по их захвату. Мой зам уже выехал к судье за санкциями на его проведение. Нужен надежный «физик». Как насчет того, чтобы задействовать группу твоего крестника и моего соперника?
 Моржаретов, насколько мог, непонимающе поглядел на Беркимбаева, но тот оставил без внимания притворство начопера. Он в самом деле был сед от мудрости, их начальник «безпеки»: пока другие делают вид, он делает дело. Похвально и поучительно, ничего не скажешь.
 – «За» – обеими руками, хотя пока и не знаю, что ему предстоит сделать. Но он сделает, – подтвердил полковник свою прежнюю оценку Соломатина.
 Первый раз Ермек подробно просил рассказать о нем, когда они сначала вдвоем, а затем с подошедшим «физиком» нервно ждали результатов по освобождению несчастного автора «Независимой газеты». Уже тогда, кажется, Ермек положил глаз на новичка из физзащиты, и именно тогда Моржаретов, мысленно опережая его, решил: «Нет уж, дудки. Заберу к себе».
 Про то, отдаст ли Соломатина начальник физзащиты и захочет ли сам Борис менять профиль своей работы, не говорилось. Такие офицеры обычно готовы идти туда, куда их позовут – лишь бы не засиживаться на одном месте и лишь бы это было не менее интересно. А веселую жизнь начопер мог ему гарантировать: в департаменте все подчинены и работают на оперативников. Они – коренники, а остальные, как ни называй, – при них. Не беда, что у Бориса нет оперативной практики. Жизнь показала, что прекрасно тянут эту лямку и бывший «звездочет» – офицер космической разведки Генштаба, и «Пржевальский» – бывший военный топограф, и даже бывший командир подводной лодки. Научится и спелеолог-дельтапланерист Соломатин.
 – Значит, одобряешь, – обрадовался генерал. И не потому, что мнение Моржаретова было определяющим, просто на серьезное дело по сложившейся практике людей в департаменте всегда подбирали сообща. – От Варахи сведений нет?
 – Договорились, что встретимся утром. Ему нет смысла вечером возвращаться сюда. – Про «хвост», который поведет Вараху до дома, полковник даже не сомневался.
 И ошибся.
 Черевач, высадив оперативника у ближайшего метро, взял курс на Хорошевское шоссе. Там, на его стыке с Беговой улицей, в уютном двухэтажном особнячке-офисе фирмы «Орион» ему должны были передать «дипломат». На два часа. Как понял Иван, только за то, чтобы посмотреть его содержимое, коротышка заплатил немалую сумму начальнику охраны этой фирмы. Обладатель же загадочного «дипломата» словно специально тянул время, дожидаясь отъезда «покупателя» за океан, которому в свою очередь очень хотелось приехать к своим хозяевам с какой-нибудь дополнительной информацией. По крайней мере уже трижды Черевач должен был ехать по этому адресу, и каждый раз поездка откладывалась. Теперь торгующиеся стороны сошлись, видимо, и на сумме, и на условиях: за сутки до отлета Асафа. На два часа.
 – Получишь – и ко мне, я жду здесь. На связи быть постоянно. За «дипломат» отвечаешь головой, – лично проинструктировал коротышка.
 Если «отвечаешь головой» – то нужно было бы выделять и соответствующую охрану. Как ни надеялся на себя Черевач, а поправка на случайности не исключалась.
 Однако он недооценил своего куратора. Подъехав к указанному офису, увидел около входа двух курящих «качков» из собственной службы охраны. Несмотря на то что он сам прибыл на полчаса раньше назначенного времени, те уже истоптали весь асфальт вокруг крылечка.
 Узнав авто начальника, они облегченно расслабились, но подходить к машине и подчеркивать свое знакомство с Черевачом не стали.
 Вместо «дипломата» сухощавый, в клубном малиновом пиджаке охранник вручил в своем кабинете портфель не портфель, а что-то похожее на инкассаторскую сумку. Из металлической ручки, словно шнур из пылесоса, вытащил узкий ремень с застежкой, захлопнул ее на запястье Черевача. Ключик положил себе в карман.
 – Привезешь обратно – открою.
 Это было уже хоть что-то похожее на самые серьезные меры предосторожности. А скорее всего начальник охраны «Ориона» действовал втайне от своего шефа и подстраховывался для себя лично. Но это Черевача, спокойно направившегося к выходу из кабинета, уже не касалось.
 А зря.
 Сразу за дверью он был схвачен под руки, развернут и приставлен лицом к стене. И его собственные, и охранники «Ориона» были точно так же блокированы в другом конце холла, а перед выбежавшим на шум малиновым охранником предстал… Борис Соломатин. В суматохе схватки Иван не заметил его, похоже, что и тот особо не присматривался, кого берут его подчиненные, дожидаясь конца действа у соседней двери.
 – Господин Буслаев? Налоговая полиция, – предъявил Соломатин свое удостоверение побледневшему начальнику охраны. Нельзя людям, которые знают за собой такой недостаток, носить яркие костюмы – слишком заметна реакция.
 Но, надо отдать должное Буслаеву, он достаточно быстро приобрел естественный цвет лица и, стараясь казаться невозмутимым, потребовал:
 – Ваше предписание на проверку.
 В руках Соломатина появилась еще одна бумажка, которую начальник охраны внимательно прочел. Оглядев расставленных у стен своих охранников, кивнул на них:
 – Попрошу решение судьи на проведение подобных действий.
 Он, надо думать, прекрасно знал как свои права, так и обязанности налоговой полиции. Но и Соломатин приехал сюда не наобум, не ради того, чтобы увидеть в очередной раз своего бывшего друга. Появился еще один документ, также внимательно изученный Буслаевым. Ивану даже показалось, что начальник охраны просто выигрывает время, приходит в себя и думает, что предпринять. Да, если он передавал сумку без разрешения шефа, то парню труба, за Можай уж точно загонят. Но каждому свое.
 А Соломатин стоит, улыбается, дает это самое время, потому что знает: за ним – закон. Поэтому – сама любезность. Хотя охрану – мордой об стену. А как отреагирует, увидев, кого взял в свои сети? А может, все он знает – за чем и за кем ехал? Насколько объясняла обязанности офицеров в налоговой полиции Людмила, у них главное действующее лицо – оперативники. А Соломатин – офицер физзащиты, всего-навсего старший оперативно-боевой группы. И если здесь распоряжается он, то вывод в самом деле неутешителен: полиция приехала не с финансовой проверкой, а по конкретному поводу. По поводу «дипломата», то бишь сумки.
 Черевач попытался незаметно подтянуть ее под себя, но державший его за плечи полицейский, в камуфляже без малейшего признака любезности вернул его в прежнее положение. «Отвечаешь головой», – предупреждал коротышка о документах, которые должен был получить. Если бы не появление Соломатина, который уж точно не в сговоре с Асафом, то можно было бы даже предположить, что тот устраивает последнюю проверку и хочет оценить реакцию начальника охраны на подобное развитие событий. Но сейчас не проверка. И его, позорно грубо, плохо выполнившего свое дело, завтра лишат работы. А заодно прекраснейшей шоколадной «БМВ», к которой он уже успел привыкнуть. И зарплаты, на которую можно шикануть с красивой женщиной в любом ресторане – и не один раз. На сгоревшего коллегу плевать, нечего было вилять задницей перед всеми. Он, лично он, Иван Черевач, не желает пересаживаться обратно в «москвич» – и это еще при условии, что его обратно примут в старой «конторе». Он не желает менять ничего в сложившемся жизненном раскладе. И поэтому – надо бежать. Вырываться. Или хотя бы сделать попытку. Бездействия коротышка не простит. Полиция приехала проверять офис? Вот и проверяйте офис. У нее есть предписание судьи нейтрализовать охрану? Офисную и нейтрализуйте. А он делает ручкой. Да-да, он поведет себя нагло и вызывающе. И пусть кому-то не покажется, будто таким образом он спасает свое самолюбие. Он на самом деле плевать хотел с высокой колокольни на всех, кто якобы добился в жизни большего, чем он.
 Еще раз оглядев холл, совершенно уверенный, что Соломатин выставил свой пост и снаружи – одну ведь бурсу заканчивали, конечно, выставил! – тем не менее примерился к прыжку.
 Сбить охранника, придерживающего его сзади, – не проблема. Основное – за уличной дверью. Она открывается внутрь – это минус, потеряется несколько мгновений. К тому же он не помнил, насколько туга пружина. Не отложилось в памяти. Его охранники приперты к стенкам по обе стороны от двери – это минус уже Соломатину, в случае необходимости они не смогут стрелять, не рискуя задеть друг друга. На улице темнота – это плюс: он готов бежать как заяц и даже оставляет машину. За сохранность сумки он наверняка получит две взамен. Свет в холле слишком яркий – это минус: трудно будет сразу узреть тех, оставшихся на улице. Как же проморгали появление полиции его служивые? Это тоже урок на будущее: нечего согласительно кивать, даже Асафу, когда дело касается надежности в подборе людей. Взять верных – это еще не значит получить надежных. Чего он боится засвечивать их? В Москве более четырехсот частных охранных фирм, все берут у той же милиции в аренду оружие – по три миллиона за ствол. Кто и кого отследит в этой огромнейшей армии вооруженных людей?
 Но это – проблемы будущего. Соломатин заканчивает разговор с малиновым пиджаком, поворачивается. Внимание полицейских переключается на него – и именно в этот единственно выигрышный миг Иван, не глядя, только на предположение врезал каблуком тяжелого армейского полуботинка в подколенную чашечку стоявшего сзади часового. Тот охнул, разжал от боли пальцы, и этого хватило, чтобы отпрыгнуть в сторону двери. Боковым зрением лишь увидел, как бросился вслед за ним Борис.
 Дверь оказалась все-таки достаточно тугой. И именно на этом, практически единственном минусе Соломатин перехватил его. И даже не его: нападающие и догоняющие инстинктивно стараются схватить то, что принадлежит им. Или должно принадлежать.
 Борис ухватился за сумку. Дернул ее к себе настолько сильно, что Иван, готовый вырваться в уже образовавшийся простор на волю, влетел обратно в зал. Разжал пальцы. Не удержавшийся на ногах Соломатин полетел вместе с сумкой в обратную сторону. Прихваченный к запястью ремень начал разматываться, словно собачий поводок, из ручки сумки. Натянулся, и Иван дернул его на себя, стараясь вернуть добычу. И тогда уже Борис, из двух зол выбирая меньшее, на всякий новый непредвиденный случай распахнул сумку, чтобы выхватить оттуда документы. И тут же отпрянул от вырвавшегося изнутри клуба оранжевого дыма. Когда-то он слышал о самоликвидирующихся документах, когда их без определенной последовательности пытаются достать из хранилища, но чтобы это произошло именно с ним!..
 Случившееся не менее изумило и Черевача: он замер, глядя на расстилающийся дым, и даже не обратил особо внимания на вбежавших с улицы полицейских. Они сначала коленями прижали его к полу, заломили руки, а затем вздернули к стене. Соломатин, медленно вставая на ноги, перевел наконец взгляд с бесполезной теперь сумки на того, кто владел ею. И вздрогнул – откровенно, не успев погасить силой воли первую реакцию.
 – Привет, – усмехнулся ему Иван. – Нам пора бы уже и выпить за встречу.
 Таким же ошарашенным он сам был несколько минут назад, но на высоте положения, как правило, всегда оказывается тот, кто первый приготовился к неожиданности.
 Полицейские, удивившись фамильярности задержанного, посмотрели на своего командира. Тот медленно оправлялся от всего свершившегося – и от исчезновения документов, и от встречи с Иваном.
 – Извини, ты пришел проверять офис или задерживать меня и моих людей? – не менее пристрастно, чем накануне растерянно глядящий на дымящуюся сумку малиновый начальник охраны, поинтересовался у Соломатина издевательским тоном Черевач. Именно такой тон мог привести его самого в чувство, не позволить упасть перед Борисом столь низко и откровенно…
 – Они пришли проверять офис, – неожиданно подключился к разговору Буслаев.
 Видимо, у него созрела какая-то идея, потому что он весь навострился, взъерошился. Может, еще и расскажет хозяину, как налоговая полиция ворвалась в офис, а он спасал документы. Вообще-то из любой ситуации можно выкрутиться, нужно лишь пошевелить мозгами.
 – А я заехал к своему другу узнать, который час, и тут меня и моих людей хватают, портят мое имущество, – кивнул Черевач на валяющуюся сумку. – Господин капитан, у вас есть разрешение именно на наше задержание и применение насилия? Чувствую, что нет. Тогда попросил бы дать команду освободить нас и хотя бы извиниться.
 На этот раз вперед выступил полицейский, которого Иван приложил ботинком, и стало ясно, что сейчас ему будут извинения. Однако он успел предупреждающе произнести:
 – А то ведь за превышение власти и нанесение морального ущерба суд может прописать такую сумму, что всей налоговой полицией не расплатитесь. Ну, так как?
 Держать задержанных в самом деле теперь не имело смысла, и Борис дал команду отпустить их. Подчиненные с неохотой выполнили приказ, сгрудились у дверей. Обеим сторонам стало окончательно ясно, ради чего здесь варилась эта каша. Но дым, даже такой красивый на цвет, к делу не пришьешь. Скажут, что хлопушки к Новому году везли, а они от неосторожного обращения с ними взяли и взорвались. Беда-то какая!
 – Так как насчет извинений? – продолжал в открытую наглеть Иван, отрезая перочинным ножом ременную петлю на своем запястье. Начальник охраны, не желавший скорее всего доставать ключик и демонстрировать тем самым истинного хозяина сумки, благодарно прикрыл веки: хорошо.
 – Ты знаешь, я хочу пока одного: чтобы мы с тобой больше никогда не встречались в подобных ситуациях, – вплотную подойдя к Черевачу, проговорил Борис.
 Неужели они когда-то были не разлей вода? Хотели назвать именами друг друга своих сыновей? Неужели, что еще ненормальнее, он вынужден сегодня говорить такие слова?
 – А это ты во всем виноват, – пожал плечами Иван. – Куда ни явлюсь – всюду ты. Прямо наваждение какое-то. Ты что за мной ходишь?
 Нет, это был сон. Жизнь не должна была развести их так далеко.
 – Ладно, что спорить. Но извинения за тобой, – простил Черевач. – Адью, ребята. А нам в самом деле лучше не встречаться, – повторил он пожелание Бориса, указав на него пальцем.
 И готов был презирать самого себя за такое поведение.




 23


 Моржаретову было не до переживаний и душевных треволнений Соломатина. Нельзя сказать, что он не огорчился по поводу исчезнувших документов, но все равно не настолько, чтобы хвататься за голову.
 Добывать списки – задача службы собственной безопасности, у оперативников же своих забот полон рот. Просто он сделал себе зарубку на память: коммерсанты начали делать заказы в НИИ стали, а это именно там по отдельным проектам изготовлялись раньше такие же сумки и «дипломаты» для разведчиков. По привычке он поискал в старых записях телефон одного из своих бывших сокурсников по «вышке», занимавшегося чем-то похожим, переписал его в новый еженедельник. Да, жизнь идет вперед, и нужно приспосабливаться и предугадывать подобные ситуации. Хотя бы ради того, чтобы не лишиться всех экземпляров «черного списка».
 Ничем особо не порадовал и Вараха. Вместо толстяка на встречу прибыл ранее нигде не мелькавший и ничем не выделяющийся парень, назвавшийся Иваном. Хотя одной его фразы, будто Василий Васильевич перешел на другую работу, хватило, чтобы предположить: тот где-то прокололся и выведен из игры.
 Огорчившийся Глебыч предположил даже больше:
 – Скорее всего он вообще убран. Сейчас не церемонятся.
 По его же сведениям, сибиряки и москвичи после серии взаимных подрывов чуть притихли, выясняя отношения через посредников. Сам МУР за подобные разборки, надо думать, беспокоился не очень сильно, относя их к разряду «санитарных», и только отслеживал ситуацию, сам не зарываясь в конфликт.
 Фоторобот нового связного составили без особых хлопот, а по заданным им Варахе вопросам пока трудно было определить, на что конкретно нацеливаются новые «нефтяные короли». Могло быть и так, что полицейского просто прибирали к рукам и приручали на будущее.
 Зато работающий «под крышей» в околонефтяных кругах оперативник одновременно с докладами из черноморских и балтийских морских портов доложил: первая партия сырья от «Южного креста» ушла по назначению – в Африку. Таможня во всех трех случаях развела руками: документы в порядке, а если у кого-то имеются подозрения, то работайте сами, мы же задерживать груз не имеем права.
 На то, что нефть уходила по цене значительно ниже мировой, тоже никакой управы не имелось: это квота региона, и он вправе распоряжаться ею так, как посчитает нужным. В данном случае договор был составлен на бартерную поставку в Сибирь вещей и продуктов в течение полугода. Как это будет происходить на деле, Моржаретов мог предсказать с точностью до рублей и минут.
 Первую партию вещей, на очень незначительную сумму, господин Козельский поставит сразу, а остальные деньги на эти самые полгода пустит в свой оборот. Потом, когда инфляция съест за это время сотни тысяч долларов, он или начнет судебную тяжбу, на которую у российской стороны просто не хватит денег, нервов и хороших юристов, или отделается каким-нибудь презентом руководству региона.
 Прорабатывая в уме около сорока позиций по нефтяному клубку, полковник лепил уже и определенную форму, затаенно чувствуя под пальцами ее определяющиеся контуры. Теперь почти не оставалось сомнений, что именно «Южный крест» стравил Сибирь и центр, чтобы самому проскочить в образовавшуюся щель. Добился квоты. Ведет двойную бухгалтерию. То, что нефть идет в Африку, а там следует искать политику, это уже не его заботы, хотя распутать этот узелок чисто профессионально тоже бьшо бы интересно.
 В поиске новых зацепок он даже послал в Сибирь Тарахтелюка проверить первые контейнеры, прибывшие по бартеру взамен нефти. Костя, обернувшийся довольно-таки быстро, плевался и негодовал:
 – Пришел «секонд хенд», то есть «вторые руки», «бывшее в употреблении». Да все эти поношенные вещи скорее всего собрала за два дня какая-нибудь религиозная сердобольная община под эгидой пожертвований несчастным замерзающим детям Сибири, и бартером здесь не пахнет.
 – Что таможня? – постарался уйти от эмоций Моржаретов.
 – А что таможня? Она почему-то проверила как раз те единственные пять тюков, где были новые вещи – они и достались начальству. Да еще под вспышки фотокамер.
 – Цена контейнера?
 – Значительно превышает транспортные расходы и совершенно не соответствует цене прибывшего товара.
 – Значит, какая-то часть денег уже отмыта, все честь по чести. Только в стране ни нефти, ни налогов, ни товаров. – Тарахтелюк привез грустные сообщения, но они дополняли общую картину, и Моржаретов обязан был допытываться: – Что еще хорошего в Сибири?
 – Знаете, Серафим Григорьевич, что удивляет: при кажущемся нормальном ходе производственной деятельности, извините за казенный язык, – полная, абсолютная неплатежеспособность предприятий.
 – Не резко ли?
 – Буровые нефть качают, труба ее глотает, эшелоны идут – то есть продукция сбывается, она высокорентабельна. Отрасль работает в непрерывном режиме, зарплата у рабочих одна из самых высоких по стране – и при всем при этом отсутствие собственных денег. Живут только на займах и, как правило, иностранных.
 – Ты хочешь сказать, что наша нефть стала практически не нашей?
 – Я боюсь это говорить, но, видимо, на самом деле так.
 – Тогда это национальная финансовая катастрофа.
 Тарахтелюк вздохнул и ничего не стал отвечать: что выпускать пар без толку. Тем более, когда посмотрел на многое своими глазами. Ну как объяснить, что при полном отсутствии собственных оборотных средств всякие нефтяные АО ухитряются строить гостиницы в Греции и проводить там совещания руководящих работников. Каким образом берутся якобы под нефть кредиты у государства и тут же выделяются сомнительным лицам под сомнительные операции. Откуда средства на загранкомандировки первых лиц совместно с чадами и домочадцами…
 Ох, шальные деньги крутятся вокруг нефти. Ох, шальные…
 – И уличить их можно только по документам. А документов пока нет, – пробежав глазами отчет о поездке начальника отдела, озабоченно проговорил Моржаретов. Он словно оправдывался перед подчиненным за то, что они бессильны перед существующими законами. С ними не то что мошенника арестовать, а самим впору не сесть бы за решетку. Всем департаментом.
 – На всякий случай узнал, что два человека из администрации региона и два руководителя – от нефтедобытчиков и торговли нефтепродуктами – ровно через неделю едут в Москву на какой-то симпозиум, – выложил последнее сообщение Тарахтелюк.
 – Ты считаешь это странным? – насторожился и Моржаретов.
 – Не знаю. Но факт есть. Может, попытаться узнать, какие симпозиумы, кто и по какой теме проводит в это время в Москве?
 – А тебе не кажется, что это не менее трудно, чем найти иголку в стоге сена? – сразу определил степень сложности начальник управления, тем не менее соглашаясь на предложение. – Но принимается. Я поручу это дело розыскникам, а ты продолжай заниматься чисто анализом. Спасибо за поездку. Отдыхай.
 – Так отдыхать или продолжать заниматься своим делом? – впервые перенял манеру начальника Тарахтелюк, попытавшись своей долговязой фигурой даже изобразить знак вопроса.
 Моржаретов удивленно посмотрел на него, не зная, погордиться собой или, наоборот, погрустить, что даже Костя под его влиянием меняет какие-то свои привычки. Ни на чем не остановился и пригрозил:
 – Иди, а то накажу.




 24


 Провал операции по добыче «черного списка» будто открыл дверь для неудач, обрушившихся на Бориса Соломатина.
 Перенервничав и устав от сочувственных взглядов своих подчиненных, к месту вспомнив, что после войны в Таджикистане еще не держал в руках рюмку за удачное возвращение – впрочем, тут же поправил себя, что поднимал ее у Людмилы, до рта донести только не успел, – собрав все это воедино, Борис плюнул на условности и после службы зашел в «Что делать?».
 Ответа, конечно, там не нашел, заказал сто граммов «Богатырской» и отдельно еще бутылку – первый прокол еще более, чем первый успех, надо отметить. Чтобы не повторялся. А заодно и посмотрел место, где они должны были первый раз встретиться с Людмилой-царевной-княгиней-хамелеоном. Все наперекосяк.
 Но если бы только наперекосяк. Уже в электричке, по дороге домой, все стало вверх дном.
 Он, идиот, еще специально выбрал вагон, в котором горела всего одна лампочка. Не хотелось никого видеть. И именно там его, прикорнувшего, на каком-то перегоне обступили шестеро подвыпивших парней.
 Не желая ни с кем иметь дело, а тем более вступать в перепалки и драки, Борис попытался перейти в соседний вагон. Но его неожиданно, без всяких разговоров типа «дай прикурить», сзади ударили бутылкой по голове, сбили с ног. Никогда раньше он не прикидывал, где неудобнее всего драться. Теперь понял сразу – в электричке, где ни рукой не взмахнуть, ни пустить в ход ноги. Тем более, если плывет все перед глазами от удара по голове…
 Очнулся глубокой ночью под лавкой. Электричка стояла в тупике, в окна не проглядывалось ни единого огонька, и первое, о чем он подумал, – никуда не бежать и никого не звать. Ныла голова, он чувствовал, что заплыл правый глаз и распухли губы, хотя и не помнил, когда его били по лицу.
 Спохватившись, ощупал карманы. Деньги оказались на месте, но зато нигде не попадалась корочка удостоверения. Пошарив рукой вокруг, наткнулся на валявшуюся на полу сумку. Все цело, кроме бутылки водки. Однако запах спиртного вокруг стоял такой устойчивый, что Борис потрогал свою одежду. Так и есть, водку вылили на него самого, когда он был без сознания. Вот сволочье! Но и он тоже, конечно, хорош: позволил кому-то стоять у себя за спиной. Да еще ручки-ножки берег, боялся набить синяки. Посадили ему. На физиономию. Нужно будет видеть, каким он завтра утром явится на службу.
 Осторожно прислушиваясь к себе, Борис размялся, прошелся по вагону. Глаза постепенно привыкали к темноте, и уже различались вагоны на соседних путях. Еще раз пошарив по полу в поисках удостоверения, решил идти в последний вагон, чтобы оттуда выбраться на станцию. Электричка шла до Малоярославца, значит, он скорее всего в этом городе. Который час?
 Вскинул руку. И новая боль пронзила тело – часов не оказалось тоже. Надиных часов! Это, несомненно, оказалось самой существенной потерей: исчез подарок, что все эти годы связывал его с той, которую любил и любит. А сам побит и запихнут под лавку. Да и вся удачливая на первый взгляд его служба тоже представилась мифом – ведь ни семьи, ни дома, ни теперь уже и армейских погон.
 И в этот момент все, что держалось в нем все эти годы под стальным обручем, что сдерживалось и не подпускалось к размышлениям, прорвалось. Захотелось застонать, дать вырваться боли вместе с этим стоном. Слезам дать вырваться, а вместе с ними – и накопленному за все эти годы отчаянию. Ему некому было нести свои печали и радости. Его домом была собственная душа, собеседником – тоже душа, и вот и она переполнилась через край, выплеснулась наружу.
 Не о мщении рыдал-думал Соломатин – эти подонки из электрички почему-то даже не вспоминались. Не в них была суть.
 О потерянном и не приобретенном взамен думалось в раскалывающей от боли голове. О том, что даже и сейчас некуда и не к кому просто постучаться в дверь. Он никогда не думал, что, кроме свободного рая, одиночество еще несет в себе такую же равную долю ада.
 И поняв, что идти все равно некуда, что утра придется дожидаться в любом случае, бросил сумку под голову и лег на лавку. Его дом там, где застала ночь. Утром разберется, что к чему. А скорее всего ни в чем он разбираться не станет. Раз допустил, что его смогли ударить, то теперь и валяйся на лавке с побитой мордой. Наука на будущее.
 На удивление, он почти сразу уснул – наверное, сам организм требовал отдыха после ударов по голове. Провалился в манящую темноту, предвкушая, что как раз там, в темноте, может прийти успокоение. А именно его он жаждал больше всего.
 Но оттуда, из лечебной пустоты и легкости его вновь грубо, насильно вырвали, встряхнули. С усилием и сожалением расставаясь с полузабытьем, Борис приоткрыл целый глаз. Успокоенно тут же прикрыл его, рассмотрев серую милицейскую форму. К встрече с новыми или с теми же самыми подонками он не был готов, он бы и не успел собраться, чтобы принять бой, – отделали бы как отбивную. А милиция – это почти хорошо…
 – Встать! – властно потребовал зычный, совсем не утренний голос.
 – Я свой, – попытался смягчить крик команды Борис, привставая с сиденья.
 Однако его буквально сдернули с лавки. Схватив за подбородок, прижали голову к спинке сиденья. Удар пришелся по старой ране от бутылки, и он невольно застонал.
 – Он? – спросил второй совсем молоденьким голоском.
 – О-он! – уверенно протянул, не боясь нарушать утреннюю тишину, первый бас. – Докладывай «Первому».
 – «Первый», «Первый», я – «Седьмой». Подозреваемый задержан в электричке. Как поняли, прием.
 Наверное, связист пришел в милицию совсем недавно, потому что доложил не развязно-пренебрежительно, как привык слышать Борис переговоры милиционеров друг с другом, а по всем правилам армейского связиста. Только при чем здесь подозреваемый? И кто подозреваемый? Он? В чем?
 Он открыл глаз, попытавшись что-либо понять больше, чем услышал. Милиционеры – один усатый и жирный, как боров, и второй, еще совсем мальчишка, – с автоматами на изготовку и в бронежилетах поверх кителей стояли рядом, в готовности пресечь любое его движение.
 – Я из налоговой полиции, – попытался объясниться Соломатин, но усатый перебил:
 – Это мы знаем. – Он повертел в руках красную книжицу, и Борис узнал свое удостоверение. Только было оно почему-то подпалено со всех сторон. – Вставай. В отделении все выяснится.
 – Да зачем отделение? – попытался остановить их Борис. Не хватало еще, чтобы через милицию выясняли в департаменте его личность. – Я приду в себя сам.
 Милиционеры переглянулись: видимо, они говорили с задержанным о разных вещах и не понимали друг друга. Бронежилеты прикрывали погоны, и трудно было определить, кто они по званию. Хотя по наглости усатый мог быть сержантом. Сержант – это плохо. Это очень часто бездумный исполнитель, показывающий свое рвение перед любым начальством. А начальников у сержанта – хоть пруд пруди…
 – Отставить разговоры! – словно для того, чтобы не разбивать стереотип, потребовал сержант. – Ты подозреваешься в убийстве киоскера, поэтому оставим объяснения для следствия.
 В убийстве? Киоскера?..
 – В убийстве? Киоскера? – Кажется, Моржаретов не только в словах, но и в интонации повторил Соломатина, когда Глебыч сообщил ему новость.
 – Подозревается, – уточнил муровец. – Хотя многое против него.
 – Что именно? – потребовал Моржаретов. Не потому, что при приеме Соломатина на службу именно он писал поручительство за него и в случае чего он же первый и пойдет на ковер к Директору. Он просто категорически, однозначно не верил в случившееся.
 Торопясь, что Глебыч опередит, добавил самый, на его взгляд, веский аргумент:
 – Между прочим, в Америке первый набор налоговой полиции был или расстрелян, или полностью скомпрометирован. И отбывал срок кто в тюрьмах, кто в забвении.
 – Около сожженного киоска и трупа ларечника нашли его удостоверение.
 – Его могли подбросить. – Моржаретов даже удивился такой мелочевке, на которую Глебов обратил внимание.
 – В руках у погибшего парня была зажата разбитая бутылка водки. На ней – отпечатки пальцев Соломатина.
 – Ее могли вложить в руку, – не думал сдаваться и начопер.
 – У Соломатина ушиб головы, и предположительно, той самой бутылкой.
 – Что еще? – не стал терять больше время Моржаретов. Звонок Глебыча застал его у порога – тот скорее всего хотел предупредить его раньше, чем новость пойдет гулять по самому департаменту.
 – На месте трагедии нашли пуговицу.
 – Которая, конечно же, оторвана как раз с рубашки Соломатина.
 – С костюма. Вы же все там ходите в костюмах.
 Моржаретов на этот раз ничего не ответил, хотя и про пуговицу можно было сказать, что она подброшена. Но слишком много набирается всяких деталей, которые ложатся в русло только что выстроенной легенды, на которые Глебов просто обязан был обратить внимание.
 – Где он сейчас?
 – У нас на Петровке. Анализ крови показал, что в момент убийства он был если не пьян, то выпивши.
 Такое могли подстроить только профессионалы. Моржаретов, ни на миг не сомневающийся, что Соломатин здесь ни при чем, мог сделать для себя только такой вывод. Больше того: если это не цепь случайностей, то очень хорошо продуманная провокация. Кем? Кому насолил Соломатин? В последнее время он участвовал только в освобождении заложника и в неудачной попытке захвата «черного списка». Его кто-то узнал или просто выследили?
 – Я могу с ним поговорить? – попросил Моржаретов, прекрасно зная, что нет.
 Муровец тоже знал, что до тех пор, пока не будут завершены всякие процессуальные необходимости, к подследственному допускать посторонних нельзя. Но все равно ответил не сразу. И все равно не нашел лазейки и отказал:
 – Пока нет.
 – Нашему начальству доложено?
 – В этом мог бы и не сомневаться. Это ведь не хорошая весть, которая обязательно где-нибудь затеряется.
 – Сделай милость, сообщи, как только откроют доступ к телу, – неожиданно сказал Моржаретов фразой, которой они раньше, обозначали возможность побеседовать с задержанным.
 Но раньше были чужие, незнакомые подозреваемые, а теперь – свой. А фраза все равно вырвалась. И тогда, чтобы сгладить ситуацию, показать, что он, Моржаретов, хотя и не верит этой ахинее, но тем не менее готов соблюсти все нормы законности, повторил сказанное уже нормальным языком:
 – Короче, позвони мне, как только будет можно встретиться с Соломатиным. Пусть я буду первым, кто войдет к нему.
 – Будешь, – пообещал Глебыч.
 В департаменте, не заходя в свой кабинет, Моржаретов завернул в закуток, где скромно, без табличек, ютилась «безпека». Беркимбаев, конечно, уже знал новость и, похоже, тоже мало верил в официальную версию. А потому предложил сразу, словно сверяя свои действия:
 – Пришли-ка ко мне всех своих оперативников, с которыми он выезжал на задания. Важно взять на контроль тех коммерсантов, с кем Соломатин вынужден бьи контактировать по службе.
 – Разумно, – впервые не стал идти «на параллелях» Моржаретов. – Что Директор?
 – В девять тридцать узнаем, – сообщил Ермек срок совещания.




 25


 Первое, что бросилось в глаза Ивану в «Орионе», – это часы Соломатина. Их невозможно спутать больше ни с какими – на поблекшем циферблате поблекшая фигура девушки, стоящей на берегу моря. Внизу полукругом надпись: «Надежда». Индивидуальный заказ.
 Часы лежали рядом с перекидным календарем, и скорее всего их принес парень-охранник, перед этим вышедший из кабинета своего малинового начальника. Принес как трофей или вещественное доказательство. Чего? Надо знать, как Борис любит его жену, чтобы понять: их могли снять только с мертвого. Соломатин убит?
 – Как твое начальство отреагировало на то, что не получило списки? – на «ты», словно они были сто лет знакомы, поинтересовался Буслаев. Он, надо думать, все же сумел преподнести визит налоговой полиции своему руководству так, что получил если не поощрение, то благосклонность уж точно.
 – Непредвиденность – она всегда неприятна, – уклончиво ответил Черевач.
 Взгляд от часов оторвать было трудно. Буслаев заметил его и подвинул их к себе. Прочел вслух название:
 – «Надежда». Первый раз вижу такие.
 Значит, ошибки нет – это Надин подарок. Он и не сомневался, потому что первый раз именно по ним узнал Бориса, хотя и облаченного в маску: сбитый тогда, в офисе, на пол, он поднял голову и прямо перед глазами рассмотрел циферблат часов с женской фигуркой на берегу моря. А сейчас лишь получил подтверждение. Неужели Бориса убрали? То-то Буслаев вчера допытывался, что за полицейский брал их офис, почему Иван был с ним так фамильярен и откуда идет знакомство. Получается, что он и дал наводку. Он направил на след Бориса убийц! Завидовать Соломатину – да, можно было. Ненавидеть за то, что Надя всю жизнь мысленно сравнивала его с ним, – тоже понять можно. Но дойти до того, чтобы…
 Иван протянул руку к часам, и этот жест получился настолько решительным и однозначным, что начальник охраны безропотно вложил ему в ладонь «Надежду». Часы шли, и это был худший вариант: значит, они достались киллерам не в схватке, а их просто сняли с руки. У них в Рязанском десантном училище преподавал тактику полковник, который ходил в этом же звании во время войны в двадцать четыре года. Но однажды на свое несчастье увидел у убитого немца очень красивый перстень. Попытался снять – не получилось, пальцы распухли. Тогда он финкой отрубил палец и снял перстень с обратной стороны. За что и пришлось ему начинать службу по новой со звания лейтенанта.
 А вспомнилось это к тому, что обирать убитых всегда, даже на войне, считалось грехом и преступлением.
 – Я заберу их себе, – не попросил, а просто предупредил Буслаева Иван и положил часы в карман.
 Начальник охраны чуть поразмыслил над поведением гостя, но, видимо, нашел какое-то объяснение и возражать не стал. К тому же Черевач ничего не спрашивал про ночные действия – то ли боялся услышать подтверждение своим догадкам, то ли не хотел никоим образом ввязываться в происшедшее. И это, как ни странно, устроило обоих.
 – Собственно, я пригласил тебя подъехать, чтобы вспрыснуть наше случайное знакомство. Ты назначаешь место и время, с меня – все остальное.
 – Ты знаешь, в ближайшее время не смогу, – ответил Иван. Поступи предложение до того, как он увидел часы, ресторан в «Славянской» был бы обеспечен. Но он на похоронах не гуляет. Он не может видеть человека, который убивает его хоть и бывших, но друзей. Который и его самого подвел к самой грани подлости. Он еще не определился, как относиться к свершившемуся, и ясно представлялось пока одно: радоваться по данному поводу он не станет. И в очередной раз возник вопрос: сегодняшняя работа – это на всю оставшуюся жизнь? Но ведь не лежит душа, не лежит к тому, чем заполнены его дни…
 Зато отказ озадаченно подействовал на Буслаева. Он достаточно точно связал это с часами и, чтобы разрядить немного обстановку, сам сообщил то, о чем боялся попросить Черевач:
 – Твои дружок сейчас на Петровке.
 – Он жив? – искренне обрадовался Иван. Но тут же остановил себя: чему радоваться? Тому, что где-то в будущем они вновь обязательно пересекутся и обязательно не в пользу его, Черевача?
 – Я не убираю своих врагов, – усмехнулся Буслаев, раскинувшись в кресле. Но усмешка получилась такой, что Иван заранее не позавидовал Соломатину. – Я создаю им новые условия, из которых они будут выкарабкиваться всю жизнь и всю жизнь проклинать тот день, когда оказались на моем пути. Вот смысл ответного удара. Пусть попробуют так жить, как я им запрограммирую.
 – Вообще-то это подлость, – не сдержавшись, дал оценку Иван.
 – Что? Извини, я не понял. Ты сюда приехал, чтобы…
 – …чтобы сказать то, что сказал.
 Конечно же, он ехал за другим. И минуту назад еще не думал, что возьмет такой тон в разговоре. Кто за него просил судьбу повстречаться через столько лет с Соломатиным? Именно после этого начались всякие сомнения и колебания. Неужели прошлое все же так сильно влияет на настоящее?
 А в настоящем перед ним багровел Буслаев.
 – Мальчишка, – наконец процедил он. – Сопляк! Да как ты смеешь так разговаривать со мной! Ведь я могу упечь тебя туда, где ад покажется раем.
 От приглашения в ресторан до угрозы – полторы минуты. Да, это стиль отношений среди «новых русских». Или улыбайся, или исчезни. Но не высовывайся. Тем более со своим мнением, которое никого не интересует.
 – А вот это ты зря, – удивляясь себе, спокойно усмехнулся на угрозу Иван. Удивился своему спокойствию, и, странное дело, именно спокойствие прибавило ему уверенности в себе и… наглости. – Как бы самому не пришлось испытать то же самое.
 Не попрощавшись, не заботясь, как это выглядит со стороны, Иван резко повернулся и вышел из офиса. С места сорвал машину – подальше от этого дома. Пролетел несколько кварталов по Хорошевке, свернул на Куусинена и затормозил около парка, открывшегося вдруг по правой стороне улицы.
 Несколько минут сидел в машине, бесцельно и ничего не замечая, глядя вперед. Потом вылез из «БМВ», провел рукой по шоколадному горбу крыши и тут же пнул ногой по колесу. Шурша опавшими листьями, пошел в парк. Поймал себя на мысли, что очень давно не бродил вот так, бесцельно, среди деревьев. Чтобы никуда не спешить. Никого не догонять и ни за кем не гнаться. Никого не ждать, чтобы после встречи вновь куда-то мчаться, кого-то догонять, что-то устраивать, подстраивать, состыковывать, переделывать. Какое, надо думать, счастье выпадает карете, когда у нее ломается колесо…
 А счастливых, если их определять по такому признаку, оказалось немало: по парку бродили парочки, молодые мамаши с детьми. Сидело много шахматистов. Читателей книг и газет. И просто таких, которые бесцельно рассматривали прохожих. Если на обретение счастья влияет наличие деревьев, то всю Москву вместо ларьков с красивой, но дешевой заграничной мишурой нужно засадить деревьями. Чтобы люди вдруг замедлили шаг, остановились. Теряет не только тот, кто опаздывает, но и тот, кто всюду вроде бы успевает. И еще неизвестно, кто в накладе, кто в выигрыше…
 Чувство опустошенности, принесшее в то же время и облегчение, пришло от известия, что Борис жив. На Петровке ли, в сетях Буслаева – но жив. Может быть, когда-нибудь он даже отдаст ему обратно часы. Или не отдавать? Взять и разбить. Или выбросить. Потерять. Но прервать наконец эту долгую, самую длинную нить, которую он когда-либо знал в своей жизни.
 Достал часы, долго всматривался в циферблат, в каллиграфическую надпись имени своей жены. Какую надежду давала она Борису? Зачем давала? Или это просто юношеский, без заглядывания вперед, порыв? Лично он и думать забыл об этом подарке, а Борис столько лет берег его. Возвел в символ. Как?то он теперь без своего талисмана? А не получалось ли так, что он Борису тоже мешал в жизни? Ведь могла же появиться у него другая женщина, а тут поднимаешь руку с часами, чтобы назначить ей свидание, а там напоминание – надежда…
 Иван приложил часы стеклом к стволу липы, нажал пальцем. Стекло соскользнуло, вырвалось из?под пресса и увлекло часы вниз. Листья, словно вода, сомкнулись над местом их падения, и Иван замер, раздумывая: стоит ли их искать или пусть так и останутся утерянными? Раз судьба выпала им не быть разбитыми, то пусть останутся потерянными. Девушку с циферблата достала-таки морская волна, накрыла собой.
 Да, так лучше. Он оставляет надежду Бориса в ворохе осенних листьев. И пусть он идет теперь от призрачной надежды к своему реальному счастью. Так честнее перед всеми троими.
 Чтобы не передумать, быстро, не оглядываясь и не запоминая место, Иван пошел в глубь парка. Ходил бесцельно, вроде бы даже возвращаясь к тем местам, где уже был, а может, это мамаши с колясками тоже перемещались и вновь и вновь попадались ему на пути. Затем он остановился и специально попытался найти ту осину, около которой упали часы. С облегчением понял, что не может.
 И вновь его качнуло в другую сторону – захотелось бежать из-под этих деревьев. В город, к домам-коробкам и ларькам с дешевой заграничной мишурой, к сутолоке на тротуарах и дорогах. Вдруг подумал: а ведь в парки нельзя ходить людям, у которых муторно на душе. Деревья заставляют думать, в чем-то признаваться самому себе. Город же все это сбивает, не дает сосредоточиваться, сглаживает углы. Поэтому не нужно никаких деревьев вместо ларьков. Пусть будут отдельно они и отдельно парки. Нельзя выбивать людей из привычной колеи – не во благо это, только рождаются новые проблемы. Колесо даже в сломанной карете рано или поздно меняют, и она едет дальше…
 Иван не заметил, как оказался возле машины. Он тоже едет дальше. Вот только куда? По времени – надо бы показаться в офисе, а еще в бассейне. Коротышка очень просил контролировать троицу, отобранную им среди пловцов. Вот к ним он и съездит. А еще возьмет с собой сына. Да, он возьмет с собой сына, пусть будет рядом…
 Но больше, чем Витюшка, обрадовалась этому жена.
 – В бассейн? С собой? – не верила она, бегая по комнатам и пытаясь быстрее собрать сыну сменное белье и полотенце.
 Получалось, наоборот, дольше, но Иван терпеливо ждал. Уже больше месяца он не жил дома, больше месяца их с Надеждой войска находятся в повышенной боевой готовности. Достаточно последней искры, неточной интонации в слове, не говоря уже о поступке; и вспыхнет война, результатом которой станет уже не формальный, а реальный развод. С записью в паспорте. С дележом имущества и сына.
 Может, именно эта перспектива, перспектива последней точки и уберегала их от последних резких движений, когда оба понимали, что последует за разрывом. Самым прочным звеном в их отношениях оставался Витя, и сейчас, когда Иван в кои-то веки вдруг вспомнил о нем и пригласил с собой, это служило пусть и отдаленным, без очертаний и ощущений, намеком на совместное будущее.
 Едва уловив это, Надя мимоходом сняла даже вывешенную на плечики одежду их дня знакомства. Иван сделал вид, будто не заметил этого, а жена, всунув наконец сыну пакет, не без надежды спросила:
 – Во сколько вас ждать?
 Боясь, что такой прямолинейный вопрос может оказаться слишком резким для только-только строящегося мостика, торопливо пояснила:
 – Я ужин приготовлю.
 – Вот к ужину и подъедем, – нейтрально отозвался Иван.
 – Сынок, слушайся папку.
 Сказала вроде обязательные слова, но сказала-то их в такой момент! И не «отца», не даже «папу» – «Слушайся папку». Есть в каждой семье какие-то объединительные словечки, своя игра, свой фон. И сейчас пахнуло именно этим. И Надя все-таки его, а не Бориса. Его!
 – Если что, подогреем, – успокоил Иван.
 Он тоже старательно обходил конкретные слова: подъедем, подогреем, – то есть еще неизвестно, останется ли он на эту ночь или снова уедет. Просто он и сам не решил, как поступит.
 – А я не хочу никуда ехать, – совершенно неожиданно вклинился со своим мнением Витя, оторванный от компьютера. Он вынырнул, как засадный полк Боброка на Куликовской битве, но сегодня невыгодный никому. И на него набросились сразу обе стороны, до того противостоявшие друг другу:
 – Да ты не знаешь, что это такое. Там же так дерутся под водой – пальчики оближешь. И тебя научат.
 – И глазки отдохнут, сынок. Ты что, хочешь в очках ходить? Езжай. Я бы тоже поехала, если бы мне было можно.
 Витюня насупился и молча пошел к двери. Выпроваживая мужа, Надя вроде ненароком дотронулась до его плеча, и тот, вздрогнув, словно ждал только этого, обернулся, притянул к себе жену и впился в ее не подготовленные для поцелуя, но тут же откликнувшиеся губы.
 – Пап, пойдем, – позвал с лестницы сын.
 – Приезжай, – теперь уже попросила, выбросив белый флаг капитуляции, Надя.




 26


 Сразу после совещания у Директора Моржаретов зашел в свой «нефтяной» отдел. Тарахтелюк не вылезал от аналитиков, но полковнику, собственно, нужен был Вараха, и, походив между столов, Моржаретов услал «свет-Людмилу» к своей секретарше – найти какой-то документ.
 – Серафим Григорьевич, – понимающе и укоризненно глянула Люда: ну попросили бы оставить вас наедине с Варахой, я ведь прекрасно все понимаю, – можно, я лучше сбегаю вниз, с сегодняшнего дня, говорят, у нас открыли магазинчик.
 Свой магазинчик и не вылезающие из него женщины – это самый верный признак нормального чиновничьего учреждения.
 В закрывающихся конторах магазины не открывают, поэтому можно было надеяться, что департамент, по крайней мере в ближайшем будущем, будет существовать.
 – Сбегай, – разрешил Моржаретов, отдавая должное прозорливости делопроизводителя.
 Та покопалась в своих сумочках, достала кошелек и исчезла.
 Вараха настороженно поднял взгляд на начальника. Больше всего Григория угнетала неопределенность, и действие, только действие могло снять с него вину за свершившееся. А его-то как раз и не было. И что ждать от прихода начальника – он прекратит операцию с его ролью двойного агента или что-то предложит сам?
 – У тебя на сегодня намечалась встреча с Иваном? – уточнил Моржаретов скорее для проформы, ибо таких вещей он не забывал.
 – Да. После обеда.
 Полковник постучал карандашом по столу и вдруг сообщил:
 – Соломатин арестован в связи с подозрением на убийство киоскера в Малоярославце.
 Даже Вараха встал от неожиданности, и это лишь еще больше утвердило Моржаретова: Борис скорее всего здесь ни при чем.
 – Множество улик против него. Ты должен будешь вцепиться в своего нового связника, как только он выйдет на тебя. Я почти уверен, что каким-то боком он может знать об истинной ситуации с этим убийством.
 Моржаретов еще раз покружил среди столов. Посмотрел под стеклом у Людмилы листки от отрывного календаря – как делать макияж, маски. Маски – это хорошо…
 – Я не сомневаюсь, что провокация подстроена теми, кто крутится вокруг департамента. Остальные просто держатся от него подальше.
 – Я понимаю, – тихо ответил оперативник.
 Он не знал еще, как станет вгрызаться в связника, но в мыслях билось другое: ему еще верят, на него надеются. Верят. Надеются.
 – Заведи с ним разговор насчет Соломатина: мол, арестовали у нас одного. Намекни, что знаешь о нем чуть больше, чем все остальные. Тебе на первый раз нужно хотя бы понять, уловить: ведают ли они о его существовании?
 – Сделаю.
 Он сделает. Все сделает, что нужно.
 – Постарайся. – Кроме четкой отдачи приказов Моржаретов умел еще и ненавязчиво попросить.
 Вернувшаяся из магазинчика Людмила и застала Григория таким – задумчиво-озабоченным, уже нацеленным на какое-то задание. Вновь покопавшись в ящичке стола, прихватила косметичку и отправилась в дамскую комнату приводить себя в еще более идеальный порядок.
 Дождавшись, когда останется одна, она включила в умывальнике воду и, загораживаясь от двери спиной, достала из косметички небольшой диктофон. Умело перемотала пленку, приставила аппарат к уху и прослушала запись. Глаза сделались круглыми от удивления, и ей пришлось даже некоторое время посмотреться в зеркало, дожидаясь, когда они придут в норму. Упрятав диктофон на старое место, она ополоснула руки и в задумчивости пошла в кабинет. Видимо, именно за это время приняла решение, потому что с порога попросила Вараху:
 – Гриша, я с твоего позволения исчезну на полчасика? Если шеф будет искать, я где-нибудь у девочек.
 – Только если ненадолго. Я сам где-то после обеда исчезаю.
 «Я знаю», – мысленно ответила Людмила и, разложив для близира на столе всякие записи, выскользнула. Ближайший телефон-автомат был в пяти минутах ходьбы в сторону метро, и она торопливо направилась к нему. Можно было позвонить и из кабинета, двух-трех ничего не значащих для посторонних фраз хватило бы, чтобы ее поняли и подъехали за пленкой, но лучше не рисковать. Лучше прогуляться по свежему воздуху. А Соломатин, значит, залетел. Вообще-то жаль парня, вроде без закидонов и глаза таращит искренне. Если бы еще и платил так же, как смотрит…
 Нужный номер долго был занят, и пришлось чуть понервничать: как бы там не поехали на встречу с Варахой до того, как она отдаст пленку. И Гриша, сучара, тихий-тихий, а захотел поработать на два фронта. Не выйдет. Деньги должны идти из одного кармана, а не из двух. Кто много хочет, тот меньше получит. Если вообще не получит по шее. Интересно, а сколько ей отвесит господин Козельский за сегодняшнюю пленочку? Жаль, что он импотент, а то можно было бы раскрутить на кругленькую сумму. Мужчину ведь главное – ввести в раж. Это она поняла, когда в самый первый раз, еще в налоговой инспекции, коммерсанты в начале беседы предложили ей одну сумму, а к концу вечера – ровно в десять раз больше…
 Наконец телефон освободился, она договорилась о встрече и пошла к памятнику героям Плевны. Вообще-то она любила назначать встречи именно у памятников – на излюбленном месте свиданий. И угадывать, кто кого ждет. Вот женщина с хозяйственными сумками: видно, что после работы и не более чем на пять минут. И наверняка ждет такого же занятого и замордованного работой и жизнью мужчину.
 Угадала. Прибежал именно такой – растрепанный и суетливый. Обнялись. Он подхватил ее сумки, быстро увлек в глубину сквера. Дорожат каждой секундой. Счастливые, хотя у нее и колготки по бокам все в затяжках от сумок.
 А вот несет себя к месту встречи пава, московская фря. Уже с подаренным ей где-то по пути букетом. И навстречу, Люда не ошиблась, прошел парень с точно такими же цветами. Красиво одетые, статные. Вроде подходящая друг другу пара, но они никогда не будут вместе, потому что страшно одинаковые. Одинаково равнодушные, просто обязанные прийти на эту встречу, дежурно поцеловаться щеками, чмокнув губами воздух.
 Шкодливо прячась за спины ожидающих, немолодой уже мужчина приближается к молоденькой девушке. Это она его заставила забыть о возрасте? Молодец. Надо всех этих котов заставить ходить на задних лапках…
 Очередная вспышка неприязни к мужчинам, конечно, появилась из-за Ивана, вторую ночь не кажущего носа. Адрес, где он находится, вычислить труда не составило: набрав домашний номер, услышала его «алло». Козлы все-таки мужики. Поэтому использовать их нужно сразу и на всю катушку – все равно ведь уйдут. А она за него еще хлопотала перед Козельским…
 За пленкой приехал его личный телохранитель. Если бы кто-то со стороны, подобно ей, угадывал влюбленные парочки, то от них бы отвернулся – изначально деловая встреча. В Москве безумно много стало деловых встреч…
 – Не опоздала? – выказывая свою заботу, с внутренней усмешкой поинтересовалась Людмила у Григория, лишь вернувшись в кабинет.
 – Нет, мне перенесли встречу на два часа позже. Так что все магазины Маросейки – твои.
 – Серафима Григорьевича будешь предупреждать, что уходишь, или ты тоже где-то здесь?
 Замерла перед ответом – всегда интересно ставить в неудобное положение слишком хитрых.
 – Скажешь, что где-то здесь. – Выбор объяснений за свое отсутствие оказался достаточно скуден, и он в точности повторил алиби бегавшей на встречу Людмилы.
 Но, наверное, потому, что эта фраза не оставляет в то же время ни одной зацепки и опробовалась уже множеством поколений, использовали ее охотно и смело. Хотя, задавая вопрос, Людмила желала узнать другое: станет ли Вараха хоть и косвенно, но показывать, что начальство все знает?
 Не стал. Пожалел. Но начальство или себя? И что приготовит для него при встрече Козельский? Набьет морду? Это сейчас не модно. Скорее всего начнет шантажировать, угрожать семье. Бедный Гриша. Но за все приходится в этой жизни платить.
 – Ладно, я пошел, – не выдержав, поднялся Григорий. Долго возился с «дипломатом», размышляя, брать или не брать его. Решился взять – видимо, чтобы хоть чем-то занять руки.
 – Удачи, – пожелала Людмила.
 – Пускай будет, – искренне принял ее подполковник.
 Возвратился он через довольно-таки продолжительное время. Людмила, сверявшая документы, прошла добрых две сотни номеров, прежде чем отворилась дверь и появился Вараха. Она попыталась по его настроению определить, чем закончилась встреча, но Григорий неожиданно сам, словно в нетерпении с кем-то поделиться, с сожалением произнес:
 – Что-то не пришли на встречу. Мне не звонили случайно в это время?
 – Нет.
 Значит, Козельский не решил, что делать. Может, оно и лучше – на этой его неопределенности она сможет подзаработать значительно больше.
 А Григорий так до конца рабочего дня и просидел, не спуская глаз с телефона. Но тот молчал, и Людмила, уходя домой, искренне пожелала ему дождаться известий.
 Но то ли в этом уже не было необходимости, то ли Козельский предполагал о возможном подключении к телефону Варахи, но заглянувшему Моржаретову Григорий отрицательно и виновато помотал головой – ничего.
 Это скорее всего означало, что где-то был допущен прокол и Вараху начали выводить из игры. Но только станут выводить или решатся убрать? Насколько глубоко они допустили к себе оперативника? Вроде ничего особого не было – только две встречи, и то с разными людьми. А если прокололись сами связники? Нет-нет, на это списывать легче всего. Вон Василий Васильевич не смог появиться – и тут же приехал другой. Из-за связников оперативника они терять не станут. Тогда что еще? Проверяют реакцию? Но зачем? Никакого смысла. Разрывают отношения? Но тогда зачем их было завязывать?
 Предполагать можно было все что угодно, но в сложившейся ситуации сделать нужно было единственное – оградить Вараху от случайностей. Взять под негласный контроль. Его самого и его семью. До прояснения ситуации.
 – Побудешь под нашим наблюдением, – еказал Григорию свое решение полковник, когда ожидание звонка потеряло всякий смысл.
 – Значит, где-то прокололись, – с сожалением согласился на неприятнейший для себя итог Григорий.
 На миг предположил: а что было бы, не признайся он Моржаретову о первой встрече в гостинице? Теперь же, если его раскрутили коммерсанты, остается только надеяться, что его просто оставят в покое. А если не оставят…
 – Может быть, – не стал отрицать предположение Варахи полковник. – Предупреди жену и сына о некоторой осторожности. В этом деле лучше перестраховаться, – тут же успокоил. – Ну, до завтра.
 Пожав и даже для бодрости встряхнув руку подполковника, Моржаретов поднялся к себе в кабинет. Оглядел разложенные по стопочкам и папкам бумаги. Можно ли будет дождаться когда-нибудь момента, когда стол окажется чист? Наверное, подобное возможно в том случае, если занимаешься каким-то одним делом. А когда их – от нефти до подстраховки собственных сотрудников, а в промежутке – банковские операции, посредническая деятельность, специальные расследования, розыск, валютное законодательство, страховые компании – словом, все, чем наградил нас рынок и что легло на плечи оперативного управления!
 Набрал номер Глебыча. Тот, на удивление, оказался на месте.
 – Ну что?
 Интересовал и связывал их на данный момент лишь Соломатин.
 – А как насчет освободить из-под стражи?
 – «Мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает дальнейшая необходимость, или изменяется на более мягкую, когда это вызывается обстоятельствами дела», – зачитал на память Глебов статью из Уголовно-процессуального кодекса.
 – Бюрократ ты, – дал оценку своему другу Моржаретов.
 – От такого же слышу. Как медичка и поясничка?
 – В рифму. Скоро Маяковским станешь.
 – Да не о том речь.
 – А я – о том. А ежели ты про курс лечения, то мне бы найти врача, который освобождает шею от всяких вводных.
 – Э-э, брат, тут тебе нужно к Михаилу Ножкину. Помнишь у него: «А на кладбище все спокойненько…» Или в крайнем случае возвращайся обратно к нам. Здесь так навалят на эту шею, что думать о ней просто не будет времени.
 – Поговорили, – закончил разговор Моржаретов.
 – Поговорили, – попрощался и Глебов.




 27


 Соломатин, еще чуть ли не вчера возмущавшийся законами, по которым освободили террористов, теперь сам питал надежду попасть под один из пунктов, разрешающих во время следствия находиться на свободе.
 Он ничуть не сомневался, что вся провокация против него – результат встречи с Иваном во время перехвата списков. А вот один Черевач действовал или совместо с Буслаевым – его уже, собственно, не интересовало. Захотелось другого – увидеть Ивана. Приехать к нему и посмотреть в глаза. И все! Приехать и посмотреть. Приехать и посмотреть. Свобода нужна только для этого.
 Сокамерником оказался, видимо, такой же не причастный к событию, навешенному на него, и потому ничего не понимающий молоденький парнишка. Забившись в угол, он затравленно озирался по сторонам, вздрагивая при каждом звуке. Попытка Бориса вывести его из этого состояния успехом не увенчалась, да и что было лезть к другому, когда своего хватало через край.
 Поэтому – уввдеть Черевача! Эта мысль застолбилась настолько, что мешала думать о собственной защите, выстраивать план действий. Важнее момента, чем тот, когда он посмотрит в глаза Ивану, не существовало. Хорошо, если бы это произошло еще и при Наде. И если Черевач хоть на йоту виновен в подстроенном убийстве, Борис почувствует это. И уже никогда не простит. Так что знать правду оказалось важнее, чем доказывать свою непричастность к свершившемуся.
 Моржаретов, первым приехавший на Петровку, сразу же показал ему фоторобот Ивана:
 – Кто это?
 – Старый знакомый. – Борис отметил, что впервые не назвал Ивана другом даже в прошедшем времени. – Откуда он у вас?
 – Составили твои подчиненные, которые ездили с тобой за списками.
 Про то, что в этом человеке Вараха распознал и связника, полковник решил пока не говорить.
 – Ты знаешь, где он живет и работает?
 – Нет, – после недолгой паузы соврал Содоматин. Впрочем, тут же оправдал и успокоил себя: место работы Ивана ему в самом деле неизвестно, а от Нади он ушел, и даже та сама не знает, где обитает ее муж. Знать может только Людмила. Да что знать, скорее всего у нее как раз и обитает.
 – Не знаю, – для большей убедительности повторил Борис. Отношения Людмилы и Ивана – это их дело, и он бы не хотел впутывать в него начальство. Тем более засвечивать во всем этом деле Людмилу – это в конечном счете не по-мужски, не по-офицерски. А то получается, что подставляешь женщину из чувства мести. За то, что отвергла. В своем треугольнике они и разбираться будут сами.
 – Решением Директора ты временно, пока идет следствие, отстраняешься от выполнения служебных обязанностей, – сообщил новую, самую неприятную новость Моржаретов. Но счел необходимым добавить, уловив потухший взгляд капитана: – Никто не сомневается в провокации, но следствие есть следствие. Понимаешь?
 – Понимаю, – рассудком, а не душой принял приказ руководства Соломатин.
 – А еще лучше – подай рапорт на отпуск, несколько дней у тебя уже набежало. И не думай, что ты оставлен один на один с этой ситуацией. Все выяснится. Только веди себя теперь поосторожнее.
 – Меня берут на поруки? Что это значит?
 – Это значит, что мы верим тебе, – грубовато, чтобы сбить меланхолию капитана, ответил Моржаретов. – И давай помогай следствию, потому как надвигаются события всякие разные, а хорошие офицеры на дороге не валяются. Они почему-то сидят по камерам.
 Сказал не для красного словца. Из ста тридцати семи всевозможных совещаний, запланированных в Москве на интересующие налоговую полицию срок и тему, после просева осталось десятка два. Их взяли под контроль и опеку, но на эти официальные форумы Моржаретов особо не надеялся. Поэтому совместно с контрразведчиками они не спускают глаз с тех сибиряков, которые собрались в столицу. Только они могли более или менее точно привести к порогу сделки. И здесь потребуются надежные офицеры…
 Дал понять из-под своей «крыши» и «Зет», что в «Южном кресте» оживилась работа с документацией – верный признак подготовки встречи. Можно надеяться, что произойдет та самая сверка документов, которая так же редка, как пролет кометы Галлея, но которая тем не менее обязательно состоится. Подловить эту встречу, аккуратненько накрыть сбор, да не так, чтобы, как с «черным списком», пустить все в дым. Пусть даже и оранжевый.
 А из портов поступали сообщения о заказе на новые нефтеналивные танкеры, из транспортной милиции – о движении эшелонов с нефтью. Кое-какую информацию удалось получить от западных коллег: тайные счета ищите где-нибудь на Кипре, Гибралтаре, в землях Голландии – там, где существуют безналоговые зоны, где не спрашивают, откуда появились на счету деньги. Главное, чтобы доллары вращались в их банках, давая стране возможность жить на проценты.
 Мир крутился и выкручивался, как только мог, но лишь бы себе не в убыток. Лишь Россия напоминала доброго богатого дядюшку, у которого тем не менее шустрые родственнички хапают все что плохо лежит. И тут же за дешевый леденец загоняют чужим дядям. Не менее, кстати, богатым, но зато более хитрым.
 Серафим Григорьевич снял с пояса пейджер – новое чудо техники размером с ладошку, появившееся совсем недавно для оперативных работников и офицеров физзащиты. Нажал тумблер, прочел на дисплее все сообщения, которые ему передало наружное наблюдение: Вараха доехал до дома, вошел в квартиру; Соломатин без приключений добрался до общежития, заперся в комнате.
 На всякий случай, повторяя, прогнал на экране сообщения, словно пытаясь заглянуть под крайнюю строчку. Нет, затор. Пусто. А он на всякий случай дал номер пейджера врачу-майору, которая со второго сеанса разогнула его от радикулита. Звонка от нее, конечно, не было, да и откуда ему взяться, если он сам не может выкроить минуты и первым позвонить ей, хотя обещал сделать это сразу, как только придет на службу. Неделю идет. Еще раз заболеть, что ли, чтобы иметь повод возобновить знакомство?
 Набрал номер Ермека:
 – Чайку случайно нет?
 – А если покрепче?
 – Чай с лимоном, что ли? – угадал Моржаретов.
 Беркимбаев как приказал себе еще в период горбачевской антиалкогольной кампании не пить – и с тех пор ни грамма ни по какому поводу. В этом плане Ермек – кремень. Может, потому уже и генерал. Это они с Глебычем себе приказов не отдают. Только другим. Хорошо хоть, что при таком отношении к делу еще полковниками стали.
 Помявшись с номером телефона врачихи, от греха подальше пошел в генеральский закуток…
 Как удалось выяснить впоследствии, именно в это же самое время Фея тянула Вараху к двери, требуя привычную вечернюю прогулку.
 – Попозже, Фейка, попозже, – успокаивал ее Григорий. Сына, хотевшего выйти с ней, остановил тоже: – Чуть попозже выйдете.
 Он только что под испуганные охи жены и недоверчивый скептицизм сына говорил о необходимости сменить маршруты и время выходов из квартиры, с работы и учебы. Вроде все ощутили эту вынужденную необходимость, и только одна собака не могла взять в толк, почему в условное время не распахнулась дверь и ей не махнули рукой – вперед!
 Заскулив, закружила, показывая свое нетерпение, преданно поглядывая на каждого в отдельности. Принялась гавкать на железную дверь, словно специально для сегодняшней ситуации установленную месяц назад.
 – Ох, ты моя хорошая! – первой сжалилась жена. – Пойдем мы с тобой на балкончике постоим, а потом и погуляем.
 Оторвав собаку от двери, ушла на лоджию. Сын подошел к окну, пытаясь разглядеть в темноте собачатников.
 – Пап, это что, так серьезно?
 – Есть момент.
 – Мы с Леной договорились в это время встретиться.
 – Подождет немного.
 Сын с сомнением пожал плечами. Не замечая, что повторяет Фейку, покружил по комнате. Григорий, чтобы не нервничать и не раздражаться, попытался читать газеты.
 – И нам теперь всю жизнь так прятаться? – не скрывал своего недовольства сын.
 – Нет, конечно. Но какое-то время поосторожничать придется. Пока наша служба собственной безопасности не поработает на профилактику.
 – Я так жить не хочу, – твердо проговорил сын, вкладывая в свои слова особый смысл.
 Буквально вчера они впервые за долгие месяцы нашли время и желание поговорить друг с другом, поделились планами о работе после института. Григорий усиленно рекламировал службу в налоговой полиции, и сын уже не отметал с ходу это предложение…
 – Но это же не каждый день, – легонько отвел удар подполковник. Хотел даже сказать что-то насчет романтики, но вовремя прикусил язык: не очень-то вязалась сегодняшняя ситуация с романтическим настроем.
 Покружили по комнате. Просмотрели газеты. Уставились – один во двор, другой – в стену. Поскуливала на лоджии Фея.
 – Все. К чертовой матери! – решительно направился к двери сын. – Я не намерен жить в склепе.
 Григорий успел перехватить его за руку, дернул на диван. А сам встал.
 – Обижаться будешь потом. Ты что, не представляешь, какие нравы за окном?
 – За окном – Лена. Что я ей стану объяснять? Мы месяц не разговаривали, и я сам, понимаешь, сам попросил ее выйти. Я еще ни разу не нарушал своего слова. И не нарушу. Тем более перед Леной.
 Да, сын может гордиться, что всегда был хозяином своему слову. Но сегодня… сегодня жизнь дороже.
 Прошла в ванную жена, взяла тряпку и вернулась обратно на лоджию, к виновато поскуливающей Фее. Сын демонстративно смел с дивана газеты, лег на него прямо в тапочках: вот такая же участь ждет и нас – ходить и подтирать друг за другом. И Вараха твердо, окончательно решил то, что подспудно рождалось в нем последнее время: все, завтра же он напишет рапорт на увольнение. Он бросает все связанное с понятием «служба» – хоть в органах, хоть в налоговой полиции. Он готов ответить за свершившееся, но уж после этого к нему никаких претензий. Ни от кого. Он стирает то, что прожито. Он признается себе, что многое прожито зря. Но еще есть время что-то подправить в своей судьбе. В первую очередь это…
 Ничего не дал изменить, даже в мыслях, звонок.
 Сын подхватился с дивана, бросился к двери. Это могла быть Лена. Плохо, позорно, что она сама вынуждена была, не дождавшись, подняться на их пятый этаж. Но все равно лучше, чем потом лопотать ей что-то насчет террористов.
 Он рванул на себя железный пласт двери, и в тот же момент, оглушенный и сметенный раздавшимся взрывом, был отшвырнут из прихожей. Последней мыслью было, что взрыв прогремел снаружи, оттуда, где стояла Лена…
 – Не-е-ет! – Первой пришла в себя жена, бросившись прямо в гарь и дым – к сыну. Из ушей и носа у того текла кровь, лицо было черным от копоти. – Не-ет! – продолжала она кричать, тормоша его.
 Издалека, по каким-то необъяснимым признакам Вараха все же понял, что сын жив и только контужен. Наверное, нужно было броситься к нему, но он почему-то в щель между стеной и полусорванной с петель, искореженной дверью, принявшей на себя основной удар и спасшей сына, выскочил на лестничную площадку. Может быть, даже чтобы попытаться задержать преступника. И вот здесь уже окаменел сам.
 Основной удар приняла на себя не дверь. Взрыв, оттолкнувшись от железа, вошел в Лену. Ее тело, буквально разорванное на куски, было отброшено к противоположной стороне площадки. Еще меньше осталось от Билла, отца Фейки: девушка скорее всего держала его на руках, и Вараха увидел только лапки, торчавшие из кровавого месива.
 – «Скорую»! Милицию! – закричал теперь и он, сам не двигаясь с места.
 К телефонам бросились соседи – Григорий сначала не понял, почему видит всех сразу в их собственных квартирах. Потом дошло, что их двери тоже сметены с петель взрывом.




 28


 Убедившись, что «наружка» – на официальном языке наружное наблюдение – снята, Борис через окно в туалете выпрыгнул из общежития и исчез в лесу.
 Вот теперь он – на свободе. Теперь он ни от кого не зависит и никого не подводит. Сам за себя поручиться он может, поэтому все эти моржаретовские сопровождения и охранение только нервируют.
 Нет, он не преуменьшает возможности киллеров – заточение в Петровку отрезвило похлеще огуречного рассола. Но он пока никого не трогает и не высчитывает. Для себя он самым важным определяет встречу с Иваном. Как написали бы высоким стилем поэты – его интересует нравственная сторона вопроса.
 А вот что станет делать потом, он еще не решил. Может, как раз ничего и не будет, он не Рембо-одиночка, который мог позволить себе любые способы отмщения. Он на государственной службе, а здесь анархии давать волю не пристало. Но… но если вдруг вопрос встанет так, что придется выбирать между службой и честью, он, конечно, выберет последнее. И пусть в этом никто не сомневается. А Моржаретов, может, простит, что взял на свою голову заботы о таком подопечном.
 На несколько минут Борис заехал в Малоярославец. Ларек уже был отстроен заново, блестел свежей краской и выставленными напоказ бутылками. О трагедии ничего не напоминало, более того – в зарешеченном окошке сидела молоденькая пигалица, охотно рассказавшая Борису случившееся:
 – До меня работал парень, так его милиционер убил. Ой, нет, не милиционер, а какой-то там налоговый или инспектор, или полицай.
 – Не полицай, а полицейский, – поправил Борис.
 – Какая разница, когда уже убили! – махнула рукой деваха.
 – А ты не боишься?
 – А что бояться, если здесь бабки хорошие идут, – опять отмахнулась продавщица. – А убить и на улице могут. Авось второй раз сюда не полезут. Да и, говорят, поймали того полицая, который убил-то.
 – Полицейского, – вновь поправил Борис и пошел на платформу.
 Теперь хоть посмотрел на само место преступления. Выходит, к нему тянет не только преступника, но и того, кому это дело шьется. А вот теперь – к Ивану. У кого он сегодня ночует? У Людмилы или дома?
 В электричке прошел сначала вперед, потом развернулся и вагона на три вернулся назад. Навстречу никто не попался – скорее всего никто за ним не следил, но, один раз ожегшись, он готов был теперь вспоминать все конспекты с занятий по конспирологии и следовать каждому пункту, каждому абзацу этой своеобразной науки.
 На эскалаторах метро снова то бежал вниз, то останавливался, пропуская вперед спешивших следом. Вроде бы опять никого, кто бы стушевался, нарушив движение толпы. Прекрасна толпа, когда у нее один ритм. Значит, никто не следит.
 Телефон Людмилы не отвечал, а у Нади был постоянно занят. И Соломатин наудачу решил ехать сразу на Кутузовский, домой к Ивану. А может, и не наудачу, а просто чтобы иметь возможность еще увидеть и Надю. Даже такой ценой: пусть Иван вновь вернулся домой, но в этом случае он увидит Надю. С ней он тоже попрощается. Прощайте, Черевачи. Удачи вам, если, конечно, получится.
 Самая большая его глупость за последнее время – это именно звонок Наде. Или наоборот, не глупость? Все годы там, глубоко в сердце, жило ожидание этой встречи. И вот она произошла. Ну и что? Вспыхнула и сгорела спичка. Теперь хоть на север, хоть на юг. И ничего, кроме боли, не осталось. Хотя иначе, наверное, и быть не могло.
 Или все-таки могло? Ведь почти реальностью стало то, что они оказались вместе. Что, если сама жизнь подсказывает не опускать руки, требуя как раз мужской решительности? Ведь прояви он ее в суворовском или даже в Рязани, еще неизвестно, с кем осталась бы Надя. А он воспринял ее увлеченность Черевачом как данность и милостиво отпустил от себя…
 Вечер уже достаточно плотно опустился на Москву. Время в метро Борис посмотреть забыл, а может, и смотрел, но не оставил его себе для памяти. Поднялся ветерок, зашуршали, даже громче автомобильных шин, вороха листьев у обочины тротуара. Идти бы и идти по ним, отбрасывая ногами. И уйти – не просто из этого места, а еще и из этого времени. За очередной поворот. И посмотреть оттуда на то, что тебе предстоит прожить.
 Но попалась на глаза телефонная будка, и он вновь полез за жетоном.
 На этот раз телефон оказался занят у Людмилы, а у Нади долго не брали трубку. Оставить сына и уйти она не могла, и он дождался, когда Надя подойдет к телефону.
 – Алло.
 Иван! Он почти уверовал, что тот у Людмилы, но нет, чудеса и желания имеют слишком реальную и жизненную основу. Вернулся. Уже не вспоминалось, что совсем недавно он даже желал этого. Выходит, лукавил перед собой. Надеялся на обратное. А Иван вернулся…
 – Алло, – настойчиво потребовал ответа Черевач.
 Смелости ответить не хватило, легче оказалось повесить трубку. Нет, он не раздумал встречаться, он не позволит себе смалодушничать. Просто у Него теперь будет дополнительно несколько минут, чтобы собраться с мыслями.
 Но и уже остановившись перед знакомой дверью, понял, что ничего нового не придумал. А вот силы и решительность растерял. Ну и что из того, что он посмотрит в глаза Черевачу? Что от этого изменится в его жизни и у Ивана? Если уж твердо решил идти, то нужно было ответить Ивану по телефону и предупредить, что подъедет. Это нужно было сделать ради того, чтобы отрезать путь назад. А теперь уговаривай себя, подталкивай к действию.
 Обманывая самого себя, Борис опустошенно выдохнул из груди воздух и тут же решительно, резко, словно вынырнув мышкой при бдительной кошке, нажал звонок. Вот теперь все. Сделано. Назад не побежит, хотя лифт стоит и ждет. Ему посмотреть и уйти. И больше ничего. Только бы дверь открыл Иван, а не Надя.
 Повезло. В тренировочном костюме – а это означало, что он не забежал случайно на минутку, а что он – дома, Черевач и предстал перед ним.
 – Ты? – Удивление выразилось столь неподдельно, что Борис, не сдержавшись, даже усмехнулся: а что, уже списан со всех счетов и накладных? Нет уж, это тебе не лабуда.
 – Я.
 – Надя! – то ли за помощью, то ли, что совсем нереально, поделиться радостью, крикнул в глубину квартиры Иван. И Соломатину: – Заходи.
 Не встречайся они до этого, можно было бы поверить в искренность Черевача. Или это у него от неожиданности? Нервное? Есть люди, которые от нервности срываются на крик, а есть, как видно, и те, что тают в любезностях. Психи.
 Выглянула из кухни Надя. Лицо ее, настроенное на дружелюбие и улыбку, враз озадачилось, потускнело, погасло. Как все же неудобны незваные гости!..
 – Заходи-заходи, – продолжал радоваться пока только один Иван. Психам – им что, им хоть в куклы играй, хоть войну развязывай. Победят все равно они. – А я как раз о тебе думал. Надя, собирай на стол.
 – Не стоит, я только на минуту, – попытался вернуть все в исходное положение Борис: неожиданная атака Ивана дала ему психологическое преимущество, а этого-то больше всего и не хотелось.
 – Никаких «на минуту», – категорически смял попытку Черевач. – Что мы, не люди, в конце-то концов. Что ж мы в горло-то друг другу…
 Не дав снять обувь, он буквально затолкал Бориса в комнату. Там, опять же не давая сказать ни слова, метнулся на кухню, привел с собой жену. Из бара вытащил начатую бутылку коньяка, три рюмки. Быстро раздал их, наполнил и поднял свою для тоста:
 – Я не знаю, зачем ты пришел. Не знаю, какие слова приготовил. Но лично я поднимаю этот тост за то доброе, что было между нами. А оно было. Я пью за нас троих.
 Еще более изумленно, чем Борис, смотрела на мужа Надя. Его порыв был непонятен, совершенно не в его стиле, но ведь происходило, и происходило на ее глазах, в эту самую минуту. Откуда в нем это? Или он что-то задумал?
 Иван первым опрокинул рюмку, оглядел остальных. И все-таки как много значат прожитые вместе годы! Уловила, поймала Надя ту единственную черту-просьбу в его глазах: помоги! Поддержи меня!
 Ничего не зная из задуманного мужем, пошла за этой просьбой. Выпила едкую горечь – всю рюмку, целый глоток. И получилось, что теперь уже оба смотрели на замершего Бориса: как поведет себя он?
 – Я пью за то доброе, что было между нами, – чтобы потом не было никакого подвоха, чтобы не мучиться угрызениями совести, если вдруг Черевачи засмеются и превратят все в фарс, повторил и уточнил тост Соломатин.
 Не засмеялись, не съехидничали – вздохнули с облегчением. Повеяло чем-то далеким, юношеским – оттуда, когда были вот так же свободны и дружелюбны. Конечно, это самообман, уже через мгновение все вспомнят, как далеко и безвозвратно ушла молодость. Да хотя бы тот же Витюшка напомнит: с того времени появился я, не названный, правда, нужным именем…
 – Познакомься, сын, – притянул его, выглянувшего наконец из своей комнаты, Иван. – Это дядя Борис, мы с ним вместе учились в суворовском училище. А наша мама пыталась научить нас химии.
 Напоминание про химию – это вообще запредельное время, потому что Надя, похоже, уже и забыла свою недолгую работу лаборанткой. И точно: махнула рукой – не открещиваясь, но и не вздыхая по этому поводу.
 Борис приметил и другое: они все трое говорят о прошлом и готовы остаться в нем как можно дольше, только бы не возвращаться к сегодняшнему кругу проблем. Может, и в самом деле не стоит? Зачем терзать настоящее? Иван, конечно, что-то знает про убийство киоскера, он каким-то краем коснулся его. Хотя скорее всего лишь чуть-чуть. Настолько чуть-чуть, что считает возможным откупиться от всего рюмкой коньяка и совместным возвращением в прошлое. Он же язвил в «Орионе», что пора бы за встречу и выпить. Вот и выпили. А Надя…
 На Надю Борис старался не смотреть. Он чувствовал каждое ее движение, словно через усилитель ощущал ее напряжение – а с чем пришел все-таки он, Борис Соломатин?
 В самом деле, а с чем он пришел? С еще не прошедшими синяками? Что на душе у него к этим людям, делающим неуверенные и осторожные попытки все же сохранить семью? И только ли они невольно поломали ему жизнь, обидели своим уходом от него?
 Любовный треугольник – это изначально чья-то горечь впереди. Почему он думает, что эту чашу должен был испить Иван?
 Понимание этой простой истины – детской задачки в одно действие – принесло некоторое облегчение. И даже пусть Иван из-за виноватости своей за его арест пошел на мировую, пусть этим самым жестом он убивает и второго зайца – мирится с Надей. Но лучше так, чем когда они все трое враждуют друг с другом.
 – Вы поговорите одни? – первой не выдержала возникшей паузы Надя.
 Не дождавшись ответа, прижала сына и увела из комнаты. Иван запоздало покачал головой: да, поговорим одни. Посмотрел на оставшийся коньяк, но прикрываться им и дальше раздумал. Сказал без всяких экивоков и обставлений:
 – Я знаю, кто обеспечил тебе тюрьму.
 Борис почти не сомневался в этом, но само по себе признание Ивана заставило его сдержанно-облегченно вздохнуть: из той безвыходной ситуации, в которой он оказался, уже сам скоро начнешь верить в свое преступление. Но Иван решился. Сам. И радость при встрече скорее всего была не наиграна: он в самом деле хотел произнести это признание.
 – Я знаю, кто, – повторил он. – Но у меня никаких доказательств. Да, никаких, – уточнил через мгновение.
 Вопрос «кто?», конечно же, вертелся на языке у Бориса, и Черевач, может быть, ждал именно его. Но Соломатин сдержался, не стал помогать хозяину квартиры: решился говорить – пусть говорит то, что считает нужным.
 Тот, не дождавшись, что ему помогут вести этот тяжелый разговор, обидчиво откинулся на спинку кресла. Но Борис, уловивший обиду Ивана и признавший свою неправоту, отметил более важное: а ведь права Надя – иждивенец он, Иван Черевач. Он всегда ждет. И ведь выжидает. По крайней мере с Надей получилось. Но он к нему пришел не за подачкой. Захочет – пусть говорит, нет – значит, нет.
 Захотел. Пересилил себя. И отчеканил:
 – Не далее как завтра вечером я их, оставшихся в живых, сдам в милицию. Если у тебя есть свой выход на уголовный розыск, пусть покрутят.
 – Что значит – оставшихся в живых?
 Вопрос-забота понравился Ивану, он сразу расслабился, потянулся к бутылке.
 – Это если вдруг поднимется стрельба. Но уверен, что все будет чисто. Настолько чисто, что твой «крестник» Буслаев, – назвал наконец он основного исполнителя, – не успеет моргнуть и глазом.
 – Тебе-то что от этого? – спросил и тут же пожалел о сказанном Соломатин.
 Рука Ивана дрогнула как раз над его рюмкой. Черевач отставил неразлитую бутылку, резко встал и заходил по комнате. Остановился над гостем.
 – Ты думаешь, что все оставившие армию и перешедшие в коммерческие структуры – сволочи? Что они – подонки, не способные более ни на что, кроме как лизать зад своим хозяевам? И только ты – чистый и благородный?
 Выпалив эту тираду, вновь пробежался по кругу. Разволновалось, выплеснулось все, о чем думал последнее время, что сравнивал и сопоставлял. Никто не видел его душевных переживаний, для всех он оставался просто уволенным из армии капитаном, подрабатывающим в охране. Так делают десятки, сотни, тысячи офицеров. Но ведь не истуканы же они, им есть что вспоминать и с чем сравнивать…
 – Если ты так думаешь, я бы посоветовал тебе уйти из налоговой полиции. Потому что ты не можешь там работать. Не имеешь права. Нельзя работать с чувством презрения к тем, с кем вынужден общаться. Иначе ты загубишь столько людей, не по своей воле оказавшихся за бортом, что этого хватит, чтобы потом всю жизнь маяться.
 Теперь привстал со своего места Борис. Интересно, кто кому должен читать нотацию? Он что, пришел сюда, чтобы выслушивать предсказания о своем попадании в ад? Заглянула даже Надя, взволнованная возбужденным голосом мужа.
 – Да, вы оба можете меня презирать, – все более распаляясь, крикнул уже для обоих Черевач. – Можете послать меня ко всем чертям и будете правы.
 – Ваня! – бросилась к нему Надя, демонстративно не замечая Бориса, предлагая ему уйти, чтобы не распалять больше мужа и не рвать то еще нежное, только наживленное между ними, но не укрепленное петлями.
 – Нет, я договорю.
 – Не надо, – как бы извиняясь, попросил и Борис. И за что Господь наградил человека гордостью? И нет большего порока в людях и большего разрушителя их судеб, чем гордыня. Вроде разные вещи, но сколь тонка, неуловима меж ними грань… – Дайте лучше я скажу. – Он сам доразлил спиртное.
 Торопясь заполнить короткую паузу между искрами, сам дотянулся своей рюмкой до остальных.
 – Наверное, будет неправдой, если я начну сейчас говорить, будто не люблю Надю. – Он не посмотрел в ее сторону, но почувствовал ее напряжение. – Но никто не упрекнет меня и в том, что я каким-то образом, в обход тебя, – указал он на Ивана, согласно кивнувшего головой, – в обход нашей дружбы домогался Нади. Так?
 – Так, – подтвердил Черевач. Он вертел рюмку в пальцах, задумчиво глядя в пол. Надя стояла почти за спиной, но и на этот раз Борис не осмелился повернуться к ней.
 – И так будет всегда, пока вы будете вместе, – проговорил спасительную для Нади фразу Борис.
 Она ждала, наверняка ждала чего-то подобного, чтобы объяснить, оправдать свои встречи с Борисом. И сейчас он расставил все точки над «i». Даже больше – невидимо укрепил те нити, что вновь связали ее и Ивана: «…пока вы будете вместе».
 – Кто знает, сколько той жизни нам осталось, – не то что по-стариковски мудро, а просто уже оттуда, из будущей тюремной камеры, вырвалось у него. – И лично мне хочется, чтобы мы не стеснялись смотреть в глаза друг другу.
 Поднял голову Иван. Вышла наконец из-за спины Надя. Встретились три взгляда. Сошлись три наполненные рюмки. Неужели нужно было одному из них сесть в камеру, чтобы собраться воедино? И, может быть, в самом деле не нужно искать высоких материй там, где их нет? Не лучше ли довериться взгляду и порыву души?
 – Надюш, у нас все-таки есть чего пожевать?
 Надя, держась за обожженное коньяком горло, молча побежала на кухню. Но скорее всего не за едой послал жену Иван, а чтобы остаться им одним.
 – Ты завтра свободен?
 – Если не заберут, – пожал плечами Борис. Его свобода не надежнее огонька спички в грозу.
 – Ясно. Что тебе предъявляют, на какой стадии следствие – дай мне картину.
 Все же с сомнением – а нужно ли это? – Борис рассказал о происшедшем. Иван поинтересовался из любезности, чтобы загладить свою вспышку гнева, поэтому Соломатин остановил и его, остановился и сам:
 – Слушай, а может, не стоит никуда влезать? Я ведь чего пришел? Хотел узнать, причастен ли ты каким-то боком к моему аресту или нет.
 – Причастен, – неожиданно согласился Черевач. – Хотя и в самом деле лишь малым краешком. Но тем не менее наводка была моя. – Он рассказал, как выспрашивал Буслаев о нем и с какими подробностями он выполнил его просьбу.
 Было видно, с каким трудом дался ему рассказ, но он договорил до конца.
 – Ну, а утром… утром кое-какие детали вновь напомнили о тебе. – Про часы Иван все же не решился сказать и, хотя Борис напрягся, ожидая что-то услышать про них, ушел от темы. – Так что я не сомневаюсь, что это их рук дело. И хочу, чтобы завтра ты опознал своих друзей по электричке. Сможешь?
 – Наверное, да. Только вот способ, каким ты собираешься это делать, меня смущает. Ведь камер на Петровке еще достаточно много.
 – Вот что-что, а законы я все же старался никогда не нарушать. И в камере мне делать нечего. Зато есть способ хоть на время, но засадить туда твоих доброжелателей. И здесь важно, чтобы следователи, заполучив их, пощупали на предмет убийства ларечника.
 – Но что все-таки ты задумал?
 Ответить Иван не успел или не захотел – пригласила к столу Надя. Иван, заканчивая разговор, назначил встречу:
 – Встречаемся завтра… – Он прикинул, где им лучше встретиться, и вдруг улыбнулся: – Встречаемся на нашем месте. Не забыл?




 29


 Нет, Борис не забыл их место – метро «Киевская». Около первого вагона, если ехать в сторону «Филей», к их суворовскому училищу. Интересно, знает ли Иван, что училище перебросили в другое место?
 Черевач появился со стороны входа в вокзал. Может, ему даже удобнее было назначить встречу где-то в другом месте, куда бы он смог подъехать на машине. Но такая мелочь, как воспоминание о месте их встреч после увольнений, приятно радовала.
 – Привет! – поднял вверх сжатый кулак Иван.
 Такое приветствие – это тоже оттуда, из юности, когда их возраст бредил патриотизмом Кубы, повстанцами Сальвадора, Никарагуа. Они и в Рязанское десантное пошли, благоразумно высчитав, что именно ВДВ стоят ближе всего ко всякого рода вооруженным заварушкам. И что именно в десантных войсках они смогут приобрести те качества и навыки, которые могут потребоваться для войны и драки. Им очень хотелось проявить себя, а раз на плечах погоны, а в руках оружие…
 Однажды даже Надя, насмотревшись на них, подняла при встрече свой кулачок, но они столь откровенно засмеялись, что больше она не осмеливалась играть в их мужские игры.
 Да, об этом мечтали, к этому стремились. А в итоге? Не говоря за других, но лично Борис вдосталь навоевался на собственной земле.
 – Здорово, – ответил на приветствие Соломатин.
 – Ну что, едем?
 – Едем. Но куда?
 – Электричка довезет.
 – До Востряково? – почти не сомневаясь, назвал адрес Борис.
 Именно Востряково с его лесным озером считалось излюбленным местом отдыха их суворовского взвода. И началось-то все случайно, когда однажды Борис, потеряв в толчее метро Ивана и Надю, – это потом он понял, что они с удовольствием потерялись сами, – сел в электричку и в тоске поехал куда глаза глядят.
 Доехал до Востряково, побродил по лесу, вышел случайно к пляжу лесного озера. Посде казармы, московской толчеи озеро так обворожило, что в следующее увольнение вытащил туда же и друзей.
 Замирая, стараясь не смотреть в сторону раздевающейся Нади, быстро снял свою форму и бросился в воду. И только оттуда, вроде уже естественно, наблюдал, как она, в желто-зеленом купальнике, входит в озеро. И вот именно в тот момент, когда Черевач, не стесняясь, словно уже зная, какое оно, тело Нади, схватил ее сзади и стал толкать в воду, он обо всем догадался.
 Никогда Борис не отличался любовью к плаванию, а тут суматошными гребками, пряча горячее лицо в воду, устремился к противоположному берегу.
 И вот они стоят на этом самом, принявшем тогда его боль, берегу.
 – Ты ждешь где-нибудь здесь, – продолжал постепенно вводить его в свой план Черевач. Борис устал выпытывать у него детали и теперь лишь молча принимал то, что приоткрывал для него Черевач. – Я сижу там, около лодочной станции, – указал он на другую сторону озера. – Сначала появятся буслаевские ребята, а потом, через какое-то время, милиция.
 – Ее вызовешь ты?
 – Я.
 – А почему ты считаешь, что она арестует их, а не тебя самого?
 Иван улыбнулся, прощая: несмышленыш ты еще в наших охранных делах. Но до конца завесу так и не приоткрыл. Хотя и чувствовалось, что вчерашняя встреча утвердила его в каком-то решении. Стоит ли помогать в осуществлении задуманного им или добиться четкого ответа, что он замыслил? Лучше второе, но Ивану, кажется, очень хочется сделать что-то ради себя…
 – И вот где-то в тот момент, когда милиция будет забирать тех, кого нужно, ты и подтянись поближе. Постарайся узнать своих «крестников» из электрички.
 – Допустим, определю. А что дальше?
 – Скажешь мне. Я скажу другому. Тот – третьему, который уже по долгу службы обязан будет задать задержанным некоторые дополнительные вопросы.
 – Мне тоже задавали, – мало веря в затею, махнул рукой Борис.
 – Ну тогда давай вообще ничего не делать! – впервые не выдержал Черевач. – Скажем, что лабуда все это, фигли-мигли. И садись лет на пять-десять в отдельную квартиру с видом на парашу.
 – Химичишь ты что-то.
 – Как будто они не химичат, – вполне резонно ответил тот.
 – Слушай, а ты знаешь, что суворовское переехало? – снимая напряжение, вспомнил Борис.
 – Знаю, – грустно отозвался Иван. – Как-то оказался рядом, подъехал побродить, а бродить-то и не перед чем… Ладно, не от нас это зависело. А то, что зависит от нас, мы сделаем добротно и красиво.
 Красиво подъехали на автомобилях охранники Буслаева. Негромкими сигналами заставляя расступаться возвращающийся с пляжа люд, по тротуару подъехали к павильончику, под крышей которого жарили шашлык два представителя от вездесущих кавказцев. По одному виду прибывших поняв ситуацию, они тут же затушили угли, сгребли в охапку шампуры и убрались восвояси: слишком явен был настрой на разборку. А в чужие споры не хотят втягиваться даже грузины: разборки навара не дают. А где нет денег, там нет и кавказцев.
 Прибывшие демонстративно попинали, потрясли два захудалых ларечка, притулившихся к павильону. Двое из буслаевцев, словно сгоняя с насиженных мест кур, отправляли подальше тех, кто еще ничего не понял и продолжал лежать на песочке. Сам Буслаев наблюдал за происходящим из машины, в которой для комфорта и прохлады отворил обе дверцы. Могли и любили шикануть перед другими «новые русские», не обращая внимания на осуждающие взгляды.
 Долго и без дела сидеть на указанном месте Соломатин не смог. Осторожно вошел в воду. Тихо, без всплесков, поплыл к месту встречи. Второй раз приходится переплывать озеро, и снова не ради своего удовольствия или даже спортивного интереса.
 От воды происходящие события отслеживались трудно, и он доплыл до того места, где уже нащупывалось дно и можно было стоять. К этому времени навстречу гостям уже вышли охранники Черевача. Выгадывая каждый для себя удобную позицию, поперемещались. Но пока не было старших, явных действий не предпринимали. А Черевач что-то выгадывал, выжидал, не появлялся. Хорошо, что вода под вечер всегда кажется чуть теплее и сидеть в ней, не высовываясь, одно удовольствие. К тому же из воды не выгоняли, занимались только «курами» на берегу…
 Наконец показался Иван. Подчеркнуто не обращая внимания на приехавших, указал подчиненным на выстроившиеся «елочкой» машины – убрать. Проходя мимо ларька, отстранил с дороги одного из буслаевцев и тоже обернулся к своим: а этот чего здесь делает?
 Это послужило как бы командой схватиться за оружие, и руки всех без исключения собравшихся в противостоянии исчезли или под полами пиджаков, или в карманах брюк. Один Черевач продолжал размахивать руками – и не «курочек» отпугивал, а выдворял вон пришельцев. Грубо. Презрительно. Явно нарываясь.
 Вылез из своего наблюдательного пункта Буслаев. Пока он шел к Черевачу, Соломатин попытался высмотреть тех, кто находился в электричке. Было далековато, и он, приседая в воде, стал подбираться ближе к берегу.
 Приближался к Ивану и Буслаев. В неизменном своем малиновом пиджаке, с сигаретой во рту, он являл собой восклицательный знак, который своим присутствием поставит на всем этом недоразумении добротное окончание. За пистолеты хватается шушера, а начальство потому и умнее, что их оружие – это самоличное появление в нужное время в нужный момент.
 Однако Черевач не признал таких правил и авторитетов. Лишь только малиновое пятно приблизилось к нему на расстояние разговора, он отвернулся и отошел в сторону. Наглости и выдержки в этот момент, конечно, ему было не занимать, и Борису стоило подумать, насколько он все-таки иждивенец. Скорее всего тут ни Надя, ни он сам, Борис Соломатин, не правы: когда захочется, Иван умеет делать что-то и сам.
 На этот раз оскорбление достигло нужной точки. Буслаев развернулся, вскинул руки, словно дирижер, приглашающий встать оркестр для приветствия, и вся приехавшая с ним братия дернулась. Но именно только дернулась, потому что из ларьков, которые только что пинались, из толпы «курочек», которых отгоняли, просто из-за деревьев вышло ровно в два раза больше народа. И уже с оружием в руках, нацеленным на прибывших. Да еще, по всей тактике ближнего боя, блокировав машины и отсекая гостей от защиты и возможности ретироваться.
 Кто-то из буслаевцев, не выдержав и не рассчитав силы, выхватил пистолет, но раздалось сразу несколько выстрелов вверх. Стреляли люди Черевача – Борис прекрасно видел это со стороны.
 Отдыхающие на пляже завизжали и, хватая одежду, бросились врассыпную. И только Борис, как поплавок, продолжал покачиваться среди легкой ряби озера. Черевач наверняка предусмотрел и нервозность приехавших, и даже выстрелы в воздух, раз они раздались в его группе. Конечно, вон он подносит ко рту мобильный телефон, что-то сообщает, и в самом Востряково тут же завыла милицейская сирена. Эскорт, похлеще только что прибывшего, ровной мигающей стрелой вылетел из центральной улицы прямо к озеру, обогнул его по дамбе и уперся в шашлычницу.
 Видя, что среди подчиненных Ивана немало тех, кто был в плавках и блокировал Буслаева со стороны пляжа, Соломатин вылез из воды, затесался среди них. Милиция, вся в бронежилетах и с автоматами, окружила всех, и только тогда Черевач, достав из кармана какую-то бумажку, подошел к старшему:
 – Вооруженное нападение на охраняемый объект.
 Борис, не сдержавшись, прыснул. Это нужно было придумать: за сутки до встречи найти на пляже две будки, их хозяина, заключить с ним договор на охрану и ждать гостей. Официальнее не придумаешь. Так что оружие у Черевача – строго по закону, а вот что делают с пистолетами среди отдыхающих приезжие – разберитесь, пожалуйста.
 – Разберемся, – пообещал старший из милиционеров.
 По его команде группу Буслаева расчленили, каждого обыскали, отобрав оружие и документы. Увидел-узнал наконец Борис и своих знакомцев по электричке – здесь! Все шестеро. Значит, это все сделал Буслаев. Теперь, правда, остается не менее сложная задача – переключить внимание следователей, ведущих его дело, от заурядной разборки на берегу озера к убийству в Малоярославце. Но Иван прав – нужно же хоть что-то делать. И сам первый сделал более, чем можно было ожидать. Вот и просчитай ее, человеческую душу.
 Был ли знаком Черевач с милицейским чином, существовал ли между ними договор, но милиция выстроила и его подчиненных. Еще раз проверили договор на охрану объекта, право на ношение оружия, сверили номера. Препровождаемые в милицейские «уазики», буслаевцы лишь с бессильной злобой смотрели на разыгрываемый фарс, но двери захлопывались-то за ними, а не за противником.
 Не меньшее презрение получил во взглядах подчиненных и сам Буслаев, пока еще остающийся в окружении автоматчиков: когда начальник так по-дурному, глупо засаживает за решетку своих корешей, это тоже не прощается. Если дурак – так иди учись, а не командуй.
 – Ну что, узнал? – первое, что спросил Иван, когда сначала милицейские машины, а за ними машины буслаевцев, за управление которыми сели люди Черевача, исчезли в том же направлении, откуда вынырнули.
 – Узнал. Все здесь.
 – Я не сомневался, – с облегчением произнес Иван. И Борис понял, что над другом продолжал висеть страх: а вдруг он, Соломатин, не верит в его невиновность.
 – Где научился этим штучкам? – кивнул Борис на ларечные халупы, ставшие главным действующим лицом.
 – Жизнь научила. Главное, чтобы не нарушался закон.
 – А милиция?
 – Ну, не у тебя же одного друзья в милиции да в полиции.
 – Не у одного, – согласился Борис.
 И все-таки что-то неправильное, постыдное в действиях Ивана не давало до конца принять случившееся. Да, сделано чисто. Да, по закону. Но ведь все равно это не что иное для милиции, как «санитарная» разборка. Восторжествовала правда, но неужели она может пробиваться на свет только таким способом? Ведь уже завтра этот прием может повториться, и не исключено, что против тех, кто ни в чем не виновен! Кто даст гарантию, что множиться он будет только ради справедливости…
 – Чем озабочен? – уловил настроение друга Черевач.
 – Да так, прихожу в себя.
 Тот что-то понял, однако вида не подал, кивнул на противоположный берег:
 – Одежда там?
 – Да.
 – Поплывешь или пройдемся по бережку?
 По бережку не хотелось. Хотелось побыть одному, а если Иван станет провожать, то разговор опять закрутится вокруг только что провернутой аферы. И все же нет, не аферы. Это Иван что-то доказывал самому себе. Люди намного сложнее, чем просто «наш – не наш», и если совершают какой-то поступок, его тоже архитрудно вместить в понятие «хорошо – плохо».
 Поэтому показывать свое пренебрежение тому, кто ради него рисковал собственной жизнью, Борис не мог. И молча, разрешая Ивану прогуляться вместе, пошел по тротуарчику.




 30


 Но все равно не так-то легко и просто оказалось Ивану оторваться от того, чем жил и кормился последние месяцы. Казалось бы, после случая у озера самое время сделать еще один шаг, чтобы вообще порвать с миром, который вроде не его и не для него, и получиться это могло красиво, достойно и даже почти героически.
 Но утром он вновь завел свою шоколадную «БМВ» и привез себя к Козельскому. Кто ждет его за окнами машины? Что ждет? Голову интересно высовывать, зная, что можно опять спрятаться.
 Отношения начальника службы охраны и президента в каждой фирме складываются по-разному. Где-то президент не считает зазорным зайти в кабинет к начальнику охраны, где-то «безпека» авторитетно просиживает на всех совещаниях и кофейных чаепитиях у шефа. Редко, но бывает, когда охрана числится в таких мелких сошках, что о ней вспоминают лишь в день выдачи зарплаты.
 С Козельским у Черевача складывалось как раз что-то похожее на последнее. С одной стороны, хорошо – проблем меньше, но заедала и гордость: а что бы ты без нас делал, соляра вшивая? Да достаточно закрыть глаза на то, как подбирают на работу людей, перестать осуществлять свои внутренние проверки – и можно такое накрутить, что Луна слетит с орбиты. И без всяких взрывов и захватов заложников. К примеру, принять на работу очень грамотного компьютерщика. Но из конкурирующей фирмы. А уж он такой вирус запустит в компьютеры, что месяца два очищаться придется.
 И все потому, что кто-то пренебрежительно относится к службе охраны.
 Однако в это утро все, кто встречался Черевачу по пути в кабинет, предупреждали – Вадим Дмитриевич просит зайти.
 Значит, уже разыскивал. По вчерашнему делу? Но это его не касается.
 Касалось.
 – Рассказывай.
 Козельский был хмур, глядел исподлобья. Сесть не предложил, и, хотя он и раньше не отличался любезностью по отношению к подчиненным, сегодня это имело свой дополнительный отрицательный признак.
 – О чем? – попытался валять ваньку Черевач.
 – Об озере Лесном.
 Знает. Даже название озера. Рассказал кто-то из подчиненных или информация пришла от самого Буслаева? Подобное исключать нельзя, ведь не зря же именно Буслаев добывал для Козельского «черные списки». Если это так, то вчера у озера он тронул не просто «малинового пиджачка», а, может быть, даже своего негласного куратора. Интересная получается картина. Тем более, что отвечать что-то надо…
 – А ничего особенного. Лабуда. Меня оскорбили, и я посчитал своим долгом ответить на оскорбление, – ушел от конкретики в высшие нравственные проблемы Черевач.
 – Ты уже без моего ведома начинаешь предпринимать какие-то шевеления, гаденыш? – Козельский, без сомнения, специально подобрал этот уничижительный термин, чтобы дать понять уровень поступка. – Но тебе платят за то, что ты служишь мне, а не себе лично. Собой ты можешь подтирать себе же задницу, но не более того. Тебе ясно?
 – Извините, но и я не тумбочка, – неожиданно даже для себя вместо извинений пошел на обострение конфликта Иван.
 Еще вчера это было бы невозможным, еще вчера он тысячу раз подумал бы, как загладить вину. Да и самой вины бы не было, он просто не допустил бы ее. А сегодня вдруг произносит такие слова! Его обидели напоминанием, кому он служит? Но он знал это и раньше. Единственное, что раньше его так пренебрежительно не тыкали носом в грязь. А это, оказывается, тоже имеет значение. Потому не очень-то страшно оказаться вышвырнутым на улицу. И это не бравада, а нормальное человеческое уважение к себе. Всегда говорят, что приятнее строить мосты, но, оказывается, сжигать их – не меньшее удовольствие. Сожженные мосты концентрируют волю…
 Ответ, как и ожидалось, более чем не понравился Козельскому. По нему – так тумбочки все, кто получает деньги. Только дающий эти деньги не может ею быть. Нравится подобная картина кому-то или нет, но реальность именно такова. В коммерции спуску давать никому нельзя, иначе завтра уборщица захочет сесть в кресло президента и указывать…
 Так что Козельскому разбираться в душевных выкрутасах начальника безопасности ни времени, ни охоты не было. Строить охрану, или, как выразился однажды Асаф, оборону, – это лежало на плечах самого Асафа, и коротышка с удовольствием играл в эту войнушку с оружием, засадами, подставами и тайными операциями. Пусть играет и дальше.
 Но Асаф прилетит только завтра, и прилетит на сутки, специально для подведения итогов первого этапа нефтяной сделки. А сутки держать в охране человека, который принимает самостоятельные решения, – тут задумаешься…
 – Иди, – неожиданно миролюбиво отпустил Козельский. Иван вопросительно поднял голову: иди – это на службу или на все четыре стороны? Президент понял его.
 – Если еще хоть раз станешь проявлять самостоятельность, то из этого кабинета уже не пойдешь, а уйдешь.
 Вот теперь Черевач уловил разницу. Подумать над ней в спокойной обстановке не дал звонок Людмилы.
 – Привет, пропащий, – весело, словно не помня о его внезапном исчезновении, произнесла она. – Слушай, тебе не хочется пригласить меня на кофе?
 О, кофе, бедный кофе! Кажется, им готовы прикрываться все, кто надеется на встречу. А у них с Людмилой кофе – это затем постель, это ночь, это в итоге страдающие глаза Нади…
 – Да ты знаешь, тут у меня небольшой закрут…
 – Ну неужели не выкроишь часика полтора? – сама ограничила время Людмила. – Господи, и когда мужчины сами будут догадываться устраивать женщинам небольшие праздники? Это так трудно?
 Коварнейший, в общем-то, прием – сомневаться в порядочности и гусарстве мужчины. Потому и практически беспроигрышный.
 – Ты заканчиваешь как всегда?
 – На том же месте в тот же час, – пропела Людмила.
 «Игривая», – в который уже раз подумал о ней Иван. Игривостью и взяла его, растормошила, заставила выделывать такие «па», какие и сам за собой не подозревал. Через столько лет семейной жизни понять, что такое женщина в постели – это именно она, Людмила, позволила ощутить. В такие моменты невольно напрашивается сравнение с женой и всякий раз не в пользу Нади: та лежит, чего-то ждет, а даже если он и проявит какую-то активность, воспринимает это столь недоверчиво, что впору плюнуть и отвернуться к стенке.
 Однако сравнения на этом не заканчивались. Насколько Людмила была азартна и искусна в любовных утехах, настолько холодна и безразлична после них. И здесь чаша весов склонялась уже в пользу Нади с ее заботливостью и домашностью. Одного месяца жизни с Людмилой хватило, чтобы соотнести и понять: постель – хотя важно и безумно приятно, но все равно не та истина в последней инстанции, которая определяет, что выбирает и кого выбирает для себя человек.
 Иван отдал предпочтение семейному покою. Правда, мечталось: вот бы соединить то и другое в одной…
 Ни о каких полутора часах встречи не могло идти и разговора – это Иван с грустью понял, как только Люда отмела все кафе и приказала рулить к ее дому.
 – А там Соломатина, случаем, нет? – съязвил он. Может, обидится, и они все же расстанутся?
 Ничего подобного. Загладила свои золотистые полукружия волос, перехватила их сзади в пучок. Колени от всех этих движений, а может, специально, подголились – загорелые, круглые, притягательные. Детскими, словно игрушечными, но идеально ровными и отточенными пирамидками Хеопса выставились вперед грудки. Ох, стерва! Знает, чем брать и как брать.
 – Я вообще-то групповым сексом не занимаюсь, – отмела Людмила возникшее подозрение, нимало не обидевшись.
 Да, Бориса там нет. Он наверняка где-то рыскает в поисках своего алиби. Вечером обещал позвонить домой, так что оставаться здесь на ночь нельзя хотя бы по этой причине.
 Дома Людмила быстро переоделась в спорткостюм, и по тому, как сгладились, подразрушились пирамидки без лифчика, как зато аккуратно обтянули брюки бедра, он отметил: хозяйка не оставит его в покое. Но хочет ли этого он? Вот бы Надя так умела. И все-таки как сложно сопротивляться идущему изнутри желанию…
 – Ты со мной на кухню или поскучаешь пока один? – кокетливо задела она его бедром.
 – Иди уж одна, от соблазна подальше, – признался Иван.
 – О-о, приятно слышать, что можешь кого-то еще соблазнять. Но ведь я вернусь, – пообещала она и заспешила к холодильнику и плите.
 Вернется. И он не сможет сказать «нет» или свести ее намеки лишь в игру. Попался. Хотя ожидание и трепетно, черт бы побрал этот трепет!
 Расхолаживая, отвлекая себя, подошел к редкой стопочке книг, притулившейся среди хрусталя на полочке. Там же стоял и альбом с фотографиями, которого он раньше не замечал. Не зная, можно ли трогать такие вещи без разрешения, осторожно вытащил черную бархатную книжицу с золотистыми уголками и застежкой. Красиво. Посмотрим. Ему, собственно, все можно. Если позвали, то терпите. И наглость, и хамство, и невежество, и грубость. Поглядим, до какой степени простирается любовь.
 Как оказалось, это был не просто альбом с распиханными между страничками фотографиями, на скорую руку подобранными по срокам, который имеется в каждом доме. С первых страниц, аккуратнейшим образом оформленных, пахнуло экзотикой – Людмила у пальмы, среди волн океана, в парке с причудливыми аттракционами. На следующей странице оказались небоскребы, и стало ясно, что Людмила снималась в Америке. И ведь ни разу не обмолвилась, хотя поездкой туда похвастаться можно было.
 – Э-э, – подскочила Людмила, как только он начал всматриваться в следующий цикл фотографий. Грубо вырвала альбом, чуть не уронив тарелки, которые не успела поставить на столик. – Я вообще-то не разрешала рыться в своих вещах.
 – У меня такое впечатление, что там все-таки подснят группен-секс, – удивленный реакцией Людмилы, пошутил Иван.
 Люда хотела ответить, и ответить так, что осталась бы память на всю жизнь, но невероятным усилием сдержала себя. Молча поставила тарелки и ушла с альбомом обратно. А Иван попытался вспомнить снимок, который он не рассмотрел в последний момент. Там, обнимаясь, шли по тропинке Людмила и… Нет, это слишком большое совпадение и слишком многое ставит с ног на голову.
 Он попытался успокоиться, собраться. Даже прикрыл глаза, усевшись в глубокое кресло. Если он не ошибся в своем предположении, то тогда становится ясной его история с назначением начальником охраны в «Южный крест». Но почему же тогда Людмила скрывает свою связь, и связь давнюю, с Козельским? А то, что на фотографии обнимались именно они, сомнений практически не оставалось. Недаром львицей набросилась Людмила на альбом и даже унесла его из комнаты. Что стоит за всем этим?
 Хозяйка вернулась улыбающаяся, оставившая недовольство на кухне. Цепко глянула на гостя, но, не рассмотрев того, что не хотела бы увидеть, упала с наполненными водкой рюмками в провал кресла, где так умиротворенно устроился Иван:
 – И попробуй поднять первый тост не за меня!
 Делая вид, что ему неудобно освобождать правую руку, Иван левой забрал ту рюмку, которую Людмила оставляла для себя. Сотворил этот предупредительный жест почти машинально, только потому, что вокруг крутилась какая-то непонятная чертовщина. То, что Людмила вытянула его к себе именно по приказу Козельского, теперь тоже ложилось в канву происходящего. А казалось, что их президент не обращает внимания на службу охраны. Она у него, оказывается, настолько подконтрольна, и особенно в тот месяц, когда он жил у Людмилы, что лучшего и желать не нужно. Иван строил из себя Пинкертона, а его самого, как букашку, рассматривали через лупу…
 Людмила или сделала вид, что не поняла жеста Ивана, или ей в самом деле было все равно, откуда пить, но она с улыбкой, легонько-легонько, до тончайшей, почти неосязаемой хрустальной нотки дотронулась доставшейся ей рюмкой до той, которая находилась в руках гостя. Отпила глоток и, дождавшись, когда пригубит и Иван, безошибочно, годами отработанным жестом показала на родинку в уголке губ – поцелуй здесь.
 Не ласково – ей в наслаждение, а сильно, взасос, себе в усладу, впился не в родинку, а в губы Иван. Сорвал вниз замок куртки, сжал маленькую упругую грудь.
 – Ой, больно же! – вырвалась из кресла Людмила. – Ты что это такой неуемный сегодня?
 – Наверное, соскучился, – полуправдой отшутился Черевач.
 – Женщину нужно брать лаской.
 – Мужчину тоже.
 – Это если мужчина нужен женщине.
 – Брось. Лабуда все это. Мы обоюдно нужны друг другу. И когда ваш брат делает вид, что можно обойтись без мужчины, надо просто подождать еще день-два. Я не прав?
 – Ну-у, – в задумчивости протянула Людмила, присев на боковушку кресла. – Женщина, скажем так, все равно может дольше оставаться без мужчины, – нашла она все же более высокое положение в предложенной иерархии.
 – Что-то мы влезли в философию, – начал переводить разговор на более необходимую себе тему Черевач. – А что это ты никогда не хвасталась, что посещала аж Америку?
 Неохотно, откровенно неохотно выслушала Людмила вопрос.
 – Господи, да где только сегодня кто не бывает! Это раньше – через парткомы, месткомы, постель начальника. А нынче все значительно проще. Когда это я там была? Да уже почти год назад, когда еще работала в Госналогинспекции. Да, как раз перед знакомством с тобой. Поднакопила – и вперед. Много ли одной надо?
 «Да не одной, еще дочка и мать», – отметил про себя Черевач. Жить на одну зарплату и иметь такую квартиру – им с женой вдвоем не потянуть. Без спонсора, как говорит нынешняя молодежь, обойтись было бы трудно. А если он был, то наверняка – Козельский.
 – Если к тому же Козельский не обижает, – решил пойти Иван напролом.
 Не ошибся. Угодил в точку. Все же надеялась хозяйка, что до того злополучного снимка Иван не дошел.
 – Слушай, голуба, я же не спрашиваю, кто у тебя есть еще кроме меня, – взорвалась она, встав с кресла.
 – А ты спроси. И пусть не покажется тебе странным – никого. Мне всегда нравилась ты.
 Последняя фраза размела вдрызг новый напор Людмилы. Она даже замерла: не ослышалась ли? А Иван, уже почти зная, что все-таки уйдет сейчас от Людмилы, уйдет навсегда, не стал скрывать:
 – Ты безумно красивая и страстная женщина. Я даже не удивился, когда рядом с тобой появился мой друг Борис Соломатин. Он, между прочим, до сих пор влюблен в мою жену, так что нам нравятся одни и те же женщины.
 – Это я уже поняла, – притихнув, слушала Люда. Никогда не говорил Иван ничего подобного, все сам больше млел, когда она прихваливала его, а тут такое красноречие…
 – Так что по женскому обаянию и страстности тебе нет альтернативы, как говорится в одной из реклам.
 Наверное, Люде хотелось услышать о себе еще что-нибудь, но Иван замолчал – наверное, и так выдал годовой запас комплиментов. Она походила по мягкому ковру, потом села у ног гостя, растолкала головой его колени и притихла в этом ложе. Отпила глоток из рюмки, и, если бы вдруг вновь, дурачась, показала пальчиком на родинку, Иван не удержался бы от соблазна поцеловать ее еще раз. И теперь уже без грубости.
 Не показала. Задумчиво облизнула язычком губы от спиртного.
 – А если я скажу тебе, что Козельский – импотент, тебе от этого станет легче? – вдруг проговорила она, попытавшись приподнять голову.
 Любая новость о начальнике – это интересно. Прозвучавшее же известие должно было вызвать интерес вдвойне, но, наверное, над услышанным грех смеяться или злорадствовать. Хотя бы из мужской солидарности. И Иван остался внешне равнодушен к сообщению Людмилы.
 – Да, представь себе, – вновь уютно устроилась в своей нише Людмила. – А твое назначение к нему – думаешь, это Бог послал, что это вдруг случайно тебе подвернулось? Я же видела, что он платит много, и подумала: а почему бы тебе не зарабатывать эти деньги?
 Не дождавшись реакции Ивана, она сама побито потерлась щекой о его колено. Примирения ли просила, просто ли пожаловалась на свою жизнь или признавала силу и уверенность того, к кому в данный момент по-собачьи преданно ластилась, – поди разбери чужую, да еще женскую душу.
 Но порыв этот, щенячий жест неожиданно тронул, и он опустил руку на гладкую голову притихшей женщины. Она охотно откликнулась на это прикосновение, завертела головой под его ладонью, готовая даже сбить прическу ради того, чтобы почувствовать мужскую силу. И вновь передала через прикосновение свой трепет и, подтверждая его, сама опустила его руку под свою куртку. Вздыбилась от прикосновения, заходила у ног ужом. Когда-то дед поучал Ивана: «Что такое удачно выбрать себе женщину? Это засунуть руку в клубок змей и вытащить оттуда ужа».
 Люда – уж? Надя – уж? Или обе змеи?
 – Позвони домой, скажи, что сегодня задержишься, – прошептала Людмила, сама помогая своему телу попасть под руки Ивана.
 Раньше за ней этого не наблюдалось – заботиться о жене-сопернице. Или она поняла свой проигрыш и теперь, таким неожиданным способом проявляя заботу, хочет заполучить его хоть изредка? Неужели у нее мало мужиков? Или…
 – Ты же любил меня, мое тело, – витал над ухом женский шепот. – Я не изменилась, я такая же.
 …или это нужно Козельскому? – додумал-таки мысль Иван.
 – Погоди, – поняв бесполезность штурма с этой стороны, откровенно начала Люда новый маневр.
 Зажгла свечи в двух подсвечниках у зеркала, прошла к магнитофону, нашла что-то мелодичное, восточное. Выключив свет, прошла на кухню.
 И через несколько мгновений уже оттуда, танцуя в одной набедренной повязке, словно специально сшитой для таких целей и хранимой среди кастрюлей и ножей, с бутылкой коньяка и яблоком стала вплывать в подрагивающую от пламени свечей комнату. Если бы хоть раз так сделала Надя…
 Проваливаясь в сладостное томление, в ласки Людмилы, Иван подумал все же о том, что нужно позвонить жене. Но мысль эта тут же перебилась, потерялась, затерлась, а потом и вовсе исчезла.




 31


 Сибиряков упустили сразу при въезде в Москву. То ли они почувствовали, что их «ведут» из самого аэропорта, то ли в самом деле нужно было свернуть в какой-то проулочек, то ли попетляли на всякий случай. Но итог оказался печален – встречавшая гостей машина исчезла в полутемной, забитой автомобилями столице.
 Выволочка исполнителям, конечно, хорошее дело, и играет на будущее. Но Моржаретову и Беркимбаеву нужно было добротное сегодняшнее. Оставалось лишь пожалеть, что кто-то не обеспечил «наружке» наказание перед сегодняшним днем: авось бы работали тщательнее.
 «Южный крест», подрыв двери у Варахи, подстава Соломатина – наверняка звенья одной цепи. И хотя взрывом и убийством занимается МУР, Моржаретов пытался найти ту запятую, которая связывает, объединяет целое предложение. Здесь как «Расстрелять нельзя помиловать». Где запятая – там и смысл.
 Он еще раз собрал все документы по нефти – гора. Покатился по ней с вершины, надеясь зацепиться за что-нибудь неизвестное. Но соскользнул к подножию: или он уже все изучил, или что-то проскакивает мимо, не останавливая взгляда. Сидеть и ждать, когда еще что-нибудь появится и даст новый импульс? Но это дело налоговой инспекции – ждать и контролировать то, что известно. А они на то и полиция, потому и выведены из Госналогслужбы, что их задача – не ждать, а искать самим.
 Задача сегодняшнего дня – просчитать место встречи. И взять на ней вторую бухгалтерию. Только когда они докажут, что при сделке допущены налоговые нарушения, только тогда можно будет остановить тот поток, что ринулся из России от «Южного креста». «Южный» – это наверняка потому, что Африка. А «крест»? Крест ставится на Африке? Как показывает практика, названия фирм говорят об очень многом: те, кто придумывает их, словно зацикливаются на том, чем станут заниматься. «Южный крест»…
 – Серафим Григорьевич, – раздалось из селектора, – танкеры завтра входят в порты.
 – Спасибо, – поблагодарил Моржаретов своего заместителя, державшего на контроле эту сторону операции.
 Спасибо. За что? День-два погрузки, и очередная партия нефти испарится из страны, не дав ей практически ничего. Кроме, конечно, загрязненной территории, изношенности буровых, железных дорог и трубопровода. И новых будущих долгов, в конечном итоге, потому что деньги в Россию не придут.
 Отыскался наконец Ермек, которого Моржаретов тщетно пытался найти последние два часа. Сам вошел в кабинет – бодрый, хитрый. У Серафима даже сердце екнуло: хитрюще улыбающийся, поглаживающий свою прическу Беркимбаев – это прелесть. Это значит, он что-то раскопал. От такой улыбки глаза у генерала превращаются в тонюсенькие щелочки, но, если по большому счету, зачем ему круглые глаза? Круглых полно у других – целые континенты ходят с ними – и ничего, не вознесены за это качество на небо. А у Ермека за его глазами – мысль.
 – Я чувствую, твои ребята хорошо пошурудили, доставив удовольствие своему генералу, – поторопил друга с признанием Моржаретов. – Излагай, не тяни.
 Своих офицеров Беркимбаев бросил добывать слухи внутри коммерческих структур – процеживать пьяные разговоры, хвастливые заверения, мат и песни. Уши от этого у «безпеки» не увяли, наоборот, прижались, как у вошедшей в гон собаки.
 – Ответь мне, пожалуйста, на один вопрос, – все же издалека начал Ермек. Блаженно улыбнулся, узрев нетерпение друга. Предложил еще медленнее, издеваясь: – Или тебе все-таки задать два вопроса?
 – Полтора, – умоляюще попросил Серафим.
 – А как лучше: сначала вопрос, а потом половину или наоборот? – наслаждался ерзанием Моржаретова генерал.
 – Убью, – коротко пообещал тот.
 – Ах, так! А вот как ты думаешь: с уголовной и моральной точки зрения смерть от руки друга – это бытовое обыкновенное убийство или убийство изощренное?
 – По крайней мере это справедливая кара тому, кто не ведает сострадания. И любой суд меня оправдает.
 – Слушай, а давай плюнем на все, позвоним Глебычу и махнем куда-нибудь на островок.
 Моржаретов бессильно рассмеялся.
 – Ну и смейся, – разрешил Беркимбаев и сделал вид, что собирается уходить. – Поговорили, – даже произнес их традиционное вместо «до свидания».
 – Согласен, можешь задавать два вопроса, – сдался полковник.
 – Сначала первый или второй?
 – Последний, – ткнул пальцем в небо Моржаретов.
 – Смотри-ка, угадал, – удивился Беркимбаев.
 – Ну? – потребовал известий Серафим.
 – А я уже все сказал. Зачем умному человеку повторять одно и то же дважды?
 Моржаретов напрягся, прогоняя в памяти только что состоявшийся разговор, и хлопнул себя по лбу:
 – Остров?
 – Приятно работать с людьми, которые хотя и со второго раза, но что-то соображают.
 – Та-ак, – потер руки Серафим, больше не реагируя на ермековские шуточки. – Где этот остров, ты, конечно, не знаешь. Не-ет, ну где тебе, – снисходительно-примиряюще выставил вперед ладони, желая, конечно, услышать обратное.
 – Знаю, – смазал душу начопера медом генерал.
 – Да-а? Вот уж не ожидал. И где?
 – Где-то у нас, в России. Представляешь, сколько островов в мировом океане мы сразу исключаем из поиска!
 Моржаретов застонал:
 – Я завтра же подам рапорт Директору, чтобы все разговоры здесь велись только на казахском языке. Вот тогда поязвим вместе.
 Угроза имела свою подоплеку: Моржаретов однажды на спор назвал больше казахских слов, чем Ермек, всю жизнь, правда, проживший в России.
 – Понимаешь, преступников ловят не на каком-то языке, а… – генерал постучал себе по лбу. И только в этот момент убоявшись, что жест может уже восприняться как похвальба, сам объяснил: – У хозяина «Южного креста» есть яхта. Стоит, или как там поморскому, пришвартована около Речного вокзала. Недавно загружали в нее спиртное, овощи, продукты. Я думаю, сбор произойдет на ней. Вернее, на яхте они отчалят к какому-нибудь островку или безлюдному побережью, куда ты почему-то категорически не хочешь плыть с Глебычем.
 – Ермек, дорогой, я тебе сужаю поиск острова со всей России до размеров Московской области. Даже до устья Москвы-реки и Клязьминского водохранилища, – начертил мысленно возможный маршрут отплытия яхты с Речного вокзала Моржаретов.
 – Да? – сделал удивленное лицо Ермек. – А я, дурная голова, хотел уже засылать своих людей на Енисей и Амур. Вдруг где там.
 – Про Обь не забудь! – согласился с собственной глупостью Серафим. – Значит, яхта под твоим контролем?
 – Меня смущает возможность пустить все документы в прах, как это получилось со списками, – не стал отвечать на прямой вопрос Беркимбаев. – Или тебе все равно, что нести начальству: бумаги или пепел от них?
 – Слушай, сам получил генерала, дай и другим получить.
 – А для этого нужно совсем немного: первое – не нервничать, второе – найти яхту…
 – Не понял! Как найти?
 – Шерше ля фам. Как ищут женщину: отыщешь – будет удача, нет – спишь с открытой форточкой. Одним словом, яхта исчезла.
 – Ничего не понимаю. Ты же сам только что говорил…
 – Я ничего не говорил. Это ты желал бы услышать то, что хочется. Я сказал, что есть яхта. Но я не сказал, где она сейчас.
 – А где она сейчас?
 – А вот теперь мы подступаем к первому вопросу. И именно поэтому я уже целый час прошу тебя позвонить Глебычу – нужно найти тот остров, к которому она причалила. Нам нужна подробная карта тех маршрутов, которые могут произрастать от Речного вокзала. Как ты думаешь, Глебыч нам в этом деле помощник или, как и ты, шаляй-валяй?
 Нет, совершенно ни к чему Ермеку учить родной казахский язык. Все прекрасно изъяснилось по?русски…
 Независимо от дружески-служебных препираний двух начальников управлений, предстоящая встреча на яхте невольно взволновала еще двух человек – Соломатина и Черевача. И все только потому, что Иван проснулся чуть раньше, чем предполагала Людмила, заканчивавшая разговор по телефону. Она, глупышка, прикрыла дверь на кухню, чтобы не разбудить его, а дверь-то как раз нужно оставлять открытой, чтобы самой контролировать ситуацию. Что поделать – женщина. Это не мужчин в постель заманивать, тут соображение требуется.
 – Да-да-да, – первое, что услышал Иван, проснувшись среди мягких подушек и скомканного одеяла.
 Люда говорила из кухни, и не потому, что так уж хотелось подслушать ее разговор, а оттого, что проснувшийся человек интуитивно вбирает в себя именно первые звуки, он стал прислушиваться.
 – Нет, еще здесь. Спим. Так что все в порядке, не волнуйся, – приглушенно, но для утренней квартиры все равно громко сообщила хозяйка невидимому собеседнику.
 И потому, что это было сказано во множественном числе, а Людмила вроде не страдала манией Николая II с его «мы», Иван тут же весь превратился в слух. Речь шла о нем, и он мгновенно сопоставил все и признался себе в том, о чем подумал, но не стал акцентировать внимание: сегодняшняя его ночь с Людмилой была все-таки нужна Козельскому. Людмила обязана была держать его под контролем, не дать уйти и что-то сотворить. И прекрасно справилась со своей задачей.
 Видимо, услышанной фразы оказалось достаточно не только Ивану, но и Козельскому: разговор закончился. Черевач прикрыл веки, пытаясь как можно быстрее сообразить, как ему вести себя в возникшей ситуации. Дверь скрипнула, и он, открыв глаза, притворно потянулся.
 – Чай в постель? – игриво-устало спросила Люда. Он помнил, что она не любит именно утро, когда все кончается и человек уходит…
 Он сейчас тоже уйдет. Вот только как: со скандалом или без? Поздравить Людмилу с победой или сделать вид, что быть лопухом – это для него естественное состояние? Вообще-то хорошо смеяться тому, кто смеется последним…
 Но все же не сдержался, ответил на предложение Людмилы таким отдаленным намеком, что в другое время можно было бы улыбнуться:
 – Чай в камеру.
 Не стал смотреть, как вздрогнула хозяйка: он и так прекрасно знает, что от страха, страсти и холода люди дрожат по-разному. Он же ничего особенного не предложил, просто нашел еще одно игривое сравнение. А если кому-то что-то померещилось – извините: на фильмы, которые смотрим, мы билеты покупаем сами.
 Мало теперь Иван сомневался и в том, что между Людмилой и Козельским существуют более чем дружеские отношения. На одну зарплату, даже прапорщика налоговой полиции, так широко не поживешь. Значит, она поставляет ему информацию. И хотя сама налоговая полиция Черевачу была до фени, хотя доблестью в мире бизнеса пока считается не платить налоги, однако прежняя служба, да и само понятие чести противились: как можно работать с людьми, улыбаться им – и тут же за углом предавать?
 Вернее, сам способ мало его интересовал – противны люди, предающие своих не за идею, а за деньги. Тем более деньги Козельского – чванливого американского ублюдка. По крайней мере «ублюдка» он ему не простит… А сегодняшнюю безумную, страстную, измочалившую его ночь он провел с одной из тех, кто молится на козельских…
 Пока Людмила приходила в себя и решала, как ответить на, конечно же, шутку Ивана, он оделся. Впервые за время знакомства вдруг ощутил свое превосходство над ней. Раньше Люда просто-напросто сбивала любую его попытку покомандовать, настоять на чем-то своем.
 А сейчас он словно почувствовал шевеление крылышек за спиной. О, с каким наслаждением он прошелся по квартире, с каким равнодушием взял, посмотрел и поставил обратно какую-то хрустальную вазочку! Хозяйка все еще испуганно, не оправившись от первого шока, по-прежнему не понимая, что за тайну он узнал во сне и отчего проснулся таким решительным, следила за ним.
 А пришла в себя скорее затем, чтобы прервать неприятную паузу и хоть что-то выяснить:
 – Если бы я не увидела, как ты просыпался, то подумала бы, что ты встал не с той ноги, – достаточно спокойно сказала она.
 – Наверное, обе не те оказались, – усмехнулся Иван.
 – И все же ты какой-то странный.
 – Согласно ситуации, – развел руками Черевач.
 – Что тебе не нравится в утренней ситуации? – продолжала додавливать Людмила, сама, может быть, боясь откровенного ответа.
 – Все.
 – Ты жалеешь, что остался?
 – Как тебе сказать…
 – Не говори, – решилась ничего не знать Люда. – Чай, как я поняла, ты пить не хочешь.
 – Не хочу.
 – Тогда проваливай. Скатертью дорожка.
 Насколько одновременно может быть прекрасна женщина в полураспахнутом халатике, настолько и презрительно-отталкивающа. Все зависит от взгляда, которым на тебя смотрят, и от слов, которые говорят.
 Но более всего Иван удивлялся самому себе. Раньше бы еще и покраснел за чужую грубость, а тут сам не остался в долгу:
 – Сама доложишь Козельскому или тебе тогда не оплатится ночь?
 – Подлец.
 – Кому что достается, – продолжал переворачивать свою судьбу Иван. – Вот тебе: то импотент, то подлец…
 – Замолчи! Да кто ты без нас? Ты хоть помнишь, какого мы тебя подобрали?
 – Подобрали?
 – А ты что думал? Именно подобрали. Или боишься себе сам в этом признаться?
 – Я про другое. Ты сказала – «мы». Ты что, уже не служишь в налоговой полиции?
 Вот тут Людмилу достало по-настоящему. И испугало уже откровенно. И еще нужно было посмотреть, что больше она боялась потерять: будущее, вроде бы красивое и денежное, или все же настоящее, которое пусть и менее комфортабельное, но на данный момент надежное.
 – Мне каяться не в чем, – наконец нашла она ответ.
 – Дай бог, – согласился с усмешкой Иван и прошел на кухню. Хлебнул из банки огуречного рассола, оторвал от календаря листок. Прочел вслух заметку на обороте:
 – «Молочная маска». Прекрасное хобби. Смотри не перепутай, где какую надевать.
 Красиво сказал, даже самому понравилось. Но не ради красного словца рвал Черевач с Людмилой. Он рвал с тем, что уже засосало его по самое горло. Интуитивно чувствовал, что если он не сделает этого шага сейчас, сию минуту, что если он пожалеет Людмилу и перестанет оскорблять ее, тем труднее будет вылезти из «БМВ», отказаться от зарплаты в долларах.
 И вновь, в который раз за последнее время, подумал: а ведь завтра скорее всего он пожалеет об этом. Потому что опять же никому его поступок не нужен и нигде его с распростертыми объятиями не ждут. А завтра снова придется думать о хлебе насущном. Заработать же его со своей специальностью войскового разведчика на «гражданке» можно, только обозначая эту самую тумбочку, от которой он вроде бы сейчас бежит.
 И в то же время он убеждался все больше и больше: если не сделает этот рывок, если не обозначит хотя бы для себя, где подлость и гнусность в красивых одеждах, потеряет еще больше.
 – Так что вот такие дела, – подвел он итог своим размышлениям.
 Люда напряглась, готовая ответить ударом на удар, но не поняла итогового решения Ивана. Зато он, чувствуя себя полным хозяином положения, подошел к ней настолько близко, что она, не желая его прикосновений, вынуждена была едва не распластаться по стене.
 – Все когда-то кончается, – то ли в предупреждение, то ли в назидание сказал ей Иван и пошел к двери. Умело и привычно открыл все замки…
 «Идиот, конечно, дурак, но… Все нормально, – спускаясь в лифте, ругал и хвалил себя Черевач. – Где наша не пропадала».
 Не сомневаясь, что Люда смотрит в окно, спокойно обошел машину, снял с ветрового стекла прилипший листок. Приближается осень. Время, как говорят философы и писатели, подводить итоги. Но ерунда все это. Вот если бы затем ничего больше не случалось, то да, можно заняться подобным умствованием. А когда после этих разборок едешь на прежнюю работу, к старым друзьям и врагам, продолжаешь делать то, что не закончил буквально вчера, – какие это, к черту, итоги! Так, пробежка по верхам для собственного самоуспокоения. Да и не дано человеку остаться беспристрастным к самому себе, ведь не зря же итог подводится обычно хорошему и успешному. Разве разрешит кто себе вытаскивать на свет божий и собирать вместе собственные гнусности, просчеты, раны, которые преподнес другим людям? Обиды, которые принес в тот или иной дом или в те или иные души?.. Нет, бережет и лелеет все же себя человек, не дает снять с себя кольчужку.
 Сдерживая себя, чтобы не посмотреть наверх, Иван сел на сиденье, взял телефон и набрал домашний номер. Он еще не знал, что скажет Наде, он постарается все понять по ее первым словам, по ее голосу и интонации. Конечно, пролепечет что-то про служебные дела, потому что ей совершенно незачем знать всей правды. Такой правды. А вечером он снова поедет с сыном в бассейн. «Как здорово», – единственное, что сказал Витя, выходя из воды в первую тренировку и благодарно утыкаясь головой ему в живот. Иван сто лет не слышал и не испытывал ничего подобного…
 – Это ты? – обрадовалась Надя, и он с облегчением вздохнул: в голосе только тревога и радость. – Ты откуда?
 – За Москву выезжали по некоторым делам, поэтому задержались. – Вспомнив, что следующей ее фразой может быть «ну хотя бы позвонил», сразу добавил: – За Солнечногорск.
 За Солнечногорском радиотелефон квартиру уже не берет, и это снимало остальные вопросы.
 – Ну слава богу. Домой заскочишь или теперь уже вечером?
 – А как ты хочешь?
 Он не знал, зачем спросил это. Надя, без сомнения, попросит приехать, а он еще не отошел от прошедшей ночи. У него нет ни бодрости духа, ни бодрости тела.
 – Хоть на минуту забеги. Витюша еще спит, вчера до ночи рисовал аквалангистов, хотел, чтобы ты его похвалил. Мечтает теперь стать подводным бойцом, как тренер дядя Степан.
 Иван посмотрел на часы: на минуту вроде и можно, но… Вспомнились часы Соломатина – наверное, уже начали ржаветь в сырости. Кстати, тот должен был позвонить.
 – Борис не объявлялся?
 – Звонил. Обещал поймать тебя на службе.
 – Хорошо. Я заскочу после обеда.
 – Мы ждем.
 Господи, ну почему у них не было таких чутких и предугадывающих отношений раньше! Или в самом деле подошла та черта, за которой – новая жизнь и к которой они оба, собственно, не готовы? Которая страшит и требует чувствовать рядом плечо близкого человека. Хорощо, что он не сотворил глупость и не ушел от Нади навсегда. Людмила, правда, и не просила его оставаться в мужьях, ее больше устраивали именно такие отношения – ушел-пришел, но чтобы всегда был под рукой, когда ей захотелось. Что она доложит своему Козельскому? Только то, что он провел у нее ночь? Или про утренний разговор тоже? Но все равно он прекрасно врезал им всем промеж глаз. Еще долго головой мотать будут!
 Но беда довольных собой людей как раз в том, что они забывают о принципе бумеранга. Их успех, хотят они того или нет, это автоматически неудача другого. Всем стоять на вершине места не хватит. А если к тому же вокруг не друзья, признавшие твое восхождение и радующиеся твоей победе, а враги, которых ты опередил и которые, кроме злости, и зависти к тебе не питают более никаких чувств? Как наивно расслабляться, подставляя лицо близкому солнцу и забывая обо всем! Сдернут ведь с верха, столкнут именно в этот момент…
 По виду Козельского, с которым Черевач встретился около его кабинета, трудно было определить, насколько откровенничала Людмила.
 – Где шляешься? Через два часа быть в Шереметьево. Встретишь Асафа.
 У них в стройбате командиры взводов так не цедили сквозь зубы даже солдатам, хотя он наполовину состоял из бывших уголовников. Но это осталось терпеть недолго. Хватит. А Людмила, значит, о размолвке промолчала. Конечно, зачем ей терять свой куш. Ее задача – встретить, принять, оставить на ночь. Что и выполнено. А остальное – мужские игры на свежем воздухе. Так что нет, не было и никогда не будет полного доверия в своре шакалов. Степень откровенности здесь зависит только от количества получаемых денег и чувства страха…
 Коротышка прилетел сосредоточенный, неразговорчивый. Он утонул в мягком сиденье и до самого офиса не обмолвился ни словом. Закрывшись с Козельским, около двух часов обсуждали они свои проблемы, и Иван, уже пропуская обеденное время, дергался между приемной шефа и телефоном, не зная, удастся ли заехать домой или придется отвозить Асафа в гостиницу.
 Зато дозвонился Соломатин.
 – На какую это прогулку ты собираешься? – поинтересовался он.
 – На прогулку? – не понял Иван. – На какую прогулку?
 – Ты машину за женой и сыном посылал? – уже с ноткой тревоги уточнил Борис.
 – Какую машину? Какую прогулку? Где Надя? – все еще ничего не понимал Черевач. Но слабость в ногах уже почувствовал и присел на стул.
 – Та-ак, – в задумчивости протянул Соломатин.
 Иван нетерпеливо потряс трубку, словно мог побыстрее вытрясти новые известия. Но Борис молчал, просчитывая в уме какую-то непонятную, но уже страшную для Ивана ситуацию.
 – Что? – потребовал ответа и объяснений Иван.
 – Да вроде ничего, – постарался мягче подойти к главной новости Борис. – Я позвонил, и Надя сказала, что ты обещал приехать домой в обед. Но не смог. Перезвонил твой шеф и пообещал прислать за ними машину. Сказал, что приглашает все семьи позагорать на каком-то островке. Они как раз собирали вещи, когда я звонил. Звони домой.
 Пальцы соскальзывали с кнопок, отвечали какие-то незнакомые голоса, но, когда в лихорадку этого набора вклинился Козельский, все стало ясно.
 Он вошел в его кабинет вместе с Асафом и, кивнув на телефон, спросил:
 – Случайно не домой звонишь?
 – Домой, – ответил Иван, медленно вставая. Но не оттого, что начальство вошло, а потому, что попадание было в десятку.
 – Мы решили пригласить твоих жену и сына – от твоего имени, разумеется, – отдохнуть на каком-нибудь пляже. Мы поработаем, а вы погуляете, посмотрите на волны. Заодно и познакомимся поближе с твоим семейством.
 Иван прикрыл глаза: обложили. Нет, они не в заложники взяли его семью. Они в самом деле разрешат загорать им на пляже и смотреть на волны. В заложники взяли его самого. Теперь им незачем сторожить его. Они будут уверены, что он вернется туда и тогда, куда и когда ему прикажут. Вот и вся гордость, все попытки вырваться из круга. А Людмиле, значит, платят много. Очень много…
 – Спасибо за заботу, – единственное, на что хватило ума и силы, ответил Иван.
 – Пожалуйста, – улыбнулся Козельский. Победитель. Стратег. Ублюдок!
 Зазвонил телефон – это скорее всего мог быть Соломатин, и Иван протянул мгновения, чтобы взять трубку уже без посетителей. И они ушли, прекрасно понимая, что любое его неосторожное движение аукнется жене и сыну.
 Борис был взволнован, хотя и старался спрашивать нейтрально:
 – Не дозвонился? У меня тоже не получается.
 «И не получится», – отрешенно, словно дело касалось не его близких, констатировал Иван. Тупик, в который его загнали, не имел даже обратного выхода, и теперь он воистину боялся любого жеста и слова, могущих повредить семье.
 Не дождавшись ответа, Борис предупредил:
 – Жди в офисе. Я еду к тебе.
 И вновь Черевач не знал, что в этой ситуации лучше: чтобы Борис приехал и они начали что-то предпринимать или же упасть к ногам Козельского, вымаливая прошение. Красивым и гордым легко быть в одиночестве, когда никого за спиной.
 За него решил Соломатин. Он положил трубку, и теперь Иван вынужденно поглядывал в окно, ожидая его появления на противоположной стороне улицы. Нет, он ничего не станет предпринимать сам и не даст разрешения действовать Борису. Жизнь Нади и Витюшки не стоит никаких его душевных переживаний, поиска добродетели и справедливости. Все и всех к черту. Вместе с Козельским. Заявление ему на стол – и они расстаются. Они не подошли друг другу. И никто никому ничего не должен. Только бы отпустили. Теперь-то он понимает, почему Асаф половину охраны набирал сам – чтобы в ней люди не доверяли друг другу. Разумно. Толково. Настолько дальновидно, что Асафу нужно было бы преподавать у них в Рязанском десантном, а не крутиться среди коммерсантов. Неужели опыт идет не от практики, а от уровня подлости в душе?
 Показался Борис – размашистый, решительный, на что-то настроенный. Но выйти к нему Иван не успел – отвлек звонок. Для него сейчас любое известие – хорошее или плохое – сдвигало с мертвой точки застывшее безмолвие, и он буквально впился в телефонную трубку.
 – Надя! Дома! – выскочив через несколько мгновений из здания, выпалил он Соломатину. Глаза его горели возбуждением, он не знал, что еще нужно сообщать после этой, самой главной новости, и лишь махал перед лицом Бориса руками. – Она выходила за хлебом, теперь сидит, ждет машину. Но больше ей никто не звонил.
 – Может, еще едут, – осторожно поумерил пыл друга Борис.
 – Может быть. Но вряд ли. Ты знаешь, я подумал о другом: они просто дали мне понять, что может случиться. Они крутят, несомненно, слишком большими деньгами, чтобы растрачиваться на заложников и привлекать внимание милиции уголовщиной. Они играют значительно тоньше. Но все равно это лабуда. Они дома.
 – Но ты им сказал, чтобы…
 – Конечно. И прошу тебя – поезжай к ним. Забери их и отвези к кому-нибудь. У нее много подруг, еще со школы – пусть пересидит день-два у них. На всякий случай.
 – Вполне разумно. Но ты теперь давай тоже без эмоций. Ни в коем случае не провоцируй их на какие-то действия. Даже повинись, если в чем-то виноват. Ну их к чертовой матери, – повторил он то, к чему Иван пришел несколько минут назад.
 – Ну их к чертовой матери, – вновь согласился Иван. – Сегодня последний день работаю – и ухожу. Поезжай к Наде.
 Подняли кулаки – «Но пасаран».
 И грустно улыбнулись оба. Потому что не было в этом приветствии уверенности в победе – ведь, собственно, они все-таки прошли! И нужно отступать. А Борис, вроде бы государственный человек, вдруг понял беззащитность тех, кто ушел в коммерцию. Конечно, и там далеко не все такие, как Козельский, многие искренне болеют за Россию и делают для нее больше, чем она для них. Но как же они оголены перед наглостью и грубостью законов, процветающих в мире бизнеса!




 32


 Этот приезд изначально шел не в радость Асафу.
 В Нью-Йорке откровенно нервничали, хотя нефть пошла туда, куда ей и нужно было идти. В необходимых, строго оговоренных и рассчитанных количествах. Договоры, списки, разговоры – все оформлялось в тщательные тома. Пловцы готовы: получив по сотне долларов на подготовку к поездке, «гуманитарная» троица, выделенная Асафом для исполнения основной задачи по подрыву танкеров, клялась сделать все, что ни попросят.
 Но, чем ближе подходил срок завершения операции, тем дольше размышлял над шахматными партиями руководитель операции. Даже Асаф уловил, что старик думает не о фигурах, а переставляет по клеточкам людей, ситуации. Резко возрос гонорар, и Асаф понял, что это не только благодарность за первую мощную партию нефти, доставленную чуть ли не в танковые баки и самолетные двигатели северян. Это был аванс и за достойное завершение операции.
 Вроде ничто не должно было помешать Козельскому выполнить свою часть работы. Мелкие шероховатости с охраной – не повод, чтобы опускать руки и тратить нервы. Танкеры вот-вот станут под вторую партию сырья, а с учетом количества боевой техники у северян, необходимого количества самолето-вылетов, километража по выдвижению боевых машин на передний край, даже приготовления пищи для воюющей армии, а также создания необходимого запаса, – словом, согласно расчетам, именно после третьего конвоя Север должен будет начать военные действия против соседей.
 К этому времени расшумится газетная кампания, поработают дезинформаторы, затем прогремит пара-тройка взрывов на кораблях северян – и, господа президенты США и России, пожалуйста, встречайтесь. Вы хотели о чем-то договориться? Попробуйте. И да здравствуют новые выборы в Конгресс! И вот тогда тайное станет явным. Неудобным для многих. Лишь бы не пересеклись на небе какие-нибудь звезды и не спутали карты на земле.
 Напряжение старика все же передалось и Асафу. И не только потому, что слишком большая ставка делалась на операцию. От ее успеха он тоже наметил себе некоторый процент и не желал бы терять его. Интересы нации пусть остаются ее интересами, но отдельно взятому человеку жить тоже нужно. И жить достойно. Участие в политических делах, – а он уже добрый десяток лет под руководством старика занимается этим сначала в Иране, потом в арабских странах, – научило: когда идет широкий захват бреднем, то сзади можно незаметно для всех пристроить небольшие дополнительные сети. И в них попадает столько всего и всякого, что хватает на очень долго.
 На рассказ Людмилы из налоговой полиции о поведении начальника охраны внимание он обратил, но лишь постольку, поскольку сам вроде принимал Черевача на службу и не хотел выглядеть человеком, допустившим промашку. Но посоветовал Козельскому набрать квартирный телефон Черевача. В таких случаях шум поднимать – себе дороже. Надо просто дать понять всем зарвавшимся, кто есть кто в этом мире и что может случиться, если начнут качать права всякие охранники. Кесарю – кесарево…
 Так что нефть должна идти точно в срок. Его собственные сети наполнятся только в том случае, если первый бредень не повстречает преград. И вот сверка истинных документов среди коммерсантов – это и есть тот крючок, на котором держится комбинация. На нем держатся и исполнители, чтобы не переметнулись к другим хозяевам, если вдруг кто-то заплатит больше. Контроль и учет, как учил товарищ Ленин. А затем – билет на Камерун, посмотреть чемпионат мира…
 Яхта, чтобы не привлекать лишнего внимания, ушла неделю назад на Клязьминское водохранилище, затерялась там. До бухты Радости все приглашенные доберутся на прогулочном катере, а уж там яхта подберет их и доставит на остров. Козельский удивляется, почему именно туда, он уверяет, что разыскал местечко значительно красивее, нужно лишь отплыть чуть подальше.
 Но при чем здесь красиво-некрасиво! На первом месте должно стоять «памятно-дорого»! А именно к этому острову тридцать лет назад причалила в прямом и переносном смысле их с Розой лодка. На его песке Асаф впервые написал: «Я тебя люблю». Именно на этом острове они стали мужчиной и женщиной. И, счастливый, он читал раз за разом, все громче и громче написанные на песке слова.
 – Это правда? – Роза глядела на него обворожительно, стиснув на груди маленькие кулачки.
 Он потом признался ей, что в тот миг сравнил их и грудки – они были одинаковы. Но тогда вместо ответа он подошел к ней вплотную, опустился на колени и поцеловал ее ноги.
 Роза сжалась, но не отступила, не вырвалась. А он уже не мог оторваться, поцелуями сквозь платье узнавая девичье тело…
 И ровно десять лет, как Розы не стало. Перед смертью она упросила привезти ее сюда, на их остров. И он снова писал прутиком на песке слова признания в любви, снова становился на колени и целовал угасающее, худенькое тельце.
 А после ее смерти уехал в Штаты. Возможность побывать снова в России представлялась не единожды, но всякий раз он находил себе отговорки – возвращаться не хотелось. Даже на время. И вот приехал. И первое, что увидел, это пошлого начальника охраны Козельского, валяющегося с девицей на том самом песке…
 – Кворум собран, – доложил Козельский, к которому стекались все известия о прибытии в Москву участников сделки.
 – Вот вечерком, на закате, и посидим, попьем пивка, – назначил время сбора Асаф.
 – Так, может, вы и сейчас… – Козельский подался к холодильнику.
 – Дорогой Вадим Дмитриевич, ты уже должен бы понять, что я пью пиво только после завершения дел.
 – Нет, но вдруг…
 – В нашем возрасте «вдруг» уже не интересны. Да и не нужны. Поверь.
 Козельский неопределенно пожал плечами: десять лет разницы в возрасте давали ему право быть менее категоричным в этих вопрорах. И ежели шеф говорит…
 – Их всех доставят на остров с разных причалов, – доложил он Асафу. И не промахнулся. Если про ритуал с пивом он в самом деле ничего не заметил, то насчет тяги Асафа ко всякого рода шпионской атрибутике уловил, кажется, железно.
 – Это хорошо, – оживившись, невольно подтвердил свою привязанность коротышка. Но посчитал нужным объясниться: – Лишний шаг – он не убавляет, а только прибавляет здоровья и лет жизни. Этому меня научил Восток. Так что охрана пусть едет на зачистку места уже сейчас. Во главе с Черевачом. И не выпускать их оттуда никого, пока мы не разъедемся.
 – Будет исполнено.
 – И еще я тебя просил насчет…
 – …съемки? Нашли в одной нашей фирме толкового оператора. Я сказал, что нужно заснять на видео остров со всех точек.
 – Спасибо, – неожиданно расчувствованно проговорил Асаф. – А охрану отправляй.
 Черевачу даже не дали подойти к телефону – быстрее на Речной вокзал. В машине Иван набрал номер квартиры, но раздались длинные, долгие гудки, и он успокоенно вздохнул: Борис увез семью. Это было главным на сегодняшний день. И быстрее бы он заканчивался.
 Об этом же молилась и Надя. Борис пытался ее отвлекать, оборачиваясь поминутно с переднего сиденья такси, но мысли ее были заняты Иваном.
 – Я очень боюсь за него, – тихо, стараясь не вмешивать в разговор сына и водителя, проговорила она. – Он последнее время какой-то нервный, возбужденный.
 – Это он волновался за вас, – так же тихо ответил Борис.
 – Нет, здесь что-то другое, – не согласилась Надя.
 Удивительно, но сейчас говорить об Иване им было значительно легче, чем при первой встрече. Сегодня не нужны были недомолвки, исчезло чувство вины и неудобства. Все в их отношениях стабилизировалось словно само собой.
 Витюня, насмотревшись в окно, повернулся к ним, и, меняя тему разговора, Борис вдруг предложил:
 – А давайте сходим все вместе куда-нибудь на шашлык.
 Надя улыбнулась краешками губ: намечая будущее, невольно убираешь безысходность и тревогу дня сегодняшнего.
 – Сынок, на шашлык пойдем?
 – Давайте перед школой, – совсем по-взрослому распорядился приближающимся событием Витя.
 – Договорились, – подвел черту Борис.
 Приведя Надю в квартиру подруги, незаметно проверил на прочность входную дверь, а потом полчаса кружил еще вокруг дома, чтобы окончательно убедиться, что местонахождение Нади и сына никому неизвестно. Только после этого набрал номер Моржаретова.
 И сразу же получил от него в лоб:
 – По-твоему, это нормально, когда офицер, пусть даже и находящийся в отпуске, не дает о себе знать целые сутки?
 Борис даже представил начопера, крутнувшегося в кресле или, наоборот, для большей выразительности вставшего над столом.
 – Товарищ полковник…
 – Ага! Наконец-то понял, что лучше говорить «товарищ полковник» в департаменте, чем «гражданин начальник» в зоне. – Нет, Моржаретов все же крутится в кресле, а не стоит. – А я тут о тебе уже целых двадцать семь минут думаю.
 – Да что обо мне думать… – начал было Борис, имея в виду свое положение подследственного.
 – Ты не о том, – понял его полковник. – Я про дельтапланы твои вспомнил. Летать, случаем, не разучился?
 – Вы скажете! Всего неделю назад имел счастье посмотреть на землю с высоты.
 – И дельтаплан есть? – искренне обрадовался Моржаретов. Вот сейчас он встал.
 – У меня? Нет. Но есть телефон парня, у которого имеется. А что?
 Соломатин и так уже замер в напряжении – ради любопытства полковник редко о чем спрашивает. А тут целый разговор на тему, в которой Борис готов вариться часами…
 Моржаретов не дал ни секунды. Коротко сказал:
 – Ты мне нужен.
 – Еду.
 – И как можно быстрее.
 Позови работой соскучившегося по любимому делу человека – он пролетит через расстояния и время. Он пронзит их, и все равно любая секунда покажется ему вечностью.
 В департамент Борис вошел, когда самые занятые расходились с позднего обеда. К себе решил не подниматься, сразу заглянул к начоперу. Секретарша, выкроившая минуту для игры на компьютере, с сожалением отвлеклась от прыгающих ниндзя, подставив их под мечи-колесницы и камнепады.
 – Вас ждут, заходите.
 Сама засуетилась с чаем, и Борис вспомнил, что не держал сегодня во рту за весь день маковой росинки. Но если чай – в кабинет, тогда жить можно.
 Моржаретов все-таки крутился в кресле. И сразу, словно у них разговор только-только прервался, сказал:
 – Поэтому я считаю, что раз ты, товарищ капитан, потерял нюх разведчика, то нужно срочно восстановить его.
 – Согласен, – мгновенно отреагировал Соломатин: Серафим Григорьевич лабуду не предложит.
 – С твоим начальством переговорено. Оно, конечно, покривилось, но это скорее всего потому, что само хотело влезть во что-либо подобное. Но «добро» на тебя дало.
 На этот раз Борис промолчал. Когда начинается работа, лучше слушать. Моржаретов не мальчишка, который в суете забудет какой-то штрих.
 – Помнишь «черные списки» в оранжевом дыму?
 – Еще бы.
 – Появилась возможность взять их и кое-что покрупнее.
 – Взять и не трогать?
 – Трогать можно обыкновенный огнетушитель. На первый случай. Обдай замок изморозью, и по крайней мере на ближайшее время электрический взрыватель из строя выйдет. Гарантию дают некоторые знакомые спецы.
 – А при чем здесь дельтаплан?
 – А как ты, интересно мне знать, хочешь оказаться незамеченным на отдельно стоящем острове? – таким тоном, будто Борис все знает и вопросы задает только из вредности, удивился полковник.
 Остров? Борис даже прикрыл глаза. Выезд Ивана на какой-то пляж, «черные списки», опять же связанные с ним, – не к нему ли в гости планирует послать его Моржаретов?
 – Дельтаплан вообще-то виден и днем, – осторожно намекнул капитан, почти на сто процентов уверенный в том, что начопер учел и это.
 – А вот над этой задачей я сейчас и маракую – каким образом задержать яхту до темноты. Послали гонца в Главный штаб Военно-Морского Флота, чтобы подсобили насчет каких-нибудь «морских котиков» или как там они называют своих диверсантов, но где сейчас нет проблем – они на сборах. И чтобы подвезти их сюда, часа три-четыре уйдет как минимум. Продай какого-нибудь морского спецназовца, – вдруг попросил он почти жалобно.
 Борис вновь прикрыл глаза, припоминая: Витюшка говорил в машине что-то насчет тренировки боевых пловцов. Где-то в бассейне на «Тимирязевской». Какой-то дядя Степан, кажется, тренер, учил его не дышать под водой…
 – Может, тренера попробовать, – на этот раз сам загадкой проговорил Соломатин, и полковник, требуя пояснений, уставился на него.
 – Есть один парень на примете, можно попробовать привлечь. И вообще, если вам к тому же нужно знать, кто начальник охраны на этом острове, то могу выдать все тактико-технические данные: размер сапог – сорок пять, размер кителя – пятьдесят два…
 – Излагай.
 Излагать – не рассказывать. Без эпитетов, экскурсов в прошлое, сожалений и размышлений – только что, где, когда. Тем и прекрасен в своей скупости армейский язык, что отметает антимонию и разглагольствования.
 – А вы сразу: «потерял нюх», «гражданин начальник», – видя, что полковник доволен полученной информацией, позволил напомнить моржаретовские же слова Соломатин.
 Полковник уже ходил по кабинету, выслушивая его. Перехватил у секретарши с подноса чашку с чаем. Борис подождал, когда предложат угощение и ему, но Серафим Григорьевич на такую мелочь не обратил внимания, и, поколебавшись, Соломатин взял вторую чашку сам: кроме исполнительности, армейская выучка требовала еще и инициативы.
 Начопер наконец успокоился, взяв себя и ситуацию в руки.
 – Первое – заставить яхту задержаться на острове до темноты. И хотя, по нашим данным, там у них зачем-то намечены вечерние съемки на видео, подстраховка не помешает. Задержку обеспечивает твой тренер. Второе – надо отыскать его. Третье – уговорить сделать что-либо с яхтой. Это и есть первая часть.
 – Колеса под это мероприятие, – тут же потребовал Соломатин. Когда задача уже пошла на выполнение, подчиненный не то что вправе, а обязан требовать от начальства четкости в ее обеспечении.
 – У дежурной машины уже включена скорость.
 – Второе, – продолжил теперь уже сам Соломатин, входя в ритм, – найти дельтапланериста. И опять же – уговорить отдать дельтаплан, с учетом того, что назад он может его не получить. И последнее – оказаться на острове.
 – Остров обнаружен, смотри, какой красавец. – Моржаретов пригласил Бориса к столу, на котором бугрилась сгибами подробная карта Московской области. – А это данные для тебя. – Он протянул листок с информацией о направлении и силе ветра, температуре воды и воздуха, облачности, расстоянии до острова с разных точек, с которых можно стартовать в воздух. Конфетка, а не справка.
 – Спасибо, – искренне поблагодарил Соломатин, пряча данные.
 – Что еще нужно?
 – Опять колеса. Желательно фургончик под дельтаплан.
 – Стоит хотя и не на скорости, но у ворот.
 – Тогда кто-то едет к тренеру, а я звоню инструктору и, если он дома, выезжаю к нему, чтобы не объясняться на пальцах.
 – А все-таки ты будешь работать у меня, – вспомнив что-то свое давнее, щелкнул полковник пальцами и указал на Бориса.
 Тот пропустил угрозу-предложение мимо ушей. Где он станет работать завтра – его волновало меньше всего. Профессионала захватывает и очаровывает настоящее. А сделается сегодняшнее дело – завтрашнее найдет его само.
 – Звони. – Полковник великодушно уступил место около телефонов и, прежде чем Борис дотянулся до них, помассировал виски. – Что еще мы забыли?
 – Прибор ночного видения, – как о само собой разумеющемся сообщил Соломатин.
 – Может, тебе, извини, еще и женщину? – с ехидцей спросил Моржаретов, а сам уже напрягся, припоминая, где можно достать прибор.
 – Женщины в таких случаях только мешают. К тому же женщинами одаривают только победителей, а я еще не знаю, что делать на острове.
 – Задача элементарная: проникнуть на яхту и добыть документы, которые там будут рассматриваться. Мы-то на тебе чего зациклились? Можно было бы налететь, как ты понимаешь, всей физзащитой и даже контрразведкой. Но что мы получим? Правильно. Тот же оранжевый дым, потому что они уничтожат бумаги раньше, чем мы коснемся берега. Поэтому…
 – И одна маленькая деталь. Я как бы еще под следствием… – напомнил Борис. Сказал не для красного словца, а с надеждой узнать что-нибудь о ходе следствия. Моржаретов обещал подключить все силы…
 – Извини, старик, но там пока не до тебя, потому что открылись новые факты. Отпечатки всякие новые нашли на месте убийства, а они почему-то совпадают с пальчиками тех, кого ты видел на Лесном озере.
 Соломатин удивленно вскинул голову: а это откуда известно? Но полковник лишь извиняюще развел руками – извини, у каждого своя работа. И Борис понял, что департаментская «наружка» его все-таки опекала. И оберегала. Неожиданно стало приятно, что его в самом деле не оставили один на один с проблемой.
 – Значит, я из отпуска уже вышел? – не скрывая облегчения, поинтересовался Борис.
 – Да нет, погуляй еще. Полетай над Москвой-рекой, поброди по ночному острову. Даже завидно: у тебя не отпуск, а станешь благодарить меня за него. Давай все же позвоним твоему инструктору.
 Тот, на счастье, оказался дома, и Борис, коротко напомнив о себе, побежал вниз по ступеням, к стоянке дежурных машин.




 33


 Когда Соломатин подъехал к назначенному месту на Химкинском канале, там уже ходили по обрыву Моржаретов и тренер, поглаживавший в раздумье свои седые усы. Чуть в стороне разговаривали между собой генерал Беркимбаев и толстый полковник из МУРа, с которым Бориса в первый день его службы знакомил Серафим Григорьевич.
 Увидев Соломатина в сопровождении парня в армейском камуфляже, все трое обрадованно вскинули руки. Однако инструктор, не обращая на их радость никакого внимания, принялся вытаскивать из фургона длинные металлические трубы. Соломатин, тоже не теряя времени на доклады – и так все ясно, раз приехали вместе, – принялся ему помогать. Остальные бестолково крутились рядом, не смея прикоснуться к таинству рождения рукотворной птицы.
 – Мотор почти самодельный, так что гарантий никаких, – пояснил Борису инструктор, не беря во внимание почтительно замерших зрителей.
 Собрать дельтаплан, да еще при толковом помощнике – дело получаса. Борис только не касался мотора: каждый спортсмен устанавливает их на аппарате индивидуально, и здесь под руками мельтешить не имело ни смысла, ни пользы.
 – Заводишь ногой, – прицепив к пускачу тросик с петлей на конце, пояснил свое изобретение инструктор.
 Ногой – это что-то новое, у них в спецроте до этого не додумались. Но в самом деле удобно. Все удобно, когда освобождаются руки.
 – Взлетаешь под «кучевки», – парень кивнул на небо, – и от одного облачка к другому. Воздух, к сожалению, еще достаточно прогрет, держать будет слабо. Подрабатывай мотором.
 – Да мы полетим чуть позже, как стемнеет, – подал голос Моржаретов.
 Инструктор даже не удостоил его взглядом, и полковник сам примиряюще выставил ладонь, когда Соломатин тоже обернулся на подсказку: молчу-молчу, не отвлекайтесь.
 – Сумеречное зрение как? – продолжал интересоваться инструктор. Он чувствовал, конечно, в Борисе опытного дельтапланериста, но не мог отказать себе в удовольствии поговорить на профессиональном языке.
 Соломатин оглянулся на Моржаретова. Тот, поняв, о чем речь, прошел к своей машине, вернулся с прибором ночного видения, больше похожим на приспособление для работы окулиста.
 Борис примерил очки, пощелкал тумблерами – пойдет.
 Скелет птицы уже был готов, и, когда на него набросили парус, дельтаплан мгновенно преобразился. По крайней мере теперь даже неискушенные поверили, что это металлическое сооружение не просто поднимется в воздух, но и полетит в нужном направлении и на необходимое расстояние.
 А вечер незаметно, постепенно приходил на землю. От воды уже веяло прохладой, темнели вдали леса, отчетливее слышались звуки над рекой. Все невольно начали поглядывать на часы, и теперь уже Степан, привлекая к себе внимание, направился к своему рюкзаку с торчащими в щели пятками ласт.
 Достал темный гидрокостюм, фигурную полумаску, трубку с боковым загубником, ласты. Вместе с ними вытряхнулись красные ленточки на зажимах, и тренер, усмехнувшись, забросил их обратно. Сегодня игры не будет. Слишком большие люди за ним приехали. И хотя, как у любого профессионала, сердце запрыгало от возможности войти в боевую работу, и гордость внутри распирала, и мгновенно, еще даже не согласившись на предложение заклинить винт одной подозрительной яхты, он начал представлять, как станет действовать, – над этим профессиональным зудом висела поездка в Камерун на соревнования. К ней все готово, даже билеты на руках, и номера в гостинице известны, и с дикой завистью глядят на счастливчиков не попавшие в список ребята, потому получить предложение «выйти на охоту» в преддверии всего этого – тоже не особо приятная похлебка.
 – Я, конечно, не смею настаивать, но… Но крайне необходимо вывести из строя на некоторое время небольшое судно. Не в интересах какой-то коммерческой фирмы, а ради интересов государства, – не забыл нажать на патриотические чувства Моржаретов, когда уговаривал его в бассейне.
 Вообще-то на его месте полковник сам, может быть, послал бы подобного пришельца ко всем морским чертям. Но он уже видел, как спецназовская закваска уже бродила, бередила, будоражила душу тренера.
 – Понимаете, согласно положению о деятельности налоговой полиции, людям, которые оказывают содействие в пресечении экономических преступлений… – Моржаретов остановился передохнуть от этой уставной тирады, даже повторил ее про себя, боясь что-либо упустить или перепутать. Хотя, кто знал его феноменальную память, сразу бы раскусил, что он просто дает собеседнику возможность перевести фразу на человеческий язык. – Так вот, тем, кто помогает полиции, предусмотрено к тому же и материальное вознаграждение.
 Тренер обидчиво вскинулся, но Моржаретов не дал ему выплеснуть возмущение:
 – Это чисто в порядке информации. Хотя в то же время я могу себе представить, сколько вы лично вкладываете своих кровных на занятия с ребятишками. Или я не прав?
 – Правы, – горько произнес тренер, вспомнив скорее всего жену, от которой и прячутся эти сбережения.
 – Так что деньги могут пойти просто на благое дело. Официально.
 Нашел, затронул-таки полковник ту струнку, на которой строится вся жизненная песня седоусого спецназовца. В департаменте тоже долго обсуждали: вручать или не вручать людям деньги за помощь. Остановились на компромиссе: если совершается преступление, в результате которого уходят из государственной казны миллиарды, так почему нельзя оценить работу того, кто поможет перекрыть этот канал? На днях Директор подписал распоряжение о выдаче первых двадцати пяти миллионов рублей информатору. Если учесть, что это всего лишь какой-то мизерный процент от «взятого» дела, то можно сравнить и сопоставить пользу и ущерб, которые соседствовали в пресеченной афере.
 – Помоги, – наконец убил Степана простой просьбой Моржаретов.
 – Через десять минут я в вашем распоряжении, – согласился тренер и побежал по ступенькам вниз.
 Оттуда посмотрел на гостя. Самый первый раз наверху, у лееров, стоял Василий Васильевич, принесший сумасшедшую весть об оплате воды. Затем пришел Иван Черевач, уже с конкретными деньгами. Теперь – полковник налоговой полиции, который тоже обещает деньги. Неужели там навсегда поселилась удача?
 И вот все стоят на берегу. Дельтаплан собран, Степан уже в костюме.
 – Ну что, орлы? – произнес Моржаретов, оглядывая собравшихся.
 В такие моменты говорить имеет право только начальник, и присутствующие признали это право за ним. Более того, Борис, Степан и даже инструктор пусть и по привычке, но встали в одну шеренгу, готовые получить приказ.
 – Не стану никого ничему учить и ни к чему призывать. Нам надо сделать дело. Оно нам по плечу. Или мы зря носили свои погоны. Оркестра не будет, так что…
 Степан вышел вперед. Примерился, как будет спускаться с обрыва к воде, посмотрел вдаль – туда, где около одного из островов красуется яхта. Поправил прикрепленные к голени резиновые ножны под обоюдоострый клинок с насечкой в виде пилы. Всего-то и нужно – пошурудить с винтом. Детские шалости. Дело привычное.
 Глебыч переговорил по рации, и, пока тренер спускался к реке, к берегу подскочила моторка. На плечи Степану набросили рубашку, чтобы не привлекал внимание своим экзотическим видом. Муровец отдал очередной приказ, и катер, задрав нос, рванулся на простор. Где-то перед островом пловец уйдет под воду и…
 И начал готовиться к полету Соломатин. Его задача выглядела посложнее, а уж про то, что нужно обязательно вернуться назад с захваченными документами, и речи не заводилось. Тут начинает действовать принцип «надо», а там уж выкручивайся как можешь.
 Рядом с Моржаретовым остановился Глебыч, и начопер, как бы подчеркивая совместное проведение операции, пояснил:
 – Мы сидим на соседних островах. В случае опасности тебе нужно продержаться пять-семь минут. Мы подскочим.
 – Продержимся, – уверил Борис. Хотя семь минут – все же много…
 Моржаретов, похоже, уловил его состояние, счел необходимым повторить то, что уже каким-то образом говорил:
 – Документы, которые мы можем таким образом добыть, прервут не просто аферу. Они позволят нашему руководству выйти на правительство и показать, по каким схемам и под каким прикрытием распродаются природные богатства.
 – Ясно, – ответил Борис. Он и без такой высокой политики взялся бы за дело: надо – значит, надо.
 Однако полковник не закончил:
 – И насчет тебя. Мы пытались проработать все варианты, чтобы попасть на остров без этих игрушек, – кивнул он на дельтаплан. – Но, поверь, более незаметного способа не нашлось. Пловцов-подводников не оказалось, плыть на лодках – это риск оказаться замеченными, а документы уничтожаются, как ты видел, за секунду. Поэтому – ты.
 Соломатин согласно кивнул. Облаченный в бронежилет, сшитый в виде жакетки, он выглядел стройнее и элегантнее, чем даже при неизменном костюме и галстуке в департаменте. Не менее элегантные и аккуратненькие кармашки уже были наполнены всем самым необходимым для тех самых пяти-семи минут – от шприц-тюбика с обезболивающим до светового и звукового пиропатрона. Стреляющий нож, альпинистская «кошка», пластилиновый тротил, «обруч» для выжигания отверстий в сейфах, пейджер – современный технический прогресс, снабдив человека своей продукцией, делает из него такого монстра, что всякие ниндзя в компьютере у секретарши Моржаретова смахивают на дошкольников в «казаках-разбойниках». Единственное, о чем мечталось, – заиметь шапку-невидимку.
 Ее-то в определенной степени и должен заменить дельтаплан. Воткнутый носом в землю, слегка покачивая на ветру крыльями, он ждал своего часа спокойно и внушительно. А пока все невольно поглядывали на часы и излучину реки: если у Степана все нормально, то скоро он вернется на моторке обратно.
 – Что-то задерживается, – не выдержал первым муровец.
 – Понимаешь, Глебыч. там ведь собрались не просто злостные нарушители налогового законодательства, – тут же отреагировал Моржаретов, разряжая обстановку и успокаивая заодно и себя. – Они собрались наверняка с женщинами. Это тебе их обнаженный вид уже ничего не напоминает и не тревожит, а Степан еще все-таки мужчина.
 – Не уверен, что, если бы вместо него на остров отправился ты, то девушки были бы в большей опасности.
 Инструктор посмотрел на Соломатина: что за разговоры? Тот махнул рукой – все нормально, снимают стресс. Инструктор все равно неодобрительно покачал головой: если вызвали на серьезное дело, то и ведите себя соответственно. «Бесполезно», – вновь беззвучно ответил Соломатин и попрыгал на месте: не гремит ли что, не мешает ли действовать?
 Когда не концентрируешь свое внимание на подступающей темноте, она и подходит незаметно. Вблизи вроде еще ничего не изменилось, а даль не просматривается – лишь угадывается. И фонари уже зажглись – пусть еще не по потребности, а по какому-то графику, но блестят звездочками. Утро и вечер – всего лишь вдох и выдох светового дня с задержкой дыхания на ночь. А при выдохе, если верить гимнастике, усилия не должны применяться. Природа словно предупреждает: успокойтесь, остановитесь, куда спешите и зачем?
 А если все-таки знаешь, куда и зачем? Если ситуация не дает ни утра, ни вечера, а тем более задержки дыхания?
 – Пора бы, – поторопил время теперь уже сам Моржаретов, забыв об обсмеянном им же самим волнении Глебыча.
 Муровец это уловил, но, хотя и подмывало ответить так же, как перед этим Серафим, пожалел друга: потом когда-нибудь получит двойную дозу, за ним не заржавеет. Покрутил в огромных лапищах телефонную трубку мобильной рации – набери номер и узнавай, в чем задержка. Но и тут выдержал марку: еще не та критическая минута, когда хватаешься за соломинку. На связь должна выйти сама моторка. Чем заполнять эфир в преддверии основной задачи даже и шифрованным текстом, лучше понервничать на берегу, зато твердо знать, что радиоперехвата не произошло.
 Впрочем, выходи они на связь, все равно ничего бы не узнали. Моторист сам вглядывался в поверхность реки, стараясь рассмотреть на ней бурунчик от дыхательной трубки. Но река оставалась спокойной, даже поплавок его удочки словно впаялся в воду и замер. Ни рыбы, ни подводника. Рыба вообще-то не клюет к непогоде, а вот таких ассоциаций совсем не хотелось.
 Зато Степан видел то, с чем не хотел бы сталкиваться ни при каких обстоятельствах. Ведай он, кто окажется хозяином яхты, нашел бы тысячу причин отказаться от поездки. Да просто отказался бы без причины.
 Но знать, что вместо благодарности ты устраиваешь своим благодетелям такой «подарок», пусть даже и с учетом того, что ими занялись уголовный розыск и налоговая полиция, все равно, черт возьми, не по-джентльменски! Мало ли что коммерсанты не хотят платить налоги! Зато они, в отличие от государства, сделали такой широкий жест в отношении его ребят, что поневоле задумаешься, кому помогать: государству, которому до его команды нет никакого дела, или криминальным коммерсантам, которые тем не менее покупают билеты к черту на кулички, – только привезите, ребята, спортивное золото в Россию.
 Впрочем, эти переживания были напрасны: гребной винт яхты уже заклинен и ей от острова не отойти. А в какой радости он эту гадость сотворил, какое чувство удовлетворенности испытал, когда понял, что не забыл еще спецназовскую школу! И вот, когда можно уже было плыть назад, Степан осторожно всплыл возле яхты.
 И тотчас увидел берег. А на нем сразу всех тех, на кого молился все эти дни, – президента фирмы, Ивана Черевача и коротышку, который отбирал троих ребят для «гуманитарной» помощи. Он чуть не всплеснул волну, нарушая первейшую заповедь диверсанта – под воду уходить плавно, не спеша, даже если от удивления глаза становятся больше маски.
 Именно под водой переждал он весь сумбур мыслей, обрушившихся на него. Однако так и не смог выстроить в логическую цепь происшедшее, понять, чем провинились его покровители перед законом.
 Яхта чуть колыхнулась – кто-то сошел с нее или, наоборот, поднялся на борт. Что же делать? Винт после его «работы» практически невозможно восстановить, для этого необходима целая бригада ремонтников. Можно, конечно, предупредить хозяев, что он сделал и зачем. Но полковники, что привезли его, ведь тоже не в бирюльки играют…
 Погрузившись в воду, Степан отплыл подальше, в блики заходящего солнца. Издалека обзор стал шире, и он увидел, как по периметру острова прогуливаются охранники. Снова узнал Черевача, объясняющего что-то своим подчиненным. Что же делать? Может ведь получиться и так, что он своими руками не винт заклинивал, а выезд группы на первенство мира срывал. Как же поступить?
 Ничего не придумав, поплыл обратно. Моторист с удочкой его возвращению обрадовался так, словно у него наконец клюнуло. Укутывая тренера одеждами, дал отхлебнуть из фляжки, начал умело массировать затылок: больше половины тепла человек теряет именно через голову. Удостоверившись, что работа закончилась удачно, включил связь с берегом:
 – Отплываем. Все нормально.
 До пловца ему дела больше не было, он завозился с мотором и управлением, и Степан остался один на один со своими думами. Его состояние скорее всего не осталось незамеченным на берегу, и встретившие его полковники тревожно переглянулись между собой.
 – Что-то случилось? – спросил тот, что приезжал за ним в бассейн.
 Степан начал было отнекиваться, а потом все же решил спросить, даже собрав пальцы в щепотку и раскрыв их, словно посылая поцелуй – на международном языке подводников «не понимаю»:
 – А они что, в большой провинности перед законом?
 – Скорее всего, что да, – ответил Серафим Григорьевич.
 – Не платят налоги?
 – И очень большие. Такие большие, что вашу секцию можно было бы содержать если не в золотом, то уж в серебряном бассейне точно.
 – Но они-то, чтобы не платить налоги, как раз и содержат нашу команду!
 Теперь настала очередь ошалеть всем остальным. Но первым пришел в себя все-таки Глебыч. Он мгновенно просчитал, почему нефтяная мафия может интересоваться не балетом или музыкой, а такой экзотической, последней оставшейся на всю Москву группой боевых пловцов.
 – Вы хотите сказать, что знаете обладателей этой яхты? – надвинулся он своим грузным телом на тренера.
 – Давно. Месяца полтора.
 – И что? – поторопил теперь уже Моржаретов.
 – Ничего. Они сказали, что готовы оплачивать нам воду, потому что с тех, кто занимается благотворительностью, меньше берут налоги.
 – Тебе и Черевач знаком? – вклинился Соломатин.
 – Иван? Конечно. Он приехал вместо Василия Васильевича.
 – Василия Васильевича? – Полковники переглянулись, боясь поверить в такую свою удачу. – А он, тебе потом сказали, перешел на другую работу?
 – Да.
 – Все-таки они убрали его, – повернулся Глебыч к Моржаретову.
 Теперь уже тренер посмотрел на собравшихся в ожидании объяснений: в чем я участвую и какие для кого это имеет последствия?
 Миссию эту взял на себя Беркимбаев. И не потому, что это входило в его обязанности, а чтобы не отвлекать Серафима и Глебыча от работы с Соломатиным. Полуобняв Степана, генерал повел его к машине, где предусмотрительный водитель разливал по пластмассовым стаканчикам чай из термоса.
 А летнему вечеру важно было только начаться. Зацепившись за землю, темнота наваливалась теперь в открытую, без почтения к свету, пустившему ее лишь на мгновение отдохнуть у краешка своего порога. И молодой месяц проявился – правда, с притуплёнными рожками, что опять же говорило о приближающемся ненастье, и фонари горели все ярче и ярче, охотнее борясь с чернотой, чем с разжиженными сумерками.
 Нетерпеливее становился и Соломатин. Он то обходил дельтаплан, то смотрел вдаль, то отворачивал у инструктора рукав и смотрел время. Тот хотел было снять часы и отдать их Борису, но капитан отказался от услуги. И вновь примерял все и осматривал: лишний вес в воздухе не нужен, но зато на острове каждый моточек проволоки или изоленты может решить все дело.
 Наконец растворились в темноте даже собственные машины, и Борис стал надевать подвесную систему. Кармашки на бронежилете несколько мешали плотно прилегать ремням, но в то же время не на свадьбу ведь он собирался.
 Инструктор помог зацепиться подвесной системой за карабин. Борис несколько мгновений повисел на подвеске, краем глаза наблюдая за инструктором – вдруг вновь бросит аппарат носом в землю. Нет, тот сосредоточен и серьезен.
 – Готов, – доложил ему Борис.
 Инструктор вдел ему петлю в ногу, и Соломатин поднял на плечи дельтаплан.
 – Хорошего ветра, – пожелал он Борису и отскочил в сторону, освобождая дорогу для разбега.




 34


 Нельзя сказать, что остров Борис увидел как на ладони, но прибор ночного видения позволил ему достаточно спокойно рассмотреть покачивающуюся у берега яхту, костерок на берегу недалеко от нее, людей. Не промахнулся.
 Обогнув остров, начал постепенно снижаться на противоположной стороне, выбрав площадку, где лес почти вплотную подступает к воде.
 Ночных соловьев никто из присутствующих на острове, надо думать, в небе не высматривал, на блеклых, затуманенных звездах тоже не гадали, и приземлился он вроде бы никем не замеченный. Да и достаточная высота, с которой он спланировал на землю, позволяла надеяться на это же самое. Так что моторчик, который Борис время от времени включал, не подвел, втянул его перед островом к самым «кучевкам». По крайней мере, приземлившись и сразу, как истинный десантник, отбежав и затаившись в темноте, Борис не дождался ни бросившихся на поиски охранников, ни просто любопытствующих: высота и тишина, на которые сделал ставку Моржаретов, сработали безукоризненно.
 Дельтаплан, обиженно уткнувшись носом в песок и зачерпнув одним крылом воду, чуть серел в темноте, и Соломатин вернулся к нему, принялся быстро выдергивать шпильки, разъединять трубы, сворачивать парус. Несколько раз звякнул металлом, замирал при этом, но звук оказался громовым только для него одного: поднимающийся ветерок шелестел не только ветвями деревьев и листьями, но и перемешивал все звуки.
 Сколько придется пробыть на острове, застанет ли его здесь рассвет, Борис еще не знал, но привычка тщательно заметать следы сработала помимо воли: разобранный «по перышкам» аппарат перетащил в лес, засунул под гниющий ствол давно поваленного дерева, забросал лапником и листвой. Опять же березовым веничком прошелся по своим следам на песке, остальное довершит ветерок, зачистив остающиеся от веток полосы. Так что можно надеяться: к утру даже самый опытный следопыт не догадается, что здесь кто-то топтался. Тем более, что вряд ли в охране есть следопыты: туда сейчас берут чаще по массе кулака, а не по навыкам разведчиков. Впрочем, по Черевачу подобного не скажешь, но все равно придется надеяться на лучший для себя вариант.
 Убедившись, что следов не осталось, по затемненной стороне опушки Борис начал огибать остров. Он, если судить по карте и взгляду сверху, достаточно большой, но, припоминая все изгибы, ориентиры, Борис шел к яхте достаточно уверенно. На удивление легко припомнились, всплыли в памяти уроки – как бесшумно ходить и соблюдать следовую дисциплину. А всего-то и нужно – короче шаг, ногу ставить на носок, в готовности тут же отдернуть ее, если наступит на хрустящие ветки или попадет в яму. Не забывать о руках: левая, чуть согнутая в локте, для самостраховки перед лицом, правая в готовности нанести и отвести удар. Насколько все это нелепо в спокойной обстановке и как собирает человека в тревожной ситуации! Хотя незаметно подкрасться, оценить обстановку – это лишь разминка перед основным действием. Даже проникнуть на яхту не столь сложная задача. А вот потом…
 Где-то в подсознании, даже немного мешая и давая ненужную поблажку, сидела мысль: а ведь может помочь и Черевач, нужно только дать ему знать о себе. Борис в конце концов вынужден был приказать себе шепотом:
 – Отставить.
 Втягивать Ивана в заведомо сомнительное, неизвестно еще что сулящее дело – услуга еще та. Сегодня поможет, а завтра вынужден будет прятать и семью, и прятаться сам. Собственно, так почти уже и происходит. Гарантий, что преступников обезвредят, а главное, изолируют, не даст даже министр внутренних дел. Да и какие могут быть гарантии, если каждый видит, что даже по убийствам депутатов, журналистов, священников следствие или не движется, или замирает перед самым раскрытием. Поэтому что говорить о каком-то частном охраннике, пусть даже и капитане запаса! Сами себя не сбережем – государство не поможет, оно пока само бессильно перед уголовным миром.
 Так что Ивана – в сторону! Его нет. Или наоборот, если представится возможность, пусть проявит какую-нибудь активность в защите своих сегодняшних хозяев. Авось зачтется.
 Как ни шел осторожно Борис, а на охрану все же чуть не налетел. Успел увидеть тень у кромки воды и замер, медленно приседая. Охранник шел один, и это в момент, когда на яхте, конечно же, всполошились поломкой винта. На Черевача, организатора охраны, такая беспечность не похожа. Скорее всего вперед им выслана приманка, а уж за ней движется усиленная группа.
 Приметив рядом поваленную, вывороченную с корнем сосну, Борис юркнул под нее, протиснулся под ветви и притаился. Интуиция не подвела: не успела «приманка» отойти на невидимое зрением расстояние, послышались осторожные, но все равно не отработанные шаги основной группы. «Трое», – определил Борис, сдерживая дыхание: те двигались прямо на него. В том, что они не заметят его, Соломатин не сомневался: все их внимание на «приманку», а не на поиск возможного противника. Тем, к счастью, они и уязвимы.
 Так и есть, обходят выворот с разных сторон, направляются дальше. Счастливого пути. Если таким образом они намерены осмотреть весь остров, даже если такая же группа вышла навстречу им по другой стороне, то это работы на час. Моржаретов предварительно подсчитал, что участников встречи может быть около шести-семи человек. Значит, в охране – в два раза больше плюс кое-какая прислуга. Поэтому на яхте и у яхты осталось сейчас около пятнадцати человек. Многовато.
 Борис вылез из-под веток, прощупал всю амуницию – не потерял ли чего. Не потерял. И не надо терять, операция только начинается.
 И вновь – коротенький шаг, носочек вниз. Предметы через прибор видятся в зеленоватом свете, создавая ирреальность происходящего. Конечно, он готовился к чему-то подобному, но чтобы эти навыки применять на своей земле – такого и в мыслях не возникало. А Моржаретов с муровцем наверняка нервничают и пытаются представить, что здесь происходит. А ничего особенного: короткий шаг, локоть вперед, носочек вниз…
 Вскоре лес стат редеть, уступая место кустарнику. Начал улавливаться запах от костра и шашлыков, и теперь уже перебежками, пригибаясь, Борис выдвигался к стоянке коммерсантов. От воды пришлось уходить в глубину острова, и наконец перед ним открылась сразу вся картина: красавица-яхта, соединенная с берегом узеньким трапом, костер около первых кустиков и бродившие по берегу люди.
 – Одному в темноте не справиться, – послышался голос от воды, и Борис догадался, что моторист все это время пытался починить винт судна.
 Значит, Степан поработал на славу. Похоже, и сделал все так, что не оставил следов своего пребывания. Вот это классическая диверсия – списать все на случайность. Теперь и ему легче: даже среди злых и раздраженных действовать все равно легче, чем среди настороженных и подозрительных.
 – Прекращаем все до утра, – отдали команду с борта, и на берег осторожно сошел коротышка. За ним, с небольшой видеокамерой в руках, спустился оператор, и Борис насторожился: у киношников глаз-алмаз, острее всех, да к тому же во время съемки.
 Коротышка дал оператору какие-то пояснения, тот покивал и стал примеряться то к костру, то к яхте. В конце концов увидел мчащийся сквозь тучи месяц и направил камеру вверх. Вот тебе и никто не смотрит соловьев и не гадает на звездах! Интересно, уронил бы он камеру, когда в объектив попал бы Борис на своем крыле? Но это еще раз подтверждает, что бояться нужно не классической охраны, а всяких причуд типа этой – засняться на ночном острове.
 – Дорогой Асаф, можно вас пригласить к нам? – позвали коротышку от костра, и тот охотно пошел к огню.
 Не ошибся Моржаретов и насчет женщин: одна разливала спиртное у костра, вторая умело сбегала по трапу ей на помощь с новыми бутылками в руках. Спиртное – это хорошо, это быстрее усталость и крепче сон. Яхту и брать нужно ближе к утру, когда все погрузится в забытье: здесь ничего и вьщумывать не надо, раз сама природа работает на разведку.
 Нигде пока не видел Борис Черевача. Может, он занял свой пост на яхте, но не особо отсвечивала и внутренняя охрана. Где засели те, что обязаны охранять костер, Борис пока тоже не выяснил. Скорее всего лежали, как и он, под кустами, и это тоже было не очень приятно: движущееся более прогнозируемо, чем затаившееся. Но делать было нечего, и он принялся осматривать через прибор каждый кустик.
 Нашел троих. Лежат, маются от безделья и подступающего холода. Свитерок надо надевать при выезде на реку, это вам не май месяц. И тайно попивать из фляжек тоже чревато последствиями.
 Шумнул в ветвях ветер, полетели от костра искры – неужто все-таки дождь пойдет? Если ливень грянет, наверняка все соберутся на яхте, и в этом случае добраться до сейфа окажется практически невозможно. Может, плюнуть на все рекомендации насчет бдительности и пойти за документами как раз в пик настороженности? Сейчас вылезет из воды моторист и можно вместо него опускаться в реку. А что, две группы бродят по побережью, коммерсанты ублажаются женщинами у костра, и если на судне осталось человека три-четыре, то это семечки. А семечки нужно лузгать, иначе они отсыреют…
 Борис отполз назад, сделал крюк, выходя к реке. У последних деревьев снял одежду, вернув на тело лишь бронированную жилетку с принадлежностями. Осмотревшись еще раз с помощью прибора по сторонам, припрятал одежду под очередным корневищем. И, наверное, слишком долго возился с захоронением и отвлекся, когда же распрямился, над ним стояли два охранника.
 Учил полковник – любитель перстней и колечек из Рязанского десантного – самому простому и мудрому правилу: бей первым. Особенно тех, кто чувствует себя в более выгодном положении, кто ждет твоего недоумения и твоей заминки. Такие почему-то не кричат и не зовут на помощь, даже когда завязывается драка. Самое большее, на что они готовы, – это насладиться своим превосходством. А по лесу ведь нужно ходить, выставив локоть левой и сжав кулак правой…
 Они и вправду не издали ни звука, даже когда Борис, оттолкнувшись ногой от дерева, прыгнул сразу на двоих. Сбить, повязать их дракой, не дать отскочить им и остаться свободным – а дальше пока он не заглядывал. Охранники лишь сопели, словно боясь, что крик не только отвлечет их, но и что вместе с ним уйдет и часть силы, которая вдруг так нежданно потребовалась.
 Преимущество Бориса оказалось и в том, что он знал, кто перед ним, а охранники понятия не имели о возникшем полуголом робинзоне. Не пожалев силы и ребра ладони, Борис врезал по первой же подвернувшейся шее – туда, где сонная артерия. Когда несчастный рухнул без сознания, второй наконец спохватился, раскрыл рот, чтобы закричать и позвать на помощь. И вновь ни секунды не колеблясь, ближайшим, что было, – коленом поддел Борис противника в пах. Вместо крика тот стал хватать ртом воздух, и теперь уже двумя ладонями с обеих сторон нанес Соломатин ему удар по сонным шейным артериям.
 Из множества болевых и смертельных ударов, которые он знал, эти отличались все же своей безобидностью: через минуту-другую оба придут в себя и вновь могут даже полезть в драку. Поэтому, рванув их же рубахи, затолкал им кляпы в рот – но не сильно, чтобы не вызвать рвоту и не погубить, в общем-то, ни в чем не виновных ребят. Зато в следующий раз станут лучше учиться, если хотят выжить в той среде, куда окунулись.
 Лейкопластырем, извлеченным из одного из кармашков, он залепил им рты, связал сзади руки и за шиворот потащил пленников в лес. Привалил каждого спиной к сосне, завел за ствол руки и одну ногу, перехватил там морским узлом – прикованы. Хорошо, что ветерок комаров разогнал, а то попировали бы на халяву. Проверил карманы охранников, усмехнулся найденному оружию: даже его не вытащили, настолько уверовали в свое превосходство. Но это не электричка, где можно сзади ударить бутылкой по голове. На просторе драться одно удовольствие.
 Пистолеты он прикопал рядышком – все же числятся за фирмой и Ивану придется отвечать за них. И теперь еще более осторожно стал пробираться к реке, припоминая: в воде уже ноги поднимать нельзя, их нужно волочить по дну, чтобы не шуметь. И не думать, как холодна вода. Надо представить, что ты толкаешь в воде бревно и тебе жарко…
 Вода, конечно, оказалась не такой, как в озере Лесном. Далеко не молоко и тем более не парное. А самую большую опасность представлял теперь оператор: вдруг ему захочется снимать лунные блики среди волн? Лучше бы коротышка увлекался музыкой и таскал с собой какого-нибудь композитора.
 Сжав от холода зубы, Борис вошел в воду по горло и стал медленно перемещаться в сторону яхты. Внимание теперь занимал не озноб, а обстановка на берегу – там по-прежнему веселились, радуясь нежданной задержке: что им грустить, коли вино в стакане, женщины пред глазами, на костре шашлык. Романтика. Про возможные неприятности в такой ситуации думать может только самый закоренелый скептик, а таких, судя по всему, в компании особо не просматривалось. Одни надеялись на то, что раз их пригласили, то обо всем остальном голова должна болеть у хозяев. У тех же оглядка на охрану: деньги платим – берегите. А в охране тоже люди: лежат под кустиками и потягивают из фляжек водочку. Нет, одно удовольствие работать при подобной безответственности.
 Шажок за шажком, иногда все же окунаясь с головой под воду, дошел Борис до округлого, уходящего под воду борта яхты. Пожалел, что еще не придумали присосок на руки, с помощью которых можно было бы подняться по борту. А может, у кого-то и есть что-то подобное, но пока секретное и не про их, налоговой полиции, честь. Так что придется лезть, как в старые, еще пиратские и мушкетерские времена, – при помощи «кошки».
 Отдохнув, Борис достал ее, расправил и укрепил лапки. Металл виден только на ноготках, остальное взято в резину – даже стукнувшись о палубу, «кошка» не привлечет особого внимания. Хорошая экипировка – приятная работа. Только отчего же так холодно? Может, вид костра и разгоряченных женщин действует? Тогда мы вновь толкаем бревно и нам самим жарко до невозможности…
 Отплыв немного к середине реки, он подержался на воде, вслушиваясь только в звуки – есть ли кто на палубе? Затем вновь приблизился к борту, бросил вверх «кошку». Замер. Тишина. Натянул стропу, попробовал на надежность зацеп. Замер. Тишина. Сердце колотилось все учащеннее, предвкушая опасность. Даже холод – и тот забылся. Медленно, чтобы вода не падала с тела, а стекала, мокрыми руками удерживаясь за предварительно навязанные на стропе узелки, упираясь в крутой бок судна кедами, надетыми ради резиновой подошвы, начал он подниматься. Здесь не надо бояться задирать ноги выше головы – не женщина. И не стесняться ими упираться в круглый живот корабля – не в женщину опять же! Но когда он готов уже был ухватиться рукой за леера, яхта качнулась – кто-то с берега прошел на нее, замер посреди корабля.
 – Все нормально?
 Асаф, тот самый коротышка, которого столь заботливо и подобострастно приглашали к костру. И чего это ему там не греется? И тут наконец он услышал голос Ивана:
 – Тихо.
 Значит, Черевач сидел на яхте, как он и предполагал.
 – Я не люблю случайностей в ответственные моменты. Пройди, проверь посты на берегу.
 – Есть.
 Вновь качнулась яхта – Черевач ушел с палубы, а коротышка, если только голос принадлежал ему, остался. Значит, Борис поспешил, навешивая им безответственность. Ребята в достаточно чутком напряжении. Хорошо, что подобные штрихи проявляются чуть раньше, чем начинается конкретное дело, и отрезвляют. Иначе ведь проигрыш. А проигрывать Моржаретов не велел. Да и с ним самим церемониться не станут…
 Рука, перетянутая петлей, занемела, а коротышка все не трогался с места, высматривая что-то ему одному ведомое то ли в небе, то ли в море, то ли на острове. Пусть смотрит, лишь бы не взялся за яхту. Интересно, когда они хватятся исчезнувшей лесной парочки?
 Настороженный слух различил скрип двери – коротышка спустился вниз? Правильно сделал, иначе оторванная рука была бы на его совести.
 Борис подтянулся из последних сил, поймал тонкий леер на борту. Отдыхая, с удовольствием повисел на нем, радуясь устойчивости. Выполз на борт. Вдали, только тренируясь, порокотал немного гром, и это подстегнуло Бориса: быстрее, гроза спутает все карты. В колоде же много крапленых, и все не его, поэтому нужно приберечь несколько доставшихся козырей. И первый, который нужно выставить, – это отрезать яхту от берега. А уж потом раздадим колоду по новой.
 Поэтому Борис стал пробираться не к каюте, а к трапу. Приподнять его, вынув из пазов, не составило труда – вот где нормально согреваешься, а не при толкании бревен в воде! – и после этого, чуть оттолкнувшись трапом от берега, он поставил крюки на самый краешек борта. Теперь посмотрим, кому повезет окунуться в реку. И опять никаких подпиливаний, сломов – все случайно, а отчего эти случайности навалились, поди спроси кого-нибудь.
 Переместившись обратно к дверце каюты, замер среди ящиков, прикрывшись краем валявшегося рядом брезента. Теперь немного подождать. Все хорошо в экипировке, но фляжечка бы тоже не помешала. Подать, что ли, рационализаторское предложение и запатентовать его? Сколько народищу скажет ему «спасибо» – хоть своя разведка, хоть вражья. А то сиди щелкай зубами, мечтай о чертовых бревнах.
 Благо, что ждать пришлось недолго. С берега послышались возгласы – за очередной партией спиртного посылалась девица. За ней увязался один из ошалевших от свободы и романтики сибирских коммерсантов, и это тоже играло на руку: когда падают в воду двое – это уже баловство влюбленной парочки, за которую он, Борис Соломатин, никакой ответственности не несет.
 Он из-под брезента видел их, хихикающих и отбивающихся друг от друга бедрами на узеньком трапе. Игры хватило ровно до середины: трап оборвался и, царапая крюками борт, плашмя ударился о воду. Вопли падающей парочки взбудоражили всех и на берегу, и на яхте. Однако если прибежавшие от костра завизжали от восторга и нежданной забавы, то выскочившие из кубрика – от недовольства и тревоги.
 Но для Бориса это роли уже не играло. Откинув в сторону брезент, одним прыжком он оказался в каюте. У порога нос к носу столкнулся с покачивающимся, опаздывающим на зрелище коммерсантом и, не задумываясь, одним толчком грудью отбросил его в угол. Тот, как ни странно, воспринял случившееся с ним как должное, и лишь по его лицу было видно, насколько трудно оценить ему ситуацию.
 – Молчи, – предупредил его Борис, для большей выразительности показав, как в детстве, кулак.
 Коммерсант согласно кивнул: ничего не вижу, я пьян, и только не взбалтывай и не бей больше меня. Борис сгреб в кучу все бумаги, которые находились на столе, собрал все «дипломаты» и один-единственный портфель, к счастью, открытый. Не рискуя трогать замки, привязал ручки к одной веревке. Попеременно распахнул все дверцы шкафов. Те, которые не открывались, поддел финкой, взломал, благо это не составило труда: фанера есть фанера. Японцы, кажется, до сих пор удивляются, что у русских заборы воздвигаются из настоящих досок, а мебель делается из опилок. Но на сегодня это хорошо, что из опилок, меньше проблем для налоговой полиции.
 Наконец за одной из дверок обнаружился сейф. Борис не знал, необходимые ли документы он смахнул со стола в раскрытый портфель или в каком-то из «дипломатов» они, но сейф – он и в Африке сейф. Он для того и существует, чтобы хранить тайны. Поэтому, хотя уже и теряя минуты, за которые можно было вырваться обратно на палубу, Соломатин выложил на дверце круг выжигающего «обруча» и подпалил его. Шнур медленно, словно работала электросварка, начал прожигать дыру в металле. А Борис, томясь ожиданием, отпрыгнул на всякий случай к двери.
 Кажется, он успел это сделать вовремя. Пока все получалось вовремя – значит, он шел на шаг впереди событий и предугадывал их. На этот раз интуиция не подвела тоже: по лесенке кто-то торопливо спускался в кубрик. На пьяного коммерсанта времени смотреть не было, но он почувствовал кожей, как даже тот напрягся, готовый начать борьбу, если ему помогут.
 Не помогли. Слишком торопился пришелец, поэтому Борису не составило труда сбить его с ног по ходу движения, зажать рот и подставить нож к горлу.
 – Тихо, – как можно спокойнее попросил Соломатин, для убедительности нажав на рукоятку.
 Однако сидеть рядом с ним не было времени, и он поддел его коротким тычком под дых. Пусть малость помучается: лучший способ освободить себе руки – это заставить противника бороться со своей болью и за свою жизнь. Тем более бикфордов шнур догорал и неровный – так уж приложилось – круг выпал из стенки сейфа у него на глазах. Тихо, без копоти и пламени, – чтобы не потревожить документы. Но бежать к сейфу, оторвавшись от свидетелей и убрав от горла нож, – это равносильно самоубийству. Они вдвоем теперь такой хай поднимут, что не стоило изначально затевать всей этой катавасии. Пришлось по уже отработанной методике залепить несчастным пластырем рты, увязать их одной веревкой. Мимоходом сделал себе на память зарубку: веревок и всяких шнуров нужно брать побольше, вон сколько под руку попалось тех, которым нужна веревка. Оставшегося куска оказалось маловато, и Борис для гарантии перевернул стол, поставил его на угол над лежащими, испуганно глазеющими на происходящее коммерсантами. Один край веревки пропустил через ножку стола и закрепил на ногах поверженных: дернетесь – стол рухнет и прибьет. И сами окажетесь виноваты. Обыкновенный прием из серии «Падающая смерть». Так что думайте.
 В сейфе бумаг оказалось не так уж и много, зато в аккуратных папочках. Ерунду в папки складывать не стали бы, поэтому их – в старый портфель, словно для этих целей и предназначенный. А там разберемся.
 На палубе продолжали командовать и давать советы. Кто-то из охраны возился в реке и подавал наверх трап, который пытались водворить на старое место. Крюки царапали борт, советчики подбадривали, но у стоящего в воде охранника, видимо, просто не хватало сил и роста, чтобы выполнить все по науке. Отлично. Колупайтесь дальше. А Борису теперь – спрятать захваченное где-то на яхте, хотя отпускать от себя документы боязно, спуститься по «кошке» вниз и вскрыть пиропатрон для Моржаретова. Начать и кончить.
 Кроме брезента, на палубе больше ничего подходящего под укрытие не виделось, но брезент – это слишком на глазах, под него полезут сразу. Что еще?
 Придумать или увидеть ничего больше Борис не успел. Коротышка, до конца, видимо, не поверивший во все эти случайности, тревожно оглянулся и успел ухватить взглядом мелькнувшего за рубку Соломатина.
 – Сзади! – в отличие от всех предыдущих противников сразу закричал он и тем взял инициативу в свои руки. – Он здесь, на яхте.
 Кто здесь, кого ловить – это было не суть важно. Главное, что все присутствующие обернулись и тоже отрезвели: так это все не случайно?
 Времени на размышление уже не оставалось, и Борис выхватил пиропатрон, скрутил крышку и выдернул шнур. Раздался пронзительный тонкий свист, из гильзы стали вырываться и взлетать в небо красные звездочки ракет. Это на мгновение остановило нападавших, но затем в отчаянном порыве они бросились на Бориса: только уничтожив его, можно было надеяться на свое спасение.
 К этому моменту зацепился за яхту и трап, и по нему первым, выполняя свой долг начальника охраны, ринулся Черевач. Однако или очень уж он спешил, или недостаточно прочно укрепили трап, но на середине Иван резко пошатнулся, срываясь в реку. Хотел ухватиться за мостик, соединявший яхту и берег, но получилось, что вновь вывернул его, и в воду упали вместе – и он, и трап. Оставшиеся у костра снова оказались отрезанными, и нарочно подстроил Черевач свое падение или нет, но благодаря его кульбиту перед Борисом оказалось всего человек шесть. И если судить по одежде, большинство из них – коммерсанты, а не охранники.
 Пиропатрон продолжал свистеть и выбрасывать в небо красные звезды, где-то вдали загудел сиреной катер Моржаретова, рвущийся на подмогу и заодно предупреждающий особо ретивых о неизбежности расплаты. Однако коротышка не обращал внимания ни на что, кроме лежащей за спиной Соломатина связки «дипломатов» и своего портфеля:
 – Взять!
 Двое оставшихся на палубе охранников без подготовки, только повинуясь слову, бросились на Соломатина. Борис, прижавшись спиной к борту и вцепившись руками в леера, выбросил вперед ноги и встретил нападавших ударами в грудь. Нестерпимо хотелось оглянуться на реку, посмотреть, где там катер с подмогой, но с начала схватки прошло всего не более минуты, а Моржаретов обещал пять-семь. Какой огромнейший разрыв!
 Тем временем пришедшие в себя охранники выждали мгновение перед очередным броском и напали уже с двух сторон, заставляя Бориса, как они рассчитывали, не только раскрыться, но и растеряться.
 Забыли или не знали, что на каждый прием есть свой контрприем. А над всем этим – школа Рязани: бей первым.
 Бросился Борис под рывок того, который шел справа, и одновременно встретились два их удара. С той лишь разницей, что у нападавшего он только начинал набирать силу после замаха, а Борис вложил свой в точно рассчитанное место. Опять десантным войскам спасибо. Когда учились разбивать рукой кирпичи, знатоки подсказали: точка удара должна намечаться не на самом кирпиче, а под ним. И тогда ты просто проламываешь преграду, стремясь к намеченному месту.
 Прием сработал и здесь, и, больше не обращая внимания на замершего от боли противника, Соломатин развернулся ко второму. Тот, в отличие от своего кореша, не достал в намеченном месте ушедшего в сторону противника, потерял силу удара, и его развернуло от неиспользованной энергии. Не церемонясь, капитан схватил его под ноги и, хотя тот попытался ухватиться за него, бросил через леера. Вот и весь контрприем.
 А катер Моржаретова надрывался уже где-то рядом, за ухом, заглушая свист пиропатрона. И тогда, понимая, что найти выход просто не хватит времени, коротышка достал пистолет. Приходилось признаваться себе, что чего-то он недопонял в этой стране. Люди поступали не так, как положено поступать при всеобщем бардаке и таких деньгах. Он упростил людей, поверив, что все можно купить. Однако кто-то еще сопротивляется, вспоминает о каких-то принципах, не боясь лишиться при этом приработка.
 Поэтому сейчас, здесь, на их с Розой острове, он стреляет не просто в еще одного неизвестно откуда появившегося смертника-идеалиста – он стреляет в свое неудачливое, проклятое прошлое. В одного из тех, кто всегда стоял на его пути. Звук выстрела заглушит сирена, а пистолет он выбросит в воду. Но неужели так нелепо, быстро и неотвратимо будет порван бредень, за которым – его сеть?
 Не заметил, не мог заметить он в темноте и сзади, как поднявшийся на борт по швартовому канату мокрый Черевач, мгновенно ухвативший ситуацию на палубе, бросился на Бориса. Разбег оказался таким сильным, что, не удержавшись на ногах, он вместе с Иваном перелетел за борт. Бросившегося к «дипломатам» Асафа перехватила перепрыгнувшая с подскочившего катера на яхту оперативно-боевая группа из физзащиты…
 – Прошу, – Моржаретов сам распахнул дверцу машины, приглашая Соломатина и Черевача.
 Те переглянулись, и Иван попросил:
 – Если можно, до Речного. Там у меня машина.
 «БМВ» терпеливо ждала своего хозяина. Завелась охотно, послушно. Черевач включил дальний свет, умело вывернулся с пирса на Ленинградское шоссе.
 – Заедем сначала в одно местечко, – сообщил он Соломатину. Москва торопилась укрыться, разъехаться, разбежаться перед ночной грозой, а они, наоборот, остановились около парка на улице Куусинена. Черевач вышел из автомобиля, стал рассматривать деревья, росшие вдоль дороги. Подошел к одному, присел, начал что-то искать под ним в листве. Разочарованно встал, огляделся еще раз и начал повторять тот же прием под остальными деревьями.
 – Что? – спросил Борис, когда прошло несколько минут, а Черевач продолжал без объяснений копошиться вокруг осин.
 – Да так, кое-что хотел найти, – неопределенно ответил тот. Виновато посмотрел на друга, оглянулся на парк. Много, очень много деревьев…
 – Завтра найдем, поутру, – предложил Соломатин, поймав за шиворот первую каплю дождя.
 – Ты думаешь? – пристально посмотрел на него Черевач, но объясняться вновь не стал и молча направился к машине.
 Постоял около нее, о чем-то раздумывая, потом вытащил из нее свою сумку, блокнот. Захлопнул дверцу. Оглянулся назад, в сторону метро:
 – Может, на «Полежаевку» пойдем? В метро быстрее.
 В метро, конечно, было дольше и дальше, но Борис пожал плечами и первым выбрался на тротуар: скорее всего Черевач оставлял не просто машину в ночной предгрозовой Москве…




 35


 Совещание у министра финансов затянулось и кончилось достаточно поздно – на службу можно было уже не ехать. Но Директор махнул водителю-охраннику:
 – На Маросейку.
 Сегодня ровно год, как он назначен на эту должность. Дата. Вообще-то сейчас вслед за политиками Запада взяли моду отмечать сто дней пребывания в должности, но этот срок пролетел столь стремительно, что юбилей и не вспомнился. А вот про годовщину напомнил помощник: пора вроде подводить первые итоги.
 Однако их могла обозначить не эта символическая дата, а предстоящее заседание коллегии, на котором обещал присутствовать премьер-министр со своим кабинетом. Оставалось определиться: налоговой полиции гордиться таким вниманием или это первый признак того, что департамент ждут какие-то перемены?
 И то, и другое возможно. За прошедший год они, конечно, не взорвали криминальный бизнес. Они только-только начали ощупывать этот каравай, вырисовывая для себя его контуры. Но в то же время ведь из ничего: из временно прикомандированных, из кабинетов в женских туалетах, без единой строчки в законах создать работоспособную, уже заявившую о себе структуру – это тоже есть факт, как говорит Беркимбаев.
 Он попросил водителя не заезжать во внутренний двор департамента, а остановиться у центрального входа. Члены правительства будут входить в здание отсюда, и захотелось посмотреть, что увидят они при входе в департамент.
 В фойе рабочие счищали со стены лозунг про коммунистическое строительство. Бюста Ленина уже не было, торчал только постамент из красного гранита, на который пытались пристроить вазу с цветами.
 Не без усилия было принято решение о переоборудовании входа. Если бы не предстоящая представительная коллегия, этот вопрос, может быть, не ставился бы еще какое-то время: получив здание в наследство от оборонщиков, начинать свою деятельность со сноса памятников и лозунгов не хотелось. Да и слишком близка история, которая ныне счищается со стен и душ. А уподобляться тем, которые готовы рушить даже собственный дом ради конъюнктуры и чьей-то похвалы, не в его характере: прожитое, каким бы оно ни было и ни называлось сегодня, свято. И в очередной раз уподобляться Иванам, не помнящим родства, лично он не желал. Потому и не спешил со всякого рода перестановками и переделами. Хотя гости из других ведомств откровенно улыбались призывам о строительстве социализма. Да и на бюст Ленина смотрели кто с усмешкой: еще молитесь на него? – кто с уважением: молодцы, что не теряете, а главное, не стесняетесь своего достоинства.
 И вот все же решили снять. Хотя ваза с цветами – еще большая нелепость, чем, если судить по большому счету, Ленин в налоговой полиции. В былые времена могли бы и удостоверение полицейского ему выписать под первым номером – были ведь и такие выверты. Вот и думай – не думай о политике…
 Чувствуя, что лезет в ситуацию, которая от него не зависит, он лифтом поднялся на пятый этаж, а затем еще одним пролетом пешком – к себе на шестой.
 Его кабинет тоже только обустраивается, в нем еще витает дух прежнего хозяина – дважды Героя все-таки Социалистического Труда Белоусова. Кабинет огромный, внушительный, со множеством макетов боевой техники, всевозможных статуэток по подоконникам, столам и полкам. Красиво, уважительно к тому, чем занимались, но и от этого пришлось отказаться: он, Директор, должен создавать свой дух в этом здании. Дух налоговой полиции – стража экономической безопасности страны. У нее еще нет никакой атрибутики, даже форму в пятый или шестой раз рассматривали, так и не найдя оптимальный вариант – чтобы и строгость подчеркивала, и в то же время не была агрессивной, угрожающей. А тут еще проблемы с цветом. Против черного категорически восстали моряки и железнодорожники, на голубой наложили вето авиаторы – как гражданские, так и военные. К зеленому и оливковому не подступиться – там засилье армии. Серый цвет не дает милиция. Не в красный же теперь рядиться! Слишком поздно пришла налоговая полиция. Точнее, слишком много в России оказалось тех, кто носит форменную одежду и с кем необходимо согласовывать каждый элемент своего будущего одеяния…
 Помощник и секретарша уже ушли, и дверь в приемную пришлось открывать дежурному по департаменту.
 – Мы только что заваривали чай, – ненавязчиво предложил дежурный, и Директор с удовольствием кивнул: если можно.
 Издали оглядел стол, на котором в его отсутствие появились три папки. Одна, конечно, от кадровиков, вторую не мог не подсунуть Моржаретов. Ну, а последняя, можно с кем угодно спорить, финансистов. Троица, которая забирает основное время. И которая в то же время держит департамент.
 Пообещав себе, что не станет углубляться в документы, а только просмотрит их, чтобы знать, чем заниматься с утра, открыл первую папку. Финансовые ведомости. Что купить, сколько заплатить. Зарплата. Премиальные за «взятый» банк. Расчетная смета на приобретение собственной поликлиники. Платежка на регистрацию газеты «Налоговая полиция». Да, здесь без начфина не обойдешься.
 В оперативной папке лежали всего два листочка, и скорее оттого, что это было крайне непохоже на Моржаретова, вываливавшего обычно десятки документов, он прочел их. Рапорт на поощрение участников работы по «Южному кресту». Пять фамилий. По «Зет» – конкретная просьба: наградить видеокамерой. А что, очень даже может быть. Не век же ему придется снимать чужой аппаратурой для чужих дядей. Когда-нибудь выйдет из-под «крыши» и, глядишь, еще собственный фильм о налоговой полиции снимет.
 Хотя, положа руку на сердце, снимать пока нечего. Даже «Южный крест», если по большому счету, взяли не потому, что изначально существовал какой-то четко продуманный план, при котором в нужной точке в нужное время оказались налоговые полицейские. Выиграли за счет личной смелости и смекалки каждого сотрудника в отдельности. А если бы на месте Соломатина, Моржаретова оказались другие люди?
 Нет, в их работе нужна не цепь случайностей, а плановость, хотя это понятие сейчас не очень-то в чести из-за своего коммунистического прошлого. Пора переходить к тому, чтобы не рыбаки-одиночки наудачу ловили пескарей, а на пути идущих на промысел щук выставлялись сети. Их прорвать или обойти уже труднее…
 Хотя и обещал себе не принимать сегодня решений, поставил в углу рапорта Моржаретова резолюцию: «В приказ».
 Вторым документом оказался факс из Германии. Когда-то именно после немецкого сообщения они начали крутить дела с нефтью. Что на этот раз?

 «Телефакс-информация.
 Через офицера связи.
 Количество листов – 1.
 Департамент налоговой полиции России.
 Срочно.
 Лично г-ну Директору.
 По вопросу: международное содействие в раскрытии преступления.
 На Ваш запрос по поводу исчезновения на территории России гражданина ФРГ Г.Х. Шинкеля подтверждаем, что в свое время он привлекался к ответственности за нарушения налогового законодательства страны.
 Есть все основания согласиться с Вами, что он состоял в тесном контакте с одной из московских группировок, занимающейся незаконными сделками в игорном бизнесе.
 Просил бы Вас оказать содействие и нашему представителю, который выедет в Москву для выяснения данного обстоятельства.
 С уважением
 Криминальный главный комиссар»

 Долго, очень долго примерялись к игорному бизнесу и вот решились взяться за этот «Клондайк». Здесь розыскных и оперативных мероприятий предстоит провести побольше, чем даже в нефтяных делах. Там хотя бы в двойной бухгалтерии остается след, а здесь цепочка намного короче: деньги – игра – кошелек. Но пора начинать работу и здесь.
 Единственное, от чего хотелось бы уберечь оперативников: расследование ради громких дел не должно стать самоцелью полиции. Громко – это еще не значит эффективно. Сегодня важнее сформировать коллектив, заложить в него дух бескомпромиссности и честности. По крайней мере ему, Директору, нужно четко представлять, что налоговая полиция сформируется не сегодня и не завтра, пусть даже от роду ей уже и год. Нынешний набор месит лишь глину для фундамента будущей деятельности. И как во всякой команде, набранной не поштучно, а откомандированием определенного количества офицеров, набралось немало и тех, от которых наверняка придется освобождаться. Боже упаси от всеобщего подозрения, но все равно настолько же чревато опасностями и всеобщее благодушие – ах, какие мы здесь собрались все честные и благородные! А собрались просто люди из разных ведомств да еще на переломе и своих судеб, и судьбы страны. Так что… так что надо продолжать месить глину для последователей.
 Словно желая подтвердить эту свою мысль, он взял самую пухлую папку – от кадровиков. Вот в ней – уже конкретные судьбы. Что на этот раз?
 Сверху оказался рапорт подполковника Варахи Г. И.: «Прошу уволить меня из органов ДНП РФ в связи с тем, что по морально-этическим соображениям не считаю возможным находиться в рядах правоохранительной структуры».
 После подрыва его квартиры и гибели невесты сына Вараха категорически отверг любые предложения продолжить службу в налоговой полиции. Даже с учетом того, что Моржаретов и Беркимбаев стали на сторону подполковника, когда решался вопрос о его судьбе.
 Раз написан рапорт, значит, подполковник остался при своем мнении. Положа руку на сердце, этот вариант устраивал Директора больше, чем любой другой. Да, решается судьба человека, да, она не безразлична. Но за спиной – еще тысячи сотрудников, которые должны получить урок и теперь тысячу раз подумать, прежде чем пойти даже не на предательство, а на контакт с криминальным бизнесом. Жестко по отношению к конкретному Варахе, но ему, Директору, нужно думать о всей структуре департамента. Легок на помине, заглянул Беркимбаев.
 – Разрешите?
 – Ну раз уж пришел…
 – На прошлом совещании вы сказали, что сегодня я должен доложить о положении дел в департаменте по нашему направлению. В восемнадцать часов я был на докладе, но…
 – Задержали в правительстве, – вспомнив свое указание, поднял руки в извинении Директор.
 Хотел поделиться, может быть, самым главным известием, полученным при поездке в «Белый дом»: там показали проект Указа Президента об отмене всех дополнительных квот на продажу сырья из России и льгот по налогам. После его ли докладной записки в правительство эта проблема сдвинулась с мертвой точки или вопрос назрел сам собой, но то, что налоговая полиция в случае с «Южным крестом» нащупала самую болевую точку и пресекла одну из глобальных афер, – чем не подарок к собственному юбилею!
 Да и старые товарищи по КГБ, проверявшие африканский след, намекнули: благодаря налоговой полиции Африку в ближайшее время по телевизору показывать не будут. Если учесть, что главными новостями телевизионщиков стали войны, то где-то кому-то они спутали карты. Приятно мимоходом делать такие гадости.
 Единственное, что не позволяло пока удовлетворенно вздыхать: проект Указа – это еще не документ. И с нефтью они еще тоже покувыркаются. По оперативным данным, сибиряки и центр все же сели за стол переговоров и скорее всего найдут компромисс. И, что интересно, посредником выступила Чечня. Некоторые косвенные данные подтверждают, что чеченская группировка все активнее вторгается в нефтяной бизнес. Скорее всего это они пытались убрать автора «Независимой газеты», просчитавшего чеченский след в нефтяном криминале. Потому-то Моржаретов так долго искал со своими операми ключ к «Южному кресту», думая, что все эти убийства и заложники – дело рук Козельского. Нет, одного хозяина у нефти не будет, слишком лакомый это кусок пирога. Каждый раз гоняться за счетами – это бить по хвостам, да и налоговой полиции не хватит, как ни раздувай ей штаты. Здесь нужны именно такие меры, как ликвидация квот. Сколько же миллиардов потеряют дельцы, когда Указ вступит в силу! И вновь кому-то кем-то это не простится…
 Поэтому о предстоящих радостях он промолчал, спросил о том, ради чего дожидался его Беркимбаев:
 – Так и чем же вы хотели порадовать в восемнадцать часов?
 Генерал пригладил волосы, замялся, подбирая слова, с которых можно было бы начинать доклад. Если нет четкого рапорта – дело серьезное, и Директор подбодрил:
 – Давайте-давайте, все равно все наше и нам тащить этот воз.
 – На сегодня точно установлено, что информатором «Южного креста» был вот этот наш сотрудник, – генерал написал на листочке фамилию делопроизводителя из оперативного управления.
 Директор столь удивленно вскинул брови, что Ермек пригладил уже не волосы, а лицо, словно снимая с него маску: да, именно он, генерал Беркимбаев, открыто выражал свою симпатию этой красивейшей женщине. Именно он пригласил ее на работу в департамент из налоговой инспекции и теперь вынужден докладывать, что она – информатор…
 Но не зря, видимо, столько лет оба проработали в органах – справились с эмоциями, и Директор поднял голову: доказательства!
 – Однажды еще в налоговой инспекции она оказала услугу одному из кооперативов, и те, конечно, отблагодарили ее. Дальше – больше, вплоть до приглашения в Америку. Там она познакомилась, а вернее, ее познакомили с господином Козельским. Все более чем банально. Расшифровка «черного списка» показала, что да, она есть в нем.
 – Моржаретов знает?
 – Пока только я, вы и сотрудник, который занимался данным вопросом.
 – Предложения?
 – Пока не трогать. Нам важнее выявить тех, кто ее вывел на Козельского. Основные – они, и это тоже есть факт. Во-вторых, через нее, может быть, удастся выйти на остальных, кто так или иначе поставляет информацию коммерческим структурам.
 – Вы говорите так, будто их здесь целое гнездо.
 – Гнездо не гнездо, но некоторые кандидатуры, на мой взгляд, пересмотреть необходимо. Мы сверили утечку: к шестидесяти процентам этот человек, – генерал указал на листок с фамилией, – доступа не имел и не мог иметь. Таких, как он, обычно используют в качестве ширм, как и в случае с Варахой: чтобы, храня основного, сдавать этих и тем самым как бы успокаивать нас. Так что можно попробовать включиться в игру. План представлю, как только проработаем весь рисунок.
 Директор повертел листок, затем изорвал его на мелкие кусочки, задумчиво и грустно произнес:
 – Да, вот и верь после этого людям.
 Беркимбаев еще более озабоченно, чем начальник, покивал головой. Ему-то с таким опытом и стажем работы проколоться на женском обаянии! Впору писать рапорт об увольнении, если бы это помогло делу.
 – Будем работать, – подвел итог Директор, принимая ношу и на свои плечи. – Езжайте отдыхать домой.
 – А вы?
 – Побуду немного.
 Хотелось поделиться с генералом, что сегодня не просто обыкновенный день, а все-таки годовщина. Но раздумал. Мало ли у человека какие даты в жизни. И сколько их еще будет впереди! А даты нужно справлять в одиночестве, ибо вокруг юбиляра всегда пляшут и поют.
 – Тогда еще один вопрос, если можно, – попросил Беркимбаев.
 – Если есть вопрос, чего стесняетесь?
 – Хотел спросить насчет Моржаретова. Мы вроде как друзья с ним, вместе пришли сюда. И вот мне присваивают генерала, а он пашет более моего, а…
 – … все еще полковник? – улыбнулся Директор.
 – Извините, но да. Если об этом, конечно, уместно спрашивать.
 – Уместно. За друзей, Ермек, всегда волноваться уместно, так что стесняться нечего. А генералом он наверняка станет: указы ведь подписывает Президент.
 – Спасибо. Разрешите идти?
 Попрощавшись, Беркимбаев виновато вышел – всегда неудобно для подчиненных, когда начальник работает больше и дольше их.
 А Директор, проводив его взглядом, с неожиданным удовлетворением откинулся на спинку кресла. Вот этого он как раз и пытается добиться в Департаменте – чтобы люди просили и волновались за других. Именно отсюда, от этой заботы и внимания и начнет формироваться коллектив. От таких людей, как Беркимбаев. Соломатин. Может быть, даже с Ивана Черевача, рапорт которого о приеме на службу лежит в папке кадровиков следом за рапортом Варахи. Вот так и получается: одни уходят, другие занимают их место. И нужно еще посмотреть, что труднее выбрать: уходить от сумасшедших заработков и роскоши в коммерции или приходить к постоянной ответственности здесь. Остается удивляться природе, что есть еще люди, которые не только не бросились на наживу и шалые деньги, а уходят от них.
 Директор взял в руки кадровое заключение по Черевачу. Сверху стоит роспись Беркимбаева: проверен, согласен. Но на документах Людмилы, к сожалению, он писал то же самое. Поэтому пусть полежит, спешить некуда, время еще подумать и лишний раз проверить человека есть.
 Отложил ручку, чтобы не соблазнять себя новыми резолюциями. Закрыл и отодвинул в самый дальний угол огромного стола все три папки. Прошелся по кабинету, благо было где размяться. Остановился у окна.
 Впервые пожалел, что его окна выходят не на улицу, а во внутренний двор департамента. Что здесь увидишь? Лишь вдали мокрые после дождя крыши домов. Сколько же судеб вместила в себя Москва! И как перемешивает она их! Кто мог подумать, что когда-либо в здании всегда святой для страны «оборонки» поселится налоговая полиция? Что в этом кабинете герб Советского Союза прикроет двуглавый орел? И при чем здесь простые люди, которые лишь вертятся в жерновах истории, живя под этими крышами? Чем виноваты они?
 Отвернувшись от окна, Директор вдруг решительно направился к столу, на ходу доставая ручку. Открыл папку с приказами. Найдя рапорт Черевача, размашисто, может быть, даже размашистее, чем всегда, поставил на нем свою подпись…