---------------------------------------------


 Ник Кварри
 Дон умер



 Глава 1


 Тони Фарго сидел в темной комнате и следил за ночной улицей и прилегающим участком. Его пальцы поглаживали маслянистый металл и дерево мощной винтовки, лежащей на ручках кресла.
 Он выглядел расслабленным, комфортабельно устроившимся в качающемся кресле возле открытого окна. Ботинки были сброшены, спортивная рубашка расстегнута, обнажая стальные мускулы и не заросшую волосами грудь. На полу позади него стоял кожаный саквояж, закрытый на замок.
 Он терпеливо ждал, наблюдая за лежащей внизу улицей.
 Проглядывало что-то крестьянское в стоическом спокойствии его ожидания. И несмотря на то, что он родился в Америке, кровь сицилийских горных пастухов текла в его жилах. Это было ясно написано в большой силе его грубого широкоскулого лица, его мощном телосложении, коротких сильных руках и ногах.
 Большая часть из его тридцати лет жизни прошла в работе, состоящей, в основном, в ожидании.
 Он знал человека из морской пехоты, бывшего охотника на снайперов во время корейской войны. Говорили, что он не ведал страха. Когда идет противоборство снайперов, обычно тот, кто двигается первым и обнаруживает себя, бывает убит. А этот парень говорил, что он мог сидеть целую неделю без движения, даже не поковыряв в носу.
 Тони Фарго считал, что при хорошей оплате он мог бы стать хорошим охотником на снайперов. Он не испытывал страха. Первый вид его деятельности не допускал проявлений страха, разве только нужно было воображение. Но он обладал тем терпением, которое проявляют рыбаки, долгие часы ждущие не только ради поимки рыбы, но и испытывая удовольствие от подобной игры.
 Комната, в которой восседал Тони, была гостиной маленькой квартирки, трехэтажного каменного дома в северной части города, находящейся в нескольких кварталах от железной дороги. Он выключил свет в комнате. Радио было приглушено, но он его не слушал, просто звук успокаивал его нервы. Сквозь закрытую дверь спальни доносились другие звуки, Френки и девушка снова занимались любовью.
 В душе он завидовал Френки. Когда Тони был занят работой, он избегал таких вожделений. На это время его сексуальные потребности как бы выключались.
 Девушке здесь не место. Она была ни причем, и она не знала, что должно произойти, но она могла стать причиной осложнений.
 Беда с этим Френком Регалбуто. Он нравился Тони. Френк был быстрым, остроумным и веселым компаньоном. Но он бывал и безответственным. В свои 26 лет он мог быть и посерьезнее и не допускать глупых выходок, подобных этой.
 Френки было поручено найти для них надежное место, с которого они могли бы следить за этим участком улицы. К тому времени, когда пришел Тони и обнаружил, что в квартире находится девушка, было уже поздно подыскивать что-либо другое. Сплавлять ее отсюда не имело смысла, ибо если что-то случится, она может сказать, что была здесь.
 Тони больше не беспокоился из-за девушки, он принял ее присутствие, как факт, добавляющий им работы. Если что-нибудь выйдет неудачным, он убьет ее.
 Это будет на совести Френки, а не на его. Он взглянул на светящийся циферблат часов. Прошло несколько минут после полуночи. Почти время.
 В четверть первого ночи фургон, везущий араба и корсиканца, въехал в город.
 Место назначения было слева, араб повернул направо. Его худые руки скользнули по рулевому колесу, сердце глухо стучало, желудок горел. То, что они везли, было состоянием каждого из них, несмотря на потери и расходы. Но это было результатом долгого тяжелого путешествия из Лебенона. Он чувствовал, что стареет на год за каждую милю пути.
 Если они сейчас доставят товар в полной сохранности, он никогда больше не возьмется за транспортировку. Лучше вернуться к прежней работе посредника между турецкими контрабандистами и бейрутскими перекупщиками, удовлетворившись меньшей прибылью, но без такой нервотрепки.
 Сидевший рядом с ним дородный корсиканец, ворочался на переднем сидении. Его узкие глаза следили за улицами, остававшимися позади, в то время как араб поворачивал с одного перекрестка на другой.
 Фары автомобиля, следовавшего позади них во время въезда в город, исчезали из поля зрения.
 — Можешь отдохнуть, — сказал он арабу. — Он не преследует нас.
 Тот взглянул в зеркал заднего вида.
 — Может они выключили свет.
 Еще минуту корсиканец изучал улицу позади них.
 — Нет.
 — Предположим, что ты ошибаешься? И если они нас преследовали, то они могли по радио связаться с другой машиной. Предположим...
 Корсиканец спокойно прервал его:
 — Тебе мерещится полиция в каждой тени все наше путешествие.
 — Это может оказаться похуже, чем полиция, гангстеры...
 — Хорошо, — философски заметил корсиканец. — Из-за этого ты и привез меня сюда?
 Он повернулся вперед и положил свой люгер в расстегнутую кобуру на сидении между ними, а затем взял карту города и стал изучать ее, поглядывая на уличные указатели, освещенные машиной.
 — Здесь поверни налево.
 Араб сделал поворот.
 — Снова налево, — буркнул корсиканец через два квартала.
 В это время ночи движение было незначительное, но араб снизил скорость до 30 миль, когда они приблизились к месту встречи. Глаза корсиканца скользили по сторонам улицы, которую они проезжали. Через каждые несколько кварталов он оглядывался назад.
 Было 0.40, когда фургон свернул на улицу, за которой следил Тони Фарго.
 Араб еще больше снизил скорость, а корсиканец изучал местность во всех направлениях.
 — Мне кажется, все спокойно, — сказал он.
 Араб слизнул соленый пот с верхней губы и свернул к стоянке. Он затормозил у небольшой будки у входа.
 Когда показался заспанный сторож, корсиканец прикрыл оружие плащом.
 — Сколько вы здесь собираетесь простоять?
 — Порядок, — сказал корсиканец. Его английский хоть и был с сильным акцентом, но вполне понятен. — Возможно, до завтра, а возможно, и дольше.
 — Задаток пять долларов. Вы получите сдачу, если пробудете меньше суток. Если останетесь дольше, будете платить по 50 центов за каждые сутки.
 Корсиканец достал из кармана несколько банкнот. Ему потребовалось некоторое время, чтобы разобраться в незнакомой валюте. Наконец, он протянул через окно пятидолларовую бумажку. Сторож показал ему место у забора.
 — Здесь можете встать.
 — Спасибо.
 Араб въехал на указанное место и выключил мотор. Корсиканец переложил люгер в правую руку. Его палец лег на спусковой крючок, плащ он набросил на руку, маскируя оружие. Он вышел из машины и медленно осмотрелся. Он еще продолжал этим заниматься, пока араб поставил машину на тормоза, выключил свет, а затем достал из кармана ключ и закрыл специальный секретный механизм противоугонного устройства. Если кому-нибудь вздумается открыть машину, ему предстоит трудная и шумная работа, прежде чем он сможет на ней уехать.
 Араб выбрался из фургона, закрыл переднюю дверь, проверил задние, чтобы удостовериться в том, что они закрыты. Корсиканец продолжал изучать стоянку, затемненные улицы и аллеи, окружающие их дома.
 Он не заметил никого, ведущего за ними слежку, но он знал, что кто-то должен быть. Он надеялся увидеть кого-нибудь из тех, кто, предположительно, должен быть здесь.
 Он посмотрел на араба, который, казалось, не решался оставить фургон и надежно спрятанный груз.
 — Пошли, — бросил он.
 Араб следом за ним покинул территорию стоянки. Палец корсиканца лежал на спусковом крючке люгера, спрятанного под плащом.
 Они прошли квартал, а затем корсиканец остановился. Он несколько минут рассматривал улицу. Потом он надел плащ и сунул люгер в карман. Но руки из кармана не вынул. Они обошли квартал и вошли в маленький отель под названием «Эрмитаж». Оформление было простым. Комната для них была заказана еще утром. Клерк их проводил. Корсиканец дал ему на чай и закрыл дверь, в то время как араб прошел между кроватями и посмотрел из окна. Из него им был виден стоящий внизу фургон.
 Из окна дома, напротив отеля «Эрмитаж» Тони Фарго следил ха тем, как они поставили фургон на стоянку, он продолжал наблюдать за стоянкой и прилегающими к ним улицами. Иногда мимо проезжала машина или проходил пешеход, торопящийся домой. Ночью это происходит не так часто.
 В десять минут второго из-за угла вышел пьяный. Он спотыкался на протяжении всего своего утомительного пути вдоль квартала. Когда он дошел до стены дома, следующего за отелем, он, казалось, запнулся о собственные ноги, свалился около стены, его лицо было повернуто в сторону стоянки.
 Тони поднял полевой бинокль, лежащий на столе рядом с его кольтом «кобра» 38 калибра. Он направил бинокль на человека, лежащего у стены.
 Человек выглядел очень пьяным. Заторможенный вид, разорванная грязная рубашка, измазанное грязью лицо. Пьяница оттолкнулся от стены и начал свой неустойчивый путь вдоль тротуара, качаясь из стороны в сторону.
 Тони перевел бинокль на окна комнаты, занимаемой арабом и корсиканцем. Они оба спали. Тони методично прошелся биноклем по всем окнам, а потом по крышам. Наконец, он осмотрел темные аллеи и подъезды. Если еще кто-нибудь и был на этой территории, то он был, очевидно, чертовски осторожен. Он не смог никого обнаружить. Он положил бинокль рядом с кольтом и стал ждать.
 Невозможно доставить большую партию груза без того, чтобы слухи о его прибытии не достигли блюстителей закона. В городе было так много изголодавшихся потребителей, беспокоящихся о подходящих к концу запасах, и слишком много посредников, уверяющих их, что их голод будет скоро утолен. Менее чем год назад, партия груза, почти такая же большая, как эта, была захвачена федеральными агентами, сидевшими в засаде в назначенном месте. Рано или поздно обнаружатся следы их присутствия. Но если закон вышел на след груза, на территории должна находиться армия полицейских. Они могут захватить порошок, что приведет к большим финансовым убыткам, но, по крайней мере, никто не будет арестован. Но если следит кто-то, не связанный с законом?
 Двери спальни открылись. Френк Регалбуто вышел и потянулся с сонным удовлетворением. В нем было так же много сицилийской крови, как и в Тони, но он выглядел совсем иначе. Френк был высоким, атлетически сложенным, стройным. Его глаза были темно-голубыми и глубокими, веснушчатое лицо и волосы песочного цвета. Временами проглядывал его жесткий характер, но сейчас он был расслаблен и добродушен.
 Он закрыл дверь спальни, прошел в маленькую кухню и повернул кран.
 Тони сказал:
 — Закрой дверь, я не хочу, чтобы она вошла сюда.
 — Она не выйдет, — сказал Френк со смесью бравады и гордости. — Когда они имеют дело со мной, то потом дрыхнут, как мертвые. О ней не беспокойся.
 — А я и не беспокоюсь. Для сына дона ты иногда действуешь довольно глупо.
 Френк усмехнулся. Он его не боялся. Тони это знал. Он просто не обижался.
 — Я считаю, что сейчас я не только потомок старого капо, — ответил он добродушно. Он налил полчайника воды и поставил его кипятить.
 — Что-нибудь произошло?
 — Они появились. Сейчас они в отеле.
 Френк подошел к окну и взглянул на стоянку.
 — Какой их автомобиль?
 — Фургон, возле грузовика.
 Френк изучил его, а потом осмотрел окрестность.
 — Ничего подозрительного?
 — Думаю, что пока нет.




 Глава 2


 Френк прошел в кухню и бросил в чайник пару ложек кофе.
 — Хочешь немного?
 — Нет. Я лучше пойду посплю. — Тони взял винтовку и встал. — Твоя очередь наблюдать. — Он прислонил винтовку к соседнему окну. — Разбуди меня, если что-нибудь заметишь. Если все будет в порядке, то не буди меня до десяти.
 Френк кивнул. Вода закипала. Он налил ее в чашку, положил две ложки сахара и отнес чашку к столу, на котором лежал бинокль и кольт Тони. Его куртка валялась на диване. Он достал свой полицейский пистолет 38 калибра, в это время как Тони вошел в спальню.
 Он колебался, держась за ручку двери.
 — Придется будить.
 Френк посмотрел на него и покачал головой.
 — Антонио, милый, перестань вести себя так, словно я совершил что-то или я совершенный идиот. Немного мозгов и у меня есть.
 — Я на это надеюсь, Френки. Я в этом уверен.
 Он вошел в спальню и закрыл за собой дверь. Спальня была обставлена дешево и жеманно. Кровать была большой, разбросанные руки и ноги девушки свешивались с нее. Она лежала на спине, удовольствие было написано на лице спящей. Она была очень молода. Ее полные груди еще стояли прямо, крошечные розовые соски смотрели в потолок. Волосы на голове были светлые, но клинышек между бедрами был темнее.
 Ключ торчал в дверях. Тони закрыл дверь и спрятал ключ в карман. Затем он разделся, сложил вещи на стул. Подойдя к кровати, он оттолкнул левую руку девушки, чтобы освободить себе место. Она повернулась на бок, но не проснулась.
 Он снова почувствовал приступ ненависти к Френку. Включив небольшую лампу у кровати, он забрался в кровать и улегся на животе. Через секунду он уже спал.
 Когда он внезапно проснулся, резкий утренний солнечный свет струился через окно. Он быстро поднял голову и понял, что его разбудили. Девушка встала с кровати и обнаженная пыталась открыть дверь.
 — Оставь это! — закричал он и сел, спустив ноги с кровати.
 Она испуганно отпрянула от двери.
 — Исус...
 — Ты привязана к этой комнате. Запомни это.
 — Проклятье! Мне нужно немного кофе. Ради бога, почему вы такой сердитый? Почему отсюда нельзя выходить?
 — Ты уверена, что хочешь это узнать? — спросил он ее мягко.
 Она посмотрела ему с глаза и ответила, подавляя дрожь:
 — Нет. Я... я только хочу немного кофе. У меня во рту ужасно пересохло.
 Тони посмотрел на свои часы. Было двадцать минут девятого. Спать снова не имело смысла.
 — Садись, я тебе принесу.
 Она уселась на мягкий стул у туалетного столика и наблюдала, как он встал и подошел к своей одежде.
 — Боже мой, ты выглядишь силачом.
 — Я достаточно силен. — Он сел и начал натягивать носки.
 Она взглянула ему между ног и закончила:
 — Но не такой сильный, как Френки.
 Он почувствовал, что его лицо покраснело. При обычных обстоятельствах он бы погонял ее по комнате, но условия были неподходящими.
 — Ты сейчас не расшевелишь меня, — буркнул он сквозь зубы. — Я устал.
 — О! — она снова с симпатией взглянула на него, воспринимая его слова всерьез. — Мне очень жаль!
 Ее глупость улучшила его настроение.
 — Почему? Моим друзьям это нравится.
 Он встал, надел трусы и брюки, сунул руки в рукава спортивной рубашки. Достав из кармана ключ, он открыл дверь.
 — Оставайся здесь, — сказал он ей, вышел и закрыл за собой дверь.
 Френк полулежал в кресле, его обнаженные ноги покоились на подоконнике. Он повернул голову и взглянул на Тони.
 — Хорошо поспал?
 — Угу. — Тони подошел к окну. — Ничего?
 — Да. Если что-то и произошло, то так тихо, что я ничего не заметил.
 Тони изучил стоянку и улицу. Там было обычное количество пассажиров и машин. Он осмотрел окружающие строения, верхушки крыш, аллеи. Ничего. Он взял бинокль и навел на комнату, в отеле, занятую арабом и корсиканцем. Шторы еще были опущены, но створки были открыты. Тони смог разглядеть смутную фигуру одного из них, следящего за улицей. Тони положил бинокль и подошел к дивану.
 — Спина затекла, — он сделал несколько наклонов. На третий раз ему удалось достать носки ног.
 Тони взял свой кольт и засунул его за пояс брюк. Надев куртку, он застегнул одну пуговицу, чтобы скрыть оружие.
 — Шлюха хочет кофе.
 — Я тоже. — Френк подошел к раковине и открыл кран.
 — Пусть она пьет там, — предупредил его Тони, когда тот дошел до двери. — Не впускай ее сюда.
 Френк выдохнул.
 — Я начинаю получать твои указания.
 — Это временно, — проворчал Тони и вышел.
 Узкие ступеньки были покрыты изношенным линолеумом. Весь дом был наполнен смесью запахов кухни и мусора, который приятна напоминал ему детство. Холл внизу простирался от входа до задней двери. Тони прошел мимо нескольких открытых мусорных ящиков и вышел во двор.
 В аллее играла пара ребятишек. Никого больше. Он прошел вдоль длинной аллеи к тротуару. Некоторое время он стоял там, жмурясь от солнечного света и оглядываясь вокруг. Мимо торопливо шли люди. Тони осмотрел людей, сидящих в машинах. Ничего подозрительного.
 Перейдя улицу, он вошел в кондитерскую и попросил пачку сигарет. Кроме него, в магазине была еще только толстая старушка, просматривающая юмористический альманах. Он уплатил за сигареты и вышел, направляясь к автостоянке. Дойдя до нее, он остановился, чтобы прикурить сигарету. Пока Тони прикуривал, его глаза скрытно осматривали каждое строение, каждую машину. Затем он прогулялся вдоль квартала.
 На противоположном углу была столовая. Он зашел в нее и заказал апельсиновый сок, кофе и сыр. Выпив сок, он осмотрел посетителей через зеркало, расположенное за стойкой. Никто из них не был похож на полицейского, в основном водители грузовиков. Разумеется, некоторые из них могли оказаться полицейскими, но Тони так не думал. Все они ели быстро, торопясь продолжить путь.
 Потягивая кофе, Тони повернулся на стуле и, пока ел сыр, смотрел в окно. Его внимание привлекла машина, едущая по улице. Она ехала очень медленно, но водитель был один. Он въехал на стоянку, выскочил из машины, взглянул на часы и отошел в сторону. Тони снова повернулся к стойке и прикончил свой кофе.
 Выйдя на улицу, он он вновь прогулялся вдоль квартала до входа в отель. Тони вошел в маленький холл. Администратор читал газету и даже не посмотрел на него. Пожилая пара сидела на диване и изучала карту города. Коридорный вытирал пол. Тони вышел.
 Его маршрут пролегал по кругу, охватывающему четыре квартала и автостоянку. Пару раз он прошел через аллеи. Один раз все пространство. Наконец он вернулся в столовую.
 — Два гамбургера. Недожаренных.
 Он расплатился и, завернув их в коричневый бумажный пакет, пересек улицу и вошел в дои. Когда Тони вошел в комнату, Френки стоял у окна. Он быстро повернулся и его темно-голубые глаза смотрели вопросительно.
 — Эти все там. — Тони вытащил из пакета один бифштекс.
 — Ты уверен?
 Тони взглянул на него.
 Плечи Френки расслабились. Сейчас, когда настало время действовать, он начал настраиваться на это. Пододвинув к себе телефон он позвонил в отель.
 — Комнату 42.
 Тони откусил большой кусок бифштекса, достал из холодильника бутылку молока и налил немного в стакан.
 Френк прислушивался к звукам на коммутаторе отеля. Кто-то в комнате 42 снял трубку, но ничего не говорил.
 — Какой чудесный день для деток, — сказал Френк по-итальянски, чувствуя себя несколько глупо.
 — Да, — ответил корсиканец тоже по-итальянски. — Птички поют.
 Обменявшись паролями, Френк сказал:
 — Никаких осложнений. Мы можем встретиться через десять минут.
 — Хорошо, — ответил корсиканец и повесил трубку.
 Френк тоже повесил трубку и набросился на свой бифштекс. Тони прикончил свой, запил его молоком и подошел к винтовке. Он легко разобрал ее, уложил детали вместе с биноклем в парусиновую сумку. Закрыв сумку, он прошел в спальню.
 Девушки не было. Звук льющейся воды доносился из открытой двери ванной комнаты. Тони вошел туда. Зеленая пластиковая занавеска отгораживала душ. Он вошел в туалет и помочился. Девушка чуть отодвинула занавеску и смотрела на него. Тони застегнул брюки и повернулся к ней.
 — Мы уходим. Будь умницей и не выходи из комнаты в течении часа. Часа, ты, поняла?
 Она взглянула ему в глаза и кивнула:
 — Да.
 Но по ее лицу он видел, что она так и сделает.
 Выйдя в гостиную, он прикрыл дверь. Френк надевал куртку, не застегивая ее, он сунул свой револьвер 38 калибра в правый карман. Выпуклость была не очень заметна, разве только внимательно присмотревшись.
 Тони левой рукой поднял парусиновую сумку и вышел. Френк взял большой тяжелый кожаный саквояж и последовал за ним. Когда они пришли на стоянку, араб и корсиканец уже были там. Араб открыл у машины дверь и отключил секретное устройство. Корсиканец стоял позади фургона с плащом, переброшенным через руку. Тони дотронулся до пуговицы на куртке, чтобы почувствовать оружие.
 Араб выпрямился, когда они достигли машины. Он нервно посмотрел на них.
 Улыбка Френка была непринужденной.
 — Вы правы, птички поют.
 Араб немного расслабился. Но корсиканец был напряжен. Он и Тони смотрели друг на друга. Они никогда раньше не встречались, но между ними проскользнула искра понимания. Двое профессиональных убийц, стоящие друг против друга.
 Араб жадна смотрел на саквояж, потом он подошел к задней двери фургона, открыл ее и Френк втолкнул свой саквояж внутрь. Тони положил туда же парусиновую сумку, держа правую руку на пуговице куртки.
 Френк сел за руль, а корсиканец на заднее сидение. Араб закрыл заднюю дверь фургона и направился к корсиканцу. Тони остановил его.
 — Нет, садись впереди.
 Араб кивнул и быстро повиновался. Тони сел на заднее сидение и закрыл дверцу. Он расстегнул свою куртку и положил правую руку на рукоятку револьвера. Позади него сидел корсиканец с рукой на люгере, спрятанном под плащом. Он улыбнулся Тони, но тот не улыбнулся в ответ. Глаза Тони смотрели оценивающим взглядом, по-деловому.
 Френк выехал со стоянки и направился в город.




 Глава 3


 Они добрались за час. Ехали через пригород по загородному шоссе, вдоль которого располагались фермы. Съехав с шоссе, они проследовали по целой серии проселочных дорог. Время от времени Тони и корсиканец смотрели назад. Их никто не преследовал.
 Наконец Френк повернул на грязную тропинку. На ней не было видно автомобильных следов. Казалось, что уже годы здесь никого не было. Фургон остановился. Это был заросший двор заброшенной фермы, рядом с полуразрушенным сараем.
 Тони и корсиканец вышли первыми, осматриваясь по сторонам. Казалось, что никого не было здесь годами. Тони вытащил свой кольт и вошел с корсиканцем в открытую дверь сарая.
 Внутри было достаточно света, проходящего через большие щели в стенах. Сарай был пуст. Тони поднялся по лестнице на чердак и осмотрел его.
 — Здесь никого, — сказал он, спускаясь вниз. Они вышли и просигналили, что все в порядке.
 Френк загнал фургон в сарай. Тони и корсиканец стояли рядом и наблюдали, как араб открывал заднюю дверь фургона. Френк обошел фургон, взял саквояж и парусиновую сумку и поставил их на землю.
 Араб вытащил задвижку багажной секции. Открылось большое секционное хранилище. Оно было наполнено пластиковыми мешками, наполненными белым порошком.
 Френк посмотрел на Тони Фарго и улыбнулся. Тони заткнул свой кольт за пояс, но руку с него не снял, а глазами следил за корсиканцем.
 Френк взял один из мешков, открыл его и сунул туда палец. Он поднес палец к кончику языка и лизнул. Все будто верно. Закрыв мешок, он положил его к остальным, а затем достал другой мешок со дна фургона. Этот мешок тоже был проверен. Удовлетворенный, он открыл парусиновую сумку и достал из нее весы. Он положил гирю на одну из чашек весов, вынул записную книжку и ручку.
 Корсиканец сказал:
 — Пора считать деньги.
 Френк достал из кармана маленький ключ и отдал его арабу, который наклонился к большому кожаному саквояжу и отомкнул его. Вначале, открыв его, он только смог рассмотреть плотно уложенные пачки валюты Соединенных Штатов. Затем он стал внимательно пересчитывать их. Предполагалось, что в саквояже находится 400 тысяч долларов, собранных доном Паоло Регалбуто и другими членами его семьи.
 Предполагалось, что в пластиковых мешках находится 30 килограмм чистого героина.
 Для араба и корсиканца это была огромная прибыль. Но еще выгоднее было это дело для мафиозо — членов семьи Регалбуто. Сирийско-ливийские контрабандисты скупали турецкий опиум по две тысячи долларов за триста фунтов опиумного порошка.
 Из него выпаривали тридцать фунтов морфина, который они продали в Бейруте. Араб и корсиканец уплатили контрабандистам двадцать две тысячи долларов за партию. Стоимость переработки и транспортные расходы довели стоимость товара до 35 тысяч долларов. Одна поездка давала им прибыль более 300 тысяч долларов. Пока араб считал деньги, Френк положил первый мешок на весы. Вес точно совпадал. Он сделал запись в записной книжке, а потом взял из фургона второй мешок и взвесил его.
 Резкий голос раздался позади них:
 — Стоять! Расставьте руки пошире! Всякий, кто сделает что-нибудь лишнее, будет мертв раньше, чем поймет, как он был глуп!
 Тони Фарго выбросил свои руки далеко от тела и повернул голову, чтобы посмотреть назад, через плечо.
 Человек, стоящий на пороге, держал в руках ручной пулемет, а остальные трое, стоящие позади него, имели в руках револьверы. Они были разными по росту и внешнему виду, но все были в натянутых на голову чулках, скрывающих их лица.
 Корсиканец поднял руки, не глядя позади себя. Френк, повернулся от весов и посмотрел на четырех вооруженных людей, прежде чем встать на ноги и выполнить приказ. Араб стоял, наклонившись над саквояжем, но широко расставив руки в стороны.
 — Очень мило для начала, — сказал человек с пулеметом. — Ты, с плащом, брось его.
 Корсиканец, казалось, не понял. Френк повторил ему приказ по-итальянски. Корсиканец сбросил плащ со своей руки. Он упал на мягкую землю, накрыв находящийся под ним люгер.
 — Теперь поднимите руки над головой. Выше. Как только можете.
 А над ними был брат Тони Фарго, который был на чердаке и навел на свою цель тяжелый автомат.
 — Я говорил вам! — сказал человек, стоящий слева от главаря. — Мы будем иметь и порошок и деньги.
 Винс Фарго нажал на спуск. Прогремели выстрелы, отдачей ему сильно ударило в плечо. Он выпустил вторую очередь в человека с пулеметом. Пули прошили его и он свалился на землю.
 Автомат пророкотал снова, и оставшиеся трое упали, сраженные пулями.
 Тони Фарго прыгнул в сторону и выхватил из-под куртки свой кольт. Он дважды выстрелил в шевелящихся еще гангстеров. Только секундой позже около него оказался корсиканец. Он мгновенно припал плечом к земле, схватил свой люгер и выстрелил в четвертого гангстера. Пуля попала ему в глаз и прошла через его мозг.
 Один из бандитов с перебитой ногой пытался дотянуться до револьвера, который выпал из его руки. Тони и корсиканец выстрелили одновременно. Оба они попали в голову бандита.
 Внезапно наступила тишина. Остался только сильный запах пороха.
 Все было закончено.
 Араб опустился на колени, отвернувшись от саквояжа, полного денег. Его вырвало всем, что он ел в течении двух последних дней.
 Винс Фарго начал спускаться с чердака, держа в руках свой автомат. Он был на пять лет старше брата, но выглядел он старше своих лет. У него были седые волосы, большой вес и трое детей.
 Корсиканец поднялся на ноги и посмотрел на Винса, а потом на Тони, все еще держа свой люгер наготове.
 Тони улыбнулся ему уголком рта и засунул свой кольт за пояс, держа руку на спусковом крючке.
 — Не будь глупцом, — сказал он корсиканцу по-итальянски. — Деньги ваши.
 Корсиканец опустил свой люгер, но не до конца.
 Винс Фарго спустился на землю и посмотрел на четыре трупа, лежащих в крови на полу.
 — Негодяи! — он посмотрел на Френка. — Скажи своему отцу, что он имеет предателя в своей организации.
 Френк кивнул.
 — Это можно сказать с уверенностью. — Он сорвал чулки с лиц трупов. — Кто-нибудь знает их?
 Тони и Винс покачали головой.
 — Должно быть туристы, — сказал Тони.
 Френк достал бумажник из куртки одного из убитых и посмотрел на водительские права.
 — Нью-Йорк!
 — Как я и говорил, туристы!
 Френк собрал документы у всех убитых и записал их имена в записную книжку.
 — Может помочь в отыскании предателя.
 Тони взглянул на него с уважением.
 — У меня есть машина, — сказал Винс.
 Он вышел из сарая и направился к своей машине.
 Араб вытер рот рукавом и начал пересчитывать деньги снова, а Френк стал взвешивать порошок.
 В это время Винс подъехал к сараю на новом зеленом «мустанге». Араб сложил деньги в саквояж, а Френк — мешки в фургон.
 — Машина ваша, — сказал Френк. — Подарок от дона Пасло.
 Без слов благодарности два человека понесли саквояж к машине.
 Когда шум мотора стих вдали, Френк закрыл секретное устройство и захлопнул заднюю дверь фургона.
 — О'кей, — сказал Винс. — Поехали.
 Френк взглянул на трупы.
 — А что с ними?
 — Не беспокойся об этом, — ответил ему Винс. — Это сделают позже.
 Тони кивнул. После того, как стемнеет, они приедут сюда на цементовозе строительной компании братьев Фарго. И уже к утру четыре трупа станут частью фундамента нового Бристольского мотеля.
 Френк сел за пуль, Тони рядом с ним, а Винс с автоматом сел сзади.
 Часом позже они въехали в гараж Билла Бриана. Два боевика семьи Регалбуто ждали за тяжелой железной дверью. Внутри гаража зажегся свет и еще три боевика вышли из затемненных углов гаража.
 Френк выбирался из фургона, когда заметил своего дядю, Вито Регалбуто, выступившего ему навстречу. На лице Френка было выражение триумфа, но вдруг увидел он слезы на глазах дяди.
 — Френк, твой отец... — слова застряли в горле Вито.
 — Говори! — но Френк уже догадался.
 — Дон умер!




 Глава 4


 Дон Анджело Ди-Корра стоял у могилы своего мертвого друга и, не стыдясь своих слез, слушал последнюю проповедь священника.
 Он предупреждал Паоло, что тот чересчур полный, доктора тоже его предупреждали. Но дон Паоло Регалбуто мало обращал внимания на эти предупреждения. Он продолжал употреблять в пищу мясо с разными соусами, пил ежедневно две или три бутылки тяжелого красного вина, курил одну за другой большие сигареты, встречался с молоденькими девушками. И вот он умер, поднимаясь по лестнице в своем доме, в возрасте 64 года.
 Анджело Ди-Корра подумал, что он немного моложе, 59 лет, но он намного лучше выглядит, чем Паоло. Он следит за своим здоровьем. В 40 лет он отказался от паст и соусов. Это было нетрудно. Он установил над собой самоконтроль. Пил только немного скотча, разбавленного водой, обычно перед обедом. Не курил. Его жена больше не интересовалась половой жизнью, и Ди-Корра периодически встречался с молодыми девушками, чтобы удовлетворить свою мужскую потребность. Он совершал ежедневные утренние прогулки перед завтраком и вторично перед сном.
 Он всегда был привлекательным человеком и годы только подчеркивали ело крепкое здоровье. Его волосы поседели, но были еще густыми. Его иногда принимали за киноактера.
 Похороны дона Паоло Регалбуто были самыми пышными в истории города. Венки из цветов везли на одиннадцати похоронных фургонах. Лимузины и машины, везшие участников похорон, растянулись на дюжину кварталов.
 Здесь были члены и родственники членов трех семей, которые тайно управляли городом. Здесь также присутствовали делегаты от всех семей мафий страны, приехавшие отдать последние почести покойному. Было здесь много и простых горожан, присоединившихся к процессии просто из любопытства. Здесь было много полицейских и репортеров. Федеральные агенты открыто доставали фотографии и уточняли имена присутствующих на похоронах. Репортеры газет и телевидения удерживались на почтительном расстоянии сердитыми боевиками.
 Дон Паоло Регалбуто был похоронен рядом с могилой его дочери, которая родилась мертвой, и двух старших сыновей, которые погибли в войне за овладение городом. Анджело Ди-Корра стоял в узком кругу родственников: вдовы Паоло, мужа сестры и сына. Он был уверен, что его горе глубже, чем у них.
 Анджело и Паоло приехали в город еще молодыми людьми с третьим — сицилийцем, который изменил свое имя на американский манер: Джимми Бруно. Они втроем контролировали город. Каждый из них терял своих людей в войнах с ирландскими бандами: Паоло потерял своих двух старших сыновей, Анджело — трех племянников и кузена, Джимми Бруно, который так никогда и не женился — дядю, который оплатил его поездку в Америку. Но, в конце концов, большая численность сицилийцев, суровая дисциплина мафии привела их к победе. Десять лет назад они отпраздновали свою победу, подчинив себе все. Регалбуто стал главой мафии города. Ди-Корра и Бруно — донами своих ветвей мафии, но под контролем Паоло.
 Со смертью Регалбуто Анджело Ди-Корра и Джимми Бруно были наиболее значительными фигурами в мафии города. Но Бруно сидел в федеральной тюрьме и ему оставалось сидеть там еще шесть месяцев. Это давало Ди-Корра преимущество, по крайней мере, на шесть месяцев.
 Ди-Корра обернулся и посмотрел на Френка Регалбуто, стоящего рядом с матерью. Ему было приятно видеть, что тот плачет. Хороший любящий сын. Ди-Корра желал бы, чтобы его сын тоже плакал о нем, когда он умрет. Но, к несчастью, у него были только дочери.
 Но хотя Френк и был хорошим сыном, он не был достаточно силен. В конце концов, он никогда не показывал своей силы.
 Анджело Ди-Корра был мафиозо с определенными традициями. Он ждал своего часа с огромным терпением. И если он проявит твердость, то приобретет неограниченную власть.
 Но Джимми Бруно был его другом с детства. Поэтому Ди-Корра предпочитал подождать и посмотреть, что произойдет. Но он понимал, что в организации есть люди, которые не намерены были ждать. Молодой турок, рвущийся к власти. Ди-Корра должен быть настороже, готовый дать отпор неразумному молодому человеку.
 Священник закончил последние слова латыни. Ди-Корра посмотрел на стоящего на той стороне могилы Луиса Орландо, высокого человека по прозвищу Счетовод. Он был помощником Бруно, его главным советником. Счетовод отлично выполнял свою работу, но Ди-Корра никогда не любил его и не доверял. Он был чересчур холодным и сухим.
 Позади Счетовода стояла его жена, Мари, одетая в черное. Она нравилась Ди-Корра еще меньше, чем ее муж, и это было одной из причин его неприязни к Орландо. Она была подходящей женой для капо-мафиозо. Тридцатипятилетняя женщина, сильная, с жестоким красивым лицом и светлыми волосами. Она начинала, как проститутка. Сейчас она владела самым дорогим публичным домом в городе. Он функционировал в пригороде под вывеской мотеля. Тот факт, что Орландо тоже жил там, сильно отражался на его характере. И слухи об их собственной практике с девушками раздражала Ди-Корра.
 Позади них находились Винсент и Тони Фарго. Лично Ди-Корра считал их наиболее ощутимой силой. Кроме строительной фирмы, которую они возглавляли, они имели банду, часто используемую покойным Паоло. Братья Фарго были умны и гордились своим добрым здоровьем и силой. И их люди, несмотря на небольшую численность, были хорошо организованы и вооружены. И старший из братьев, Винсент, был способен попытаться захватить власть.
 Священник, наконец, закончил.
 Жена Ди-Корра, которая была на шесть лет моложе его, но выглядела старше, заплакала. Анджело положил ей руку на ее плечо. А второй рукой он поддерживал вдову Регалбуто. С другой стороны ее поддерживал Френки. Они смотрели как роскошный гроб с телом Паоло Регалбуто был опущен в могилу.
 Луис Орландо покинул кладбище в новом белом «мерседесе». За рулем сидела его жена. Счетовод сидел рядом, наблюдая, как разъезжаются остальные участники похорон. Его лицо было задумчивым.
 — Мы имеем шесть месяцев, чтобы что-то сделать, — сказала Мери. — Если ты не сумеешь взять все в свои руки до того, как выйдет Бруно, то ты можешь забыть обо всем.
 — Я хорошо понимаю это, — сухо ответил Луис. — Вопрос в том, что делать. Что и как. И когда. Против человека, подобного Ди-Корра, первое ошибочное действие будет и последним. Между прочим, вначале будет собрание в Вегасе через два дня. Чтобы решить, что будет с семейством Регалбуто.
 — Что решит собрание и что произойдет в действительности — далеко не одно и то же.
 Такие собрания главарей мафии были обычным делом, призванные предупредить войну, которая так часто возникает, когда умирает дон мафии. С его смертью образуется вакуум, который и пытается заполнить собрание. Но когда решение собрания начинало претворяться в жизнь, оно, рано или поздно, встречало противоборство.
 Ситуация была такова: дон умер — да здравствует дон! Но кто будет доном часто решало не собрание, а жестокая борьба между претендентами. Обычно борьба разгоралась между ближайшими помощниками дона и его родственниками.
 В тайне Счетовод давно вынашивал планы возвышения, выжидая подходящего момента. Он знал, что этот момент пришел, так же как знала и его жена. Если он захватит власть до выхода из тюрьмы Бруно, то он сможет контролировать весь город. Но для этого он должен подчинить Ди-Корра, или уничтожить его до того, как появится Бруно. Время было наиболее подходящим. Пока отдельные ветви семьи Регалбуто остались без руководства, надо было решительно действовать.
 Как бы читая его мысли, Мери сказала:
 — Если ты хочешь что-нибудь сделать, перестань мечтать, сейчас самое время. И перестань думать, давай действуй.
 — Перестань болтать, — неопределенно сказал Счетовод.
 Он был согласен с ней, пришло время играть, игнорировать риск и действовать. Он продолжал внимательно обдумывать свои действия. Он должен действовать так, чтобы Ди-Корра не узнал ничего до тех пор, пока не будет слишком поздно.




 Глава 5


 Анджело Ди-Корра ясно представлял себе надежды Орландо, когда покидал кладбище. Он думал о нем, возвращаясь домой.
 Его жена сидела рядом с ним. Глядя в окно рядом устроился его телохранитель, Джо Люсси.
 За рулем машины сидел один из зятьев Ди-Корра, Джонни Тряска, молодой человек, создавший себе репутацию человека, Хорошо владеющего оружием, которое было у него под курткой. Рядом с ним на переднем сидении находился Ральф Легри, один из наиболее доверенных людей Ди-Корра. Впервые за двенадцать лет Ди-Корра ехал с такой большой охраной.
 Он был готов к любым действиям со стороны Счетовода, уверенный в своих способностях справиться с Орландо. Если он ошибается и Счетовод не замышляет захвата власти, Ди-Корра приготовился ждать выхода из тюрьмы своего старого друга Бруно, чтобы разделить с ним власть.
 Но если Счетовод попытается захватить власть, то Ди-Корра разгромит его и захватит контроль над всем городом.
 И если это случится, Ди-Корра не откажется от той власти, которую он приобретет. Бруно по выходу из тюрьмы придется удовольствоваться второй ролью, расплачиваясь за то, что оставил своим заместителем такого ненадежного человека.
 Думая о братьях Фарго, Ди-Корра считал, что найдет решение, удовлетворяющее обе стороны. Это удовлетворит жажду власти у братьев Фарго и даст ему, в то же время, возможность контролировать их.
 О молодом Френке он думал мало, и это было его ошибкой.
 Дом, в котором должно было проходить собрание, решающее судьбу семьи Регалбуто, находился менее чем в полумиле от города с его отелями и казино. Ничто в доме не говорило, что он находится в Лас-Вегасе. Он стоял на новом пригородном шоссе с современными ранчо, которые встречаются в пригороде любого города США. Дом принадлежал одному из владельцев казино. Хотя он выступал как хозяин, но он не принимал участие в собрании. Он сам прислуживал за обедом, приготовленным для важных господ. И когда обед закончился домашним яблочным пирогом и кофе, он извинился и уехал в казино, чтобы наблюдать за ночной игрой.
 Было уже темно, когда гости вышли из дома и пошли в гараж, который их хозяин превратил в бильярдную. Стол был убран, а из дома были принесены стулья для каждого участника собрания. Гараж был звуконепроницаем, а скрытые агенты мафии проверили каждый дюйм гаража, чтобы убедиться в отсутствии микрофонов. Двери гаража были закрыты на ключ. Работали кондиционеры. Стулья были расставлены полуокружностями, один против другого. С одной стороны сидели: Френк Регалбуто и его дядя, Вито Регалбуто. Напротив них сидели члены собрания, Могущественные доны своих территорий: два представителя из Нью-Йорка и восемь от разных районов страны. Один из нью-йоркских донов, Франческо Гайанта, был председателем. В доме они беседовали только о личных делах. Сейчас они собрались для деловой беседы.
 Вито Регалбуто, который был заместителем покойного, заговорил первым. Он предложил сделать своего племянника главой отцовской семьи.
 — Прежде всего здесь довод, который никто не может оспаривать. Вопрос крови, Френк Регалбуто — единственный оставшийся в живых сын дона Паоло. Второе: вопрос средств. Френк унаследует отцовские деньги и ценности. Вполне закономерно, что он должен унаследовать и отцовскую должность. Права Френка не могут быть оспорены.
 — А он хочет этого? — спросил дон Гайанта.
 Френк посмотрел на председателя.
 — Черт побери, да, хочу! — Это принадлежит мне. Я участвую в делах семьи с 17 лет. Отец готовил меня к руководству семьей.
 — Будь благоразумен, Френк, — неопределенно сказал Счетовод. — Ты был активен, да, но ты никогда не был руководителем. Мы знаем, что ты никогда серьезно не занимался руководством.
 — Я сделаю это сейчас.
 — Но у тебя нет еще опыта, — сказал дон Гайанта. — Право управлять такими важными делами предполагает и наличие способностей делать это. Возможно, ты и имеешь эти способности, но это не доказано, ибо ты их не проявил. Возможно, со временем, ты их проявишь, но мы должны решать сейчас.
 Анджело Ди-Корра ничего не говорил. Он ждал.
 — Это правда, — сказал Вито Регалбуто, — что мой племянник не имеет опыта, но у меня он есть. Я был советником у дона Паоло, буду советником и у Френки, мы оба этого хотим.
 Снова Ди-Корра промолчал, так как видел, что Счетовод сделает это за него.
 — Вито, — сказал Счетовод, — мы все доверяли вам. Вы были ценным советником дона Паоло, но вы не руководитель. А семья Регалбуто нуждается сейчас в руководителе, сильном и опытном. Есть только одно благоразумное решение: разделить семью на две. Одну возглавит Ди-Корра, а другую дон Бруно. Это единственный способ избежать неприятностей.
 — Это один из путей к бедствию, — возразил Вито. Он посмотрел на Винсента Фарго. — Как насчет тебя, Винс? Ты и твой брат собираются подчиниться дону Ди-Корра или дону Бруно?
 Винсент покачал головой.
 — Никому из них. Но и тебе с Френки тоже. Без обиды, Вито, но вот что я хочу сказать о себе и Тони. С этого момента мы начинаем действовать независимо. Дон Регалбуто почти дал нам согласие на это перед смертью.
 — В это трудно поверить, — сказал Счетовод. — У тебя хорошая организация, но маленькая.
 — Чепуха! Мы готовы к этому! И мы становимся все больше и больше. Мы имеем деньги, связи, организацию. Наша строительная организация — солидная фирма. И наши операции возрастают. Мы с Тони не видим оснований оставаться на заднем плане у кого-либо.
 В глазах Френка была боль, когда старший Фарго говорил это. Он процедил сквозь зубы:
 — Я считал, что могу рассчитывать на тебя и на Тони.
 Винс пожал плечами:
 — Сожалею, парень.
 — Тони и я были как братья.
 — Это личное, а я говорю о деле.
 Винс наклонился в сторону старшего Фарго, лицо его было красное от гнева.
 — А кто ввел нас в дело, ты, негодяй! Отец Френки. Вы с Тони были ничем, когда он подобрал вас.
 Винс кивнул:
 — Этого ты мне не должен был говорить. Мы были должниками дона Паоло, но Френки мы ничего не должны.
 Ди-Корра решил, что пора начинать. Он повернулся к Френки.
 — Видишь, как получается, Френки? Можешь считать, сто большая часть семьи твоего отца думает так же. Они ничего не должны тебе. Ты не потратил годы на строительство большой организации. И ты не имел таких дел, которые бы заставили бы почувствовать, что они имеют дело с парнем, который имеет опыт, как твой отец. И ты не будешь иметь веса среди них, если ты даже попытаешься достичь этого силой. Френки, твой отец сказал бы тебе то же, что и я: не пытайся достичь чего-нибудь до того, как будешь уверен, что сможешь удержать. Для твоей собственной пользы, поверь мне, что ты не в состоянии, чтобы сейчас взять на себя руководство.
 Френк попытался ответить, но его дядя удержал его.
 — И ты теперь возьмешь это? — произнес он, глядя на Ди-Корра.
 Анджело помолчал секунду, а потом посмотрел на Винса.
 — Как это прозвучит для тебя? Наши действия будут независимыми, но ты и твои парни будут входить в семью Бруно и мою. А когда мы поверим тебе, никаких вопросов и споров. Взамен этого, мы обеспечим тебе проценты от всего строительства, осуществляемого в городе.
 Винс задумался. Было видно, что Ди-Корра не говорил с ним предварительно. И наконец он кивнул.
 — Я согласен.
 Но Счетовод был недоволен.
 — Я не согласен.
 Ди-Корра посмотрел на него.
 — Это касается Джимми Бруно и ты сейчас выступаешь за него, пока он сидит в тюрьме?
 — Да, я выступаю за Джимми. И я хочу для него большей доли.
 — Ты не можешь получить ее без борьбы. Ты имеешь власть, чтобы подчинить себе Винса и Тони Фарго? Нет. Я имею. Но я не хочу войны. Ведь мы можем договориться по-дружески, каждый из нас может при этом что-нибудь получить.
 Председатель собрания дон Франческо Гайанта заговорил:
 — Звучит как ответ на все вопросы.
 Для этого мы здесь и собрались, чтобы уладить дело без неприятностей.
 Остальные члены собрания кивнули в знак согласия. Вито Регалбуто молча следил за ними, понимая, что дело сделано. Но Френки сердился на Ди-Корра. В душе он понимал, что тот прав, что он не готов осуществлять руководство семьей отца, но было бы ошибкой сдаться без борьбы.
 — Так вот, что вы предлагаете? Дать им то, что они хотят! Предположим, что каждый из организации моего отца решит идти своим собственным путем. Мы разрешим им это?
 Ди-Корра покачал головой.
 — Больше никто не хочет самостоятельности. Никто для этого не имеет таких условий, как Винс и Тони. — Он повернулся к Счетоводу. — Орландо должен ответить: половина Бруно, половина мне.
 — Кто-нибудь имеет другие намерения?
 — Все будут согласны, если поговорить с ними правильно. — Ди-Корра улыбнулся. — Видишь, как это просто.
 — Конечно, — с горечью сказал Френк. — Для тебя. Ты получишь все, что хотел: половину организации моего отца.
 — Я хочу большего, — сказал ему Ди-Корра. — Я хочу тоже тебя.
 Френк посмотрел на него, неуверенный, что понял его правильно.
 Ди-Корра наклонился к нему.
 — Френки, я присутствовал, когда ты родился, прямо в больнице, вместе с твоим отцом. — Он положил руку на колени Френка. — У меня нет сына, а мне уже немало лет. Я сказал, что ты еще не готов стать доном, но ты будешь готов к этому. И если ты научишься у меня, наберешься опыта, то ты унаследуешь от меня организацию.
 Он посмотрел на членов собрания.
 — Вы слышали, что я сказал, и вы свидетели.
 Он снова посмотрел на Френка и ждал. Это дало время Френку придти в себя от удивления. Он заговорил медленно и тепло.
 — Если будет так, то я могу согласиться. Я это знаю лучше, чем кто-нибудь в городе.
 Глаза Ди-Корра оценивающе смотрели на него.
 — Готов поддержать своими деньгами?
 Ответ Френка был быстр:
 — Если получу прибыль.
 — С определенным процентом мне.
 — Конечно.
 Ди-Корра улыбнулся, а потом встал, подошел к Френку, взял его голову в свои руки и поцеловал.
 Никто больше не двигался. Все казались счастливыми, за исключением Счетовода, который смотрел настороженно.
 — Анджело, если ты берешь Френки, то я беру Вито, я нуждаюсь в нем.
 Вито Регалбуто возразил:
 — Подождите минутку. Я хочу быть с Френки.
 Ди-Корра посмотрел на него и покачал головой.
 — Нет, Орландо прав. Пока Джимми Бруно в тюрьме, он будет нуждаться в опытном человеке.
 Счетовод решил, что заполучил лучшего человека. И торопился закрепить свой успех.
 — Мы должны разделить прибыль от продажи героина так, как согласовали, что Вито перейдет к Бруно.
 Анджело снова сел. Он мягко посмотрел на Счетовода.
 — Хорошо, — спокойно сказал он, — мы разделим все честно.
 Они работали долго. Спорили, взвешивали и уравнивали отдельные части организации Регалбуто, чтобы ни одна семья не имела преимуществ.
 Было три часа утра, когда они закончили все. Все уже собрались прощаться, обнадеженные, что все закончено.
 Тут Френки вскочил на ноги. Спокойная сила его голоса привлекла всеобщее внимание. Он посмотрел на Анджело.
 — Дон Анджело, четыре человека пытались перехватить последнюю партию героина, закупленную моим отцом. Они ждали в месте, где мы производили обмен с импортерами. Место было известно немногим. И это значит, что информатором был кто-то близкий к моему отцу.
 Френк достал листок бумаги из кармана.
 — Здесь имена четырех бандитов и имя человека, которому они подчинялись.
 Ди-Корра взял листок из его рук, и молча прочел пять имен, написанных на нем.
 Председатель молча заерзал на своем стуле.
 — Что заставляет рассматривать вас это дело здесь?
 Ди-Корра посмотрел на него. Его лицо было мрачным.
 — Потому что эти люди подчинялись дону другого города, — он помолчал. — Вашего города. — Он повернул голову на второго представителя Нью-Йорка. Дона Мариано Восалло.
 Известны ли вам эти имена? — спросил он, протягивая листок бумаги.
 Лицо Восалло стало бледным. Ди-Корра изучал его, понимая, что шок, который он испытывает, что он не ожидал таких откровенных слов Френки.
 Восалло держал себя в руках, когда смотрел на листок бумаги. Он прочел четыре имени, написанных над его собственным. Он смотрел дольше, чем это требовалось. Когда он поднял глаза, в них была боль.
 — Я не знаю ничего о том, что они делали на вашей территории. Клянусь в этом кровью своей матери.
 — Эти люди принадлежат к вашей семье? — спросил Ди-Корра.
 Восалло мрачно кивнул.
 — Они из части Джузеппе Спада.
 — Были, — сказал Френк, — они мертвые.
 Восалло не смотрел на него. Его глаза встретились с глазами Ди-Корра. Оба дона были расстроены.
 — Спада был моей правой рукой в течении десяти лет, — сказал Восалло.
 Ди-Корра мягко сказал:
 — Важно узнать имя человека, который информировал его. Я не хочу иметь у себя предателя, или у Бруно.
 Восалло посмотрел на другие лица, на некоторых из них было недоумение.
 Он вздохнул и снова посмотрел на Ди-Корра.
 — Я позвоню по телефону. Спада будет здесь завтра после полудня.
 Анджело Ди-Корра встал.
 — Спасибо, — сказал он, а затем повернулся и вышел.
 Френк Регалбуто вышел за ним.




 Глава 6


 Девушка, забравшаяся на вышку для ныряния, была почти обнаженной. Винсент Фарго наблюдал за узким зеленым бикини, едва прикрывающим ее стройное, бесстыдно изогнутое загорелое тело. Ее лицо было закрыто рыжими волосами, глаза были такими же зелеными, как и бикини. Она была очень молода.
 Винсент изучал ее скорее академически, как осматривал бы новый спортивный автомобиль. Он женился в 18 лет и никогда не глупил после этого. Его жена, маленькое страстное создание была для него более чем достаточна. А когда появились дети, они добавили еще один повод, чтобы быть дома. Когда он уходил, то уходил для дела. Он гордился тем, что делает свою работу профессионально. Но удовольствие он находил в кругу семьи.
 Тем не менее, он все же понимал, красивая девушка или нет, когда видел ее. А эта была очень привлекательная.
 Ее имя было Руби Дани и она знала себе цену. Это было видно из того, как она двигалась и держала себя.
 Вышка покачивалась, когда она прохаживалась по ее краю, заставляя качаться соски ее юных грудей с каждым шагом. Она смотрела на Френка Регалбуто, плескавшегося в воде на середине пруда.
 — Иди сюда, не глупи! — позвал ее Френки. — Вода теплая и приятная!
 — Лжец! — ответила она, но выпрямилась и прыгнула в воду с грацией профессионального прыгуна в воду.
 Винсент Фарго прошел в тень дерева. Он ненавидел климат Невады. Он был чересчур толстым, чтобы переносить эту жару. Ему было тяжело дышать и даже темные стекла очков не защищали глаза от палящих лучей солнца.
 Руби Дени вынырнула на поверхность воды рядом с Френком, ее темно-рыжие волосы блестели от воды, рот был открыт и ловил воздух. Френк взял ее лицо своими руками и поцеловал. Она засмеялась и обхватив руками его шею, повисла на нем.
 Точно пара детей, подумал Винсент и улыбнулся.
 Смеясь, они начали брызгать водой друг на друга. Наконец, Френк выбрался из воды и подошел к Винсу.
 — Сколько сейчас времени, Винс?
 — Два часа. Самолет Спада приземлится через два часа. Мы должны встретить его. Ты и я.
 — О'кей. Дон встал?
 Винс кивнул.
 — Завтракает в своей комнате, — он посмотрел на Руби, выходящую из воды. — Красивая девушка. Да, она красива.
 Руби направилась к ним, но остановилась, заметив, что они разговаривают, и стояла, наблюдая за ними.
 — Какая жара! Где ты будешь через полтора часа?
 — Если меня не будет в кофейной лавке, то я буду за столом.
 — Хорошо. Я возьму тебя, когда будет время, — Френк повернулся и быстро пошел в отель, где был кондиционированный воздух.
 — Почему ты хотел, чтобы я встретил девушку? — спросил Ди-Корра Френка. — Хотел произвести на нее впечатление?
 Они находились в номере Ди-Корра. Это был лучший номер в отеле, что было вполне естественно, ибо он был хозяином отеля. У него была доля и в других отелях города, но этот был самым большим. Здесь Ди-Корра чувствовал себя как дома.
 Френк взглянул на телохранителя, Джо Люсси, сидевшего в кресле у окна и просматривающего журнал. Джо был тем хорош, что никогда не подслушивал.
 — Ну, это только отчасти, — согласился Френк. — Ты присмотрись, она очень приятная девушка. Тебе понравится встречаться с ней.
 — Так, сто она делает с тобой?
 Френк поморщился.
 — Порой я удивляюсь себе. Все что я знаю, так это то, что оно держит меня на крючке.
 — Я удивился, когда узнал, что ты привел ее сюда. В Вегасе можно найти с кем лечь в постель.
 Френк смотрел смущенно.
 — Ты хочешь услышать, что-нибудь смешное? Это единственная девушка, которая не была со мною в постели. Я пытался, естественно, но...
 — Это звучит не очень весело, это звучит серьезно.
 — Должно быть, ты прав. Я даже начинаю думать о женитьбе.
 Ди-Корра мягко рассмеялся.
 — Ты не должен сердиться, Френки. Женитьба — естественный акт, ты знаешь об этом. — Он задумчиво посмотрел на Френка. — Руби Дени — это вымышленное имя?
 — Нет, это ее настоящее имя.
 — Это нехорошо. Если ты действительно думаешь о женитьбе, Френк, то ты должен найти красивую итальянскую девушку. Их здесь много.
 — Но ни одна не действует на меня так, как Руби.
 — Это не имеет значения. Может это и неприятно слышать, но это правда.
 Френк попытался быть дипломатичным.
 — Хорошо, ты из Италии, и поэтому вполне естественно для тебя иметь такие чувства. Но я родился здесь. Я американец и она тоже.
 Ди-Корра кивнул:
 — Это так. Но вы смешаете итальянское и ирландское. Поверь мне, женитьба — это женитьба и жениться нужно на итальянке. Только с ней можно пройти весь путь.
 — Но я не могу помешать своим чувствам.
 Ди-Корра некоторое время изучал его, а потом поставил чашку с кофе. Он достал голубой свитер, спортивный, который отлично подчеркивал его фигуру и показал на дверь.
 — Пойдем. Я думаю, мне понравится она.
 Втроем они сидели в изолированной кабине бара отеля: Ди-Корра, Френки и Руби. Джо сидел за ближайшим столиком, потягивал кофе и наблюдал за входом, готовый уничтожить любого. Джо знал, что его бы не взяли сюда, если бы не было опасно. Не в Вегасе. Это был безопасный город. Каждый, кто доставлял неприятности, автоматически противопоставлял себя всей организации мафии.
 Руби обнаружила, что ей приятно присутствие Анджело Ди-Корра. Дело было не в том, что он оказался более привлекательным, чем она ожидала. Он излучал спокойную уверенность человека, которому подчинен окружающий мир. Это была сила и власть, какой она не чувствовала ни в кои другом. Она знала его репутацию и не ожидала встретить в нем такой теплоты.
 — Послушайте, — сказала она, — не ругайте Френка за то, что он привел меня к вам. Это я виновата, так как уговорила его.
 — Почему?
 Руби решила быть откровенной:
 — Я хочу записаться на пластинки. И я посчитала, что это мне поможет.
 — Возможно, — Ди-Корра понравилась ее честность.
 — Я попытаюсь помочь ей, — сказал Френк, я могу устроить ее в пару клубов и только, и причем не первоклассных.
 — Эти клубы не подходят для певицы, — она посмотрела на Ди-Корра. — Вы можете мне помочь. Поэтому я и попросила Френка привезти меня сюда, когда он сказал, что поедет сюда на несколько дней отдохнуть.
 — Вы девушка с претензиями, — сказал Ди-Корра.
 — Я хочу успеха, я хочу быть знаменитой.
 — Ваша семья согласна с такой карьерой?
 — У меня нет семьи. Моя мать умерла три года назад.
 — Прошу прощения. — Ди-Корра с симпатией посмотрел на нее. — А ваш отец?
 — У меня нет отца. Я никогда не знала, кто он.
 Что-то в ее глазах и голосе задело сердце Ди-Корра.
 — А вы хорошая певица? — спросил он.
 Френк ответил за нее:
 — Прекрасная. Настоящий голос.
 Ди-Корра посмотрел на Френка, а потом на нее ожидая.
 — Я думаю, да, хорошая, — Она сказала это спокойно.
 Ди-Корра хотел что-то сказать, но передумал. Он смотрел на дверь. Френк посмотрел в том же направлении и увидел Винсента Фарго, кивающего ему. Он встал, глядя на Руби.
 — Извини, милая. У меня небольшое дело на пару часов. — Он посмотрел на Ди-Корра.
 — Действуй, Френк, — сказал тот. — И не беспокойся, я позабочусь о твоей маленькой подружке.
 — Спасибо.
 Когда Френк и Винс Фарго ушли, Руби повернулась к Ди-Корра.
 — У меня есть пара пластинок с моими записями. Они не лучшего качества, но если вы хотите знать, как я...
 — В моем номере есть проигрыватель, — сказал он, помогая ей встать.
 «Кадиллак» с кондиционером мчался по дороге через пустыню. Лас-Вегас остался позади более чем в десяти милях. Не было видно ни машин, ни домов, вообще никаких следов жизни.
 Дон Мариано Восалло сидел на переднем сидении рядом со своим сыном, который управлял машиной. Джузеппе Спада сидел сзади между Винсом Фарго и Френки Регалбуто. Спада был небольшого роста, лет пятидесяти. Несмотря на то, что в машине было прохладно, его лицо было красным от жары. А его дрожащие руки лежали на коленях.
 Он жил в страхе с того момента, как четыре человека, посланные им, не вернулись. Он не мог спать, ожидая известий о провале. Но когда прошло несколько дней и ничего не случилось, он начал надеяться. Когда дон Восалло позвонил из Вегаса, сказав, что он в беде и нуждается в помощи, Спада еще больше утвердился, что попытка захвата наркотиков пройдет мимо него.
 Когда он увидел, кто находится в машине, ожидая его, он понял, что он уже мертв.
 — Дон Мариано, — молил он, — я клянусь вам, что не причастен к этому. Это были мои люди, верно, но они действовали сами. Я клянусь вам!
 Восалло не отвечал. Он даже не повернул головы в его сторону.
 Спада попытался снова, его голос задрожал и слабел:
 — Я предан вам столько лет! Я спас вам жизнь 12 лет назад. Вспомните!
 — Я помню, — сказал Восалло, все еще не поворачивая головы.
 Младший Восалло свернул на заброшенную тропинку. Машина остановилась между двумя невысокими песчаными холмами. Френки открыл дверь со своей стороны и вышел, достав оружие из кармана. Винс приказал:
 — Спала, выходи!
 Тот схватился за пиджак Восалло:
 — Пожалуйста, выслушайте меня!
 Восалло повернулся и взглянул на своего старого друга. Его лицо было мрачным.
 — Ты будешь мертв, Джузеппе. Скажи им то, что они хотят узнать. Скажи им, кто предатель — и тогда ты умрешь быстро и без боли, как должен умирать человек.
 — Но я ничего не делал, — простонал Спада.
 Винс схватил его за ухо, вытаскивая из машины. Спада выпал из машины, Френк схватил его за рубашку свободной рукой и оттащил на песок. Винс подошел к ним. Сам Восалло тоже вышел из машины.
 — Закройте эти проклятые двери, — закричал Восалло. — Я не переношу эту жару.
 Сын закрыл дверь машины. Восалло остался в машине и закурил сигару. Вне машины жара от палящего солнца давила людей.
 Сын Восалло открыл багажник. Винс достал оттуда бейсбольную биту. Когда Спада увидел это, он вскочил на ноги и попытался бежать: но Френк ударил его рукояткой револьвера, отбросив назад к Винсу. Винс поднял биту и сильно ударил Спада. Тот завыл, как животное, и упал на песок.
 — Кто нас предал? — спросил его Винс.
 Спада только простонал.
 Винс снова поднял биту и ударил Спада между ног. Френк услышал звук ломающихся костей.
 В этом было преимущество Вегаса. Не нужно было искать места, где можно было бы сделать все, не привлекая внимания, крики, подобные этим, затихали за милю.
 — Скажи им, — посоветовал Спаде сын Восалло. — Скажи им, и все будет кончено.
 Спада как будто его не слышал.
 Винсент Фарго снова начал наносить удары.
 В машине Восалло курил сигару и смотрел в ветровое стекло. Его лицо было непроницаемо.
 Анджело Ди-Корра сидел в гостиной своего номера, слушая последнюю пластинку Руби через стереофонический проигрыватель. Руби стояла у стены, слушая себя и наблюдая за ним. Когда пластинка закончилась, он поднял голову и продолжал смотреть без движения, а потом посмотрел на нее.
 — Мне нравится твой голос.
 — Спасибо... — она колебалась. — Но знаете ли вы достаточно о пении, чтобы судить?
 Ди-Корра улыбнулся ей.
 — Разумеется. Я итальянец, не так ли? Я не профессионал, конечно, но предупреждаю, что техническое состояние этих пластинок очень плохое.
 Он кивнул и достал два бокала из бара.
 — Я скажу им это. Что ты будешь пить?
 Она начала отказываться.
 — Еще рано... А почему бы и нет? Немного скотча с водой.
 Она села в одно из кожаных кресел, ожидая, когда он приготовит напиток.
 — Вы знаете, м-р Ди-Корра, я действительно благодарна вам за ваше беспокойство обо мне. Я знаю, как вы заняты.
 Он посмотрел на нее. В его взгляде было что-то, что она сразу поняла.
 — Ты не должна называть меня мистер Ди-Корра. Я пожилой человек, но попытайтесь называть меня Анджело.
 Она мягко сказала:
 — Анджело...
 — Это лучше. Теперь расскажите мне о себе.
 — О, вы хотите знать мою биографию?
 — Почему бы и нет?
 — Потому что некоторые ее страницы не очень счастливы. Порой я плачу, вспоминая об этом. Вам не будет неприятно, если я вдруг повисну на ваших плечах?
 Он снова взглянул на нее.
 — Ты будешь удивлена, — сказал он, — если узнаешь, как много людей плакало на моих плечах.
 Было уже темно, когда Люсси привез Анджело Ди-Корра в аэропорт. Ди-Корра не любил обсуждать важные дела в отеле. Агенты ФБР наводнили Вегас и наполнили комнаты новыми штучками, которые не всегда удавалось отыскать.
 «Кадиллак» ждал в стороне от входа в аэропорт. Люсси остановился рядом с ним. Френк и Винс вышли из машины и сели на заднее сидение, а «кадиллак» сразу же уехал.
 Ди-Корра повернулся к ним.
 — Спада раскололся?
 Винс кивнул:
 — Это легко в этих песках.
 — Это был Лонго Бардо, — сказал ему Френк. — Он сказал Спада, где ждать нас с героином. Я не могу этому поверить. Он был для меня как дядя.
 Ди-Корра кивнул.
 — Это бывает, но ты прав, он был хорошим человеком. — Ди-Корра вздохнул. — О'кей, теперь все проще. Все должны знать, что предатели не уходят безнаказанно.
 — Хотите, я пойду с Френком? — спросил Винс.
 — Нет. Твой брат поможет Френку в этом. Ты поедешь со мной через пару дней.
 Ди-Корра посмотрел на часы, а потом на Френка.
 — Через пятнадцать минут самолет летит домой. Я хочу, чтобы ты закончил дело быстро.
 — Я хотел бы позвонить Руби и...
 — Нет времени, — перебил его Ди-Корра. — Пойдем к самолету. Я объясню тебе, почему нужно срочно лететь. Она сможет приехать со мной, когда я буду возвращаться.
 — Это не обязательно. Просто отправьте ее утром самолетом.
 — Нет. Я вызвал человека из музыкальной компании Лос-Анжелоса, чтобы тот послушал ее пение.
 Френк удивленно посмотрел на него.
 — Это прекрасно. Я у вас в долгу.
 — Все о'кей, — сказал Ди-Корра. — Не беспокойся об этом.




 Глава 7


 Позже они оба поняли, что произойдет между ними этой ночью.
 Они пообедали в маленьком полутемном ресторане отеля. Их столик был в углу. Три ближайших к ним стола были свободными. Метрдотель объяснил, Что столики заказаны.
 Джо Люсси обедал за тем же столиком, но Руби забыла о его присутствии. Он имел странную особенность быть здесь и одновременно не быть.
 Руби говорила много. Она никогда не говорила так легко и свободно. Ди-Корра умел направлять ее на новые темы. Ей был приятен его интерес к ней.
 — Из вас мог бы выйти отличный репортер, — сказала она ему. — Вы знаете как задавать вопросы.
 Ди-Корра улыбнулся.
 Раза два в течение обеда к столику подходили люди. Они были так известны, что метрдотель даже не пытался задержать их. Один был известным актером телевидения, а другой — известный художник. Оба подходили только для того, чтобы выразить свое уважение. Так как она было с ним, то уважение распространялось и на нее.
 Они поли кофе после обеда, когда к их столу подошел Луис Орландо. Руби не знала, кто он такой.
 Он внимательно оглядел ее, а затем посмотрел на Ди-Корра.
 — Очень приятно. Красивая девушка.
 — Она подруга Френки, — без улыбки сказал Ди-Корра.
 — О! — улыбнулся ей Счетовод.
 Ей не понравилась его улыбка. В ней было что-то грязное.
 — В чем дело, Луис? — Ди-Корра был нетерпелив.
 — Я хотел поговорить с вами. Это ненадолго.
 Ди-Корра кивнул.
 — Хорошо, мы прогуляемся. — Он посмотрел на Руби. — Я извиняюсь, это дело.
 — Все в порядке, — ответила она. — Я пойду в казино и немного поиграю.
 — Ты любишь играть?
 — Это весело. Только на двадцать долларов. — Она засмеялась. — Это не разорит меня.
 — Во что ты играешь?
 — Обычно в двадцать одно.
 Ди-Корра кивнул.
 — Это приятная женская игра. Мне только не нравится видеть женщину за рулеткой. Она перестает быть женщиной.
 Он вынул банкноту из кармана и протянул ей.
 — Не будь там долго. Помни, ты хотела быть свежей и приятной, когда встретишься завтра с парнем из музыкальной компании.
 Она посмотрела на банкноту. Это была стодолларовая купюра. Она попыталась ее вернуть.
 — У меня есть деньги.
 Он игнорировал ее протест и встал из-за стола.
 — Спасибо за компанию. Мне не нравится обедать одному.
 — Мне приятно быть с вами, — сказала Руби. — Мне это очень нравится.
 За карточным столом ей везло, но она продолжала быть осторожной, увеличивая ставки после выигрыша. После проигрыша она всегда возвращалась к своей обычной ставке.
 Было одиннадцать часов и она пошла к себе в комнату, чтобы поспать. Но она обнаружила, что не может уснуть. Частично это было из-за волнения по поводу ее встречи с представителем музыкальной компании, но было и еще другое.
 Она стала думать об Анджело Ди-Корра и о том, что она почувствовала, когда была с ним. Волнение, которого она раньше не знала, возникло в ней, заставило ее дышать быстрее.
 Руби взглянула на часы. Было немного больше полуночи. Она встала и быстро оделась. Ее пальцы дрожали. Она отбросила мысль о телефонном звонке.
 В ванной она быстро причесалась. И взяв только ключ от номера и двести долларов, она на лифте поднялась на последний этаж.
 Около его двери она немного поколебалась. Вдруг дверь открыл Люсси с пистолетом в руке... Он посмотрел на нее без удивления.
 Люсси проводил ее, не спрашивая предварительного согласия Ди-Корра.
 Дон Анджело был один, а девушка была очень красива. Дон должен был решить, что делать дальше.
 — Он здесь, смотрит телевизор, — Люсси повернулся и направился в свою комнату закрыв дверь.
 Ди-Корра, одетый в голубой шелковый халат, сидел на диване в гостиной с голыми ногами у кофейного столика. Он смотрел старый вестерн по телевизору. Увидев ее, он выразил удивление.
 — Ты рано пошла спать, — сказал он вежливо, как отец ребенку.
 — Я не могу уснуть. — Она села и положила на столик сто долларов. Я была удачлива и удвоила ваши деньги.
 — И все же остановилась? — Выдержанная девушка. — Он улыбнулся ей. — Хотите, я дам вам хорошее снотворное. И утром вы проснетесь хорошо отдохнувшей.
 Она удивленно посмотрела на него.
 — Я вам не нравлюсь?
 — Да. — Он недолго колебался.
 Ее смех был горький.
 — Вы даже не пытаетесь смягчить отказ.
 — Ты подруга Френки.
 — Нет, просто товарищ. Он не вызывает во мне чувства, которые... я испытываю к вам.
 — Это очень приятно, — спокойно сказал он, — но я человек не того типа, который охотится за молодыми девушками.
 — Я знаю это, — она сделала глубокий вздох. — Это я охочусь за вами.
 Она положила ключ от комнаты на банкноты и спросила:
 — Могу ли я воспользоваться вашей ванной ненадолго?
 Ди-Корра кивнул, указывая на дверь. Когда она вошла туда, он снова стал смотреть телевизор. Ему нравились вестерны, но этот он смотрел недолго.
 Он увидел Руби и почувствовал, что волнение, которое она вызывает, не похоже на то, что вызывали другие девушки. И он попытался проанализировать разницу.
 Он знал, что Руби действительно нуждается в нем. Он удивился, почему колеблется принять ее предложение. Она не будет его женой. Она его подруга, а это разные вещи. Если мужчина не может удержать возле себя девушку, то это его вина.
 Ди-Корра решил, что не хочет причинять ей боль.
 Вестерн прервался рекламой. Руби не возвращалась. Ди-Корра поднялся и пошел посмотреть. Как и ожидал он, в ванной ее не оказалось. Он пошел в спальню.
 Она была в постели. Ее туфли стояли на полу, одежда лежала на столе. Ее глаза следили за ним наполовину испуганно, наполовину виновато.
 Он медленно подошел к кровати. Ее глаза продолжали следить за его лицом, в то время как она опускала простынь ниже груди.
 Ее груди были полнее, чем он предполагал. Ее маленькие соски вызывали желание.
 — Пожалуйста... — ее голос был просительным. — Пожалуйста...
 Он сел на кровать и взял ее грудь в свои руки. Она была тяжелая и твердая.
 Руби обхватила его шею обнаженными руками. Она была сильнее, чем казалась. Ее рот нашел его. Она стонала, когда он овладел ею. Стонала и даже бесконтрольно закричала в момент экстаза.
 Потом она плотно прижалась к нему, все ее тело дрожало, а лицо было в слезах.
 — Не надо, — прошептал он, вытирая ее слезы пальцами.
 — Этого никогда не было прежде, — плакала она. — Никогда... Я думала, что я холодная...
 Гордость и тепло охватило его. Он ласково гладил ее. Через минуту она спала на его руке.
 Он лег, глядя на нее. Раньше он всегда чувствовал себя усталым и сонным. Он никогда не чувствовал себя таким сильным и живым. Он знал, что должен чувствовать себя как старый человек, но он не чувствовал этого. Он вспомнил мысли, которые его беспокоили во время похорон Паоло Регалбуто. Мысль, что ему осталось не так много лет, и что эти годы должны быть приятными для него.
 Но удовольствие не от жены, конечно. Его дочери — они могут доставить только неприятности. У него нет сына, чтобы передать ему дело.
 Но сейчас, лежа в постели с девушкой, он знал, что он еще мужчина, что он может еще иметь сына. Есть еще время. Направление его мыслей испугало его. Он освободился от руки Руби. Она не проснулась. Ди-Корра пошел в ванную и взял полотенце. Вытираясь, он смотрел на себя в зеркало. Свой вид удовлетворил его; он выглядел лет на пятнадцать моложе.
 Руби лежала на животе, когда он вернулся из ванной. Он стоял и смотрел на нее. Красивая спина и красивый изгиб ног. Желание снова проснулось в нем и это удивило его. Уже давно он не желал этого больше одного раза за ночь.
 Он провел рукой по ее ягодицам. Глаза ее открылись. Она подняла голову с подушки и посмотрела на него через плечо.
 — Еще... — прошептала она сонно. — Пожалуйста, сэр, я хочу еще. Она попыталась приподняться, но его нажим на ягодицы усилился. Она, задыхаясь, перевернулась. Ее губы покусывали его грудь, ее щипали его живот, ее язык шевелился.
 — Не надо, — прошептал он, поворачивая ее лицо к себе.
 — Но я хочу, — простонала она. — Я так сильно люблю тебя.
 Он повернул ее на спину и бросился на нее.
 Старым человеком он себя не чувствовал. Он понял, что никогда в жизни не чувствовал себя таким сильным.
 Лонго Бардо чувствовал усталость, когда вышел из здания. Он не хотел делать этого, но он нуждался в деньгах. Теперь он их имел, но еще недостаточно. Ему было нудно больше денег, неудачи в игре сильно отразились на его состоянии, и он жаждал восстановить его.
 Если бы не это, он никогда бы не сделал того, что сделал в Нью-Йорке со Спада. Это была прогулка по краю собственной могилы.
 Было темно, когда он вышел из здания. Улица была пуста, за исключением «бьюика», стоявшего на обочине. Он остановился, когда увидел, кто сидел в машине. За рулем сидел Френк Регалбуто, а рядом с ним сидел Тони Фарго. Лонго подавил желание бежать. Если они знают, он конченный человек. Если же они не знают, то это вызовет подозрение.
 Он заставил себя подойти к машине и улыбнуться.
 — Привет, Тони. Как дела, Френк?
 — Сожалею, Арнольдо, — сказал Тони и вынул короткоствольный револьвер.
 Бардо непрерывно смотрел на темное отверстие револьвера и услышал ужасно громкий звук выстрела. Его тело упало на тротуар, а голова свесилась в канаву.
 Тони вышел из машины, вставил револьвер в его ухо и выстрелил еще раз, а потом он сел в машину и закрыл дверцу. Френк быстро включил мотор.




 Глава 8


 Самолет из Рима развернулся над океаном и вынырнул к нью-йоркскому аэропорту имени Кеннеди. Френк Регалбуто отстегнул привязной ремень, когда погасло табло, и закурил сигарету. В первом классе самолета, кроме него, было три пассажира: пожилые неинтересные люди. Это был долгий и скучный полет, но Френк об этом не думал. У него было достаточно дум и без этого.
 Большая часть их была приятна. За пять недель прошедших со дня смерти его отца, Френк значительно возмужал. Он мог действовать наравне со всеми и это все чувствовали. Последние три недели в Европе дали ему основания считать, что он действовал как опытный мужчина, а не мальчишка.
 Когда было собрание в Вегасе, его желание возглавить семью Регалбуто было не особенно глубоким. Он сам понимал это, и даже лучше других, что он не имел для этого нужного веса. Но в то время, когда он поднялся на борт самолета для возвращения в Америку, он знал, что он приобретет этот вес — через год, а может и раньше.
 Анджело Ди-Корра предложил ему эту поездку вскоре после возвращения из Вегаса. Это имело смысл. Как говорил Ди-Корра, Френк брал в свои руки дело с наркотиками, узнавал главных людей, обеспечивающих их приобретение и доставку.
 Единственное у них несогласие было по поводу того, что делать во время доставки. Френк был недоволен тем, что ему предлагалось только установить контакт.
 — Раз я уж буду там, я должен договориться о новой доставке героина. Последней партии хватит ненадолго, она быстро разойдется.
 Ди-Корра покачал головой.
 — Нет. Вначале наладь контакты, посмотри, как идут дела, а когда ты вернешься, мы поговорим обо всем и решим.
 Они поссорились, но ненадолго. Френки был уверен, что Ди-Корра хочет испытать его рассудительность, прежде чем поручить ему настоящее дело. Но Френк имел собственные замыслы.
 Он знал, что сейчас он не тот человек, каким был до смерти отца. Может Ди-Корра еще этого не знает, но он это узнает. Когда он покидал Америку, он имел достаточно денег, чтобы оплатить 50 килограммов героина. Это были собственные деньги Френка.
 Френк не думал, что долго сохранит секрет. Он даже и не пытался сделать это. Когда он вернется, он расскажет Ди-Корра и подаст ему наркотик. Когда дело будет закончено, было бы глупо со стороны Ди-Корра отказываться от героина. Сначала Ди-Корра может немного сердиться, но он был вполне уверен, что старый дон оценит его инициативу.
 Он долетел до Парижа и поездом приехал в Канны. Здесь он поселился в отеле, позагорал пару дней, развлекаясь с французскими проститутками, играя роль человека, находящегося в отпуске. Затем он нанял машину и поехал в Марсель, посматривая назад, нет ли слежки.
 В Марселе он встретился с двумя людьми, владеющими лабораторией по приготовлению героика. Он достиг с ними договоренность. Но он не торопился искать корсиканцев для перевозки, он имел свои мысли по поводу транспортировки.
 Из Марселя он полетел в Стамбул и вступил в контакт с турецким чиновником, ведающим опиумными фермами. Следующая остановка была в Дамаске. Сирийский пограничник, за плату, оправдывающую риск, согласился пропустить контрабандистов из Турции. В Бейруте Френк договорился с правом спрятать партию героина до тех пор, пока за ней не придут.
 Затем он полетел в Рим. Два первых дня он играл роль туриста. Первые две ночи он заезжал за девушкой на машине, работающей на телефонной станции, и привозил ее в отель, а утром увозил обратно. А на третью ночь, когда он был уверен, что его не преследуют, он отвез ее домой и поехал в порт, где имел беседу с капитаном шхуны. По команде Френка он должен будет доставить опиум из Бейрута в секретную лабораторию Марселя.
 Потом Френк поехал в Геную и встретился со старым другом отца. Этот человек устал от Нью-Йорка и войн между шайками гангстеров. Он взял свою долю и вернулся в Италию, женился на 16-и летней девушке и поместил свои деньги в надежные бумаги. Он выслушал соображения Френка и улыбнулся.
 — Точно как твой отец. Хитро и уверенно.
 Ради прежней дружбы и за хорошую плату он согласился выполнить последние два этапа. Первый этап прост — доставить героин из лаборатории в Геную. Турист с нанятой машиной. Второй этап тоже прост. У побережья американская пара, проводящая год за границей, сняла у него домик. Они должны вернуться в Балтимору через месяц. Когда их машина будет грузиться на теплоход в Генуе, они даже не будут подозревать, что в машине, в тайнике, находятся специальные цилиндры с чистым героином. Френку остается только изъять героин.
 Френк вернулся в Рим и следующим самолетом вылетел в Нью-Йорк. Он имел все основания быть довольным собой, была только одна неприятная мысль.
 Руби Дани.
 Он потерял ее. Находясь так долго и далеко он нее, он понял, что она глубоко задела его чувства. Может быть его неудовлетворенное желание заставило его так долго думать о ней. В жизни он встречался со множеством женщин, начиная с 14 лет. В этом не было ничего плохого. Это было приятно и продолжало оставаться приятным. Но Руби была чем-то серьезным. Именно поэтому он не делал настойчивых попыток ее уложить в свою постель.
 Она была женщиной того типа, на которых женятся, и он был готов жениться. То что она не итальянка, не имело значения. Он хотел только ее.
 Она была ласкова с ним после Вегаса, но с ней было нелегко. Он считал, что это было нервное напряжение после встречи с представителями музыкальной компании, которую устроил Ди-Корра. Ей обещали встречу с главой компании в Нью-Йорке. Если она понравится, компания выпустит пластинки с ее песнями, если она провалится, то ей будет хуже, чем раньше.
 Френку было безразлично, станет она звездой или нет. Но он понимал, что это значит для нее.
 Но другое дело с письмами. Она обещала писать ему в Рим. Но писем не было. Он пытался ей позвонить, но ее не было дома.
 Загорелся сигнал «не курить» и стюардесса объявила, что они начинают посадку. Френк погасил сигарету и откинулся в своем кресле. Он сказал себе, что беспокоиться нечего. Она могла быть занята своей первой пластинкой, и ей было не до писем.
 Френк обнаружил, что улыбается, думая о ней, и что скоро снова будет с ней. Он даже не будет покидать аэропорта, чтобы посмотреть Нью-Йорк. Он сразу же вылетит домой, к Руби.
 Он проходил через Таможню, когда услышал объявление по радио, которое просило его подойти к справочному Бюро.
 Торопясь, он протиснулся через толпу пассажиров к справочному бюро. Казалось, за ним никто не следил.
 Девушка в справочном бюро приятно улыбнулась ему.
 — Здесь для вас письмо... — Она нашла конверт и подала ему.
 Повернувшись спиной к окошку, он быстро осмотрелся, прежде чем открыть конверт. В нем был листок бумаги. Это была записка без подписи, напечатанная на машинке: «Если ты еще интересуешься Руби Дани, то она в Нью-Йорке. 86-я Восточная улица, 415, квартира 7-Д. Она там живет с мужчиной.»
 Дрожащими руками Френк открыл маленький конверт. В нем был ключ.
 Это было новое здание с фонтаном в саду. Он смотрел на дом. Он не думал. И его мозг был замороженный. Он прошел мимо швейцара в униформе и вошел в лифт и поднялся на седьмой этаж.
 В конце покрытого ковром холла была была дверь с табличкой 7-Д. Под кнопкой звонка была табличка с именем: «Р. Дина».
 Френк нажал кнопку звонка. Ответа не было. Он ждал. Потом вынул ключ из кармана. Ключ к двери подошел. Войдя в маленький коридор, он закрыл дверь и огляделся.
 Стены были белыми, ковры голубыми, а мебель, в основном, из скандинавского дерева. На стене висела абстрактная картина, которая раньше висела у нее в доме. Она сама ее нарисовала.
 На ковре стояла пара мужских тапочек. Одна из стен спальни была оборудована шкафом для одежды. Френк открыл его. В основном одежда была женская, но здесь были и мужские спортивные куртки, пижама, мужской халат, две пары туфель.
 Он прошел в ванную. Среди туалетных принадлежностей Руби лежала электрическая бритва. Быстро пройдя на кухню, он нашел бутылку скотча и начал пить прямо из горлышка.
 Была уже ночь, когда Руби вернулась в свою новую квартиру. Она сделала несколько шагов и замерла. Ее руки прикрыли рот, чтобы сдержать крик.
 Новая кушетка была разрезана ножом, ее абстрактная картина лежала на полу, а столик был перевернут.
 Френк сидел в кресле, глядя на нее. Руби потребовалось время, чтобы заговорить:
 — Боже мой, Френк... — ее голос дрожал.
 Прошло порядочно времени, прежде чем он заговорил:
 — Ты переехала в Нью-Йорк. Я не знал.
 — Я заключила контракт. И казалось лучше... Я еще держу старую квартиру, но...
 Он вскочил на ноги.
 — Кто этот мужчина? — его голос был спокойным.
 — Френк... послушай...
 Она никогда не боялась его. Внезапно она почувствовала испуг.
 Люси, которая знала Френка Регалбуто всю его жизнь, не узнала бы этого выражения в его глазах.
 Анджело Ди-Корра жил в большом особняке в пригороде. Он чувствовал свою полную независимость. Местные и федеральные полицейские были у него на содержании. За эти деньги они немногое должны были делать — только предупреждать о нежелательных посетителях из полиции. Поместье было большой, заросшей лесом территорией, охраняемой боевиками семьи.
 Ди-Корра всегда чувствовал себя здесь комфортабельно. Когда он не работал, он любил купаться в озере, если было тепло, или сидеть, глядя на деревья, которые принадлежали ему.
 Но Ди-Корра не чувствовал больше прежнего удовлетворения, находясь здесь. У него росло желание уехать в Нью-Йорк.
 Когда он снял квартиру для Руби, он предполагал проводить с ней один день в неделю. Но скоро он обнаружил, что даже несколько дней вдали от нее снова делают его старым человеком. Он понял, что нуждается в ней так же сильно, как и она в нем. Здесь не могло быть речи о женитьбе. Он не собирался разводиться с женой.
 В этот вечер он имел основательную причину не покидать своего имения. Френк скоро должен быть здесь. Теперь когда они закончили дело с поездкой Френка, они могут разобраться и в личных делах.
 Как считал Ди-Корра, у Френка не должно быть основания для обиды. Руби в действительности не принадлежала ему. Она никогда не испытывала к нему чувства, какие он испытывал к ней. При всех обстоятельствах Руби имеет право любить другого человека, и другой человек имеет право давать ей то, что не дал Френк.
 Френку это может не понравиться, но и он должен смириться с этим. Ди-Корра считал, что всякие претензии с его стороны будут глупы.
 Когда Френк не появился и не позвонил до шести часов вечера, Ди-Корра начал беспокоиться. Джо Люсси позвонил в аэропорт и узнал, что самолет Френка приземлился четыре часа назад. Ди-Корра трижды звонил в квартиру Руби, но там никто не отвечал.
 Ди-Корра торопливо просмотрел, что было намечено на сегодня. Вопрос с Джонни Трески, единственным из мужей его дочерей, который участвовал в деле. Джонни был членом банды Фарго, когда женился на младшей дочери Ди-Корра.
 Как свадебный подарок, Ди-Корра повысил его, но Джонни не очень заботился о деньгах, жил чересчур роскошно, разбрасывал деньгами, не думая о завтрашнем дне. Сейчас он просил помощи у тестя.
 Ди-Корра согласился, но прочел зятю целую лекцию, а потом Джонни сказал:
 — Ты прав, но я нуждаюсь в деньках.
 Ди-Корра кивнул:
 — Мы оба об этом знаем. Хорошо, в последний раз. Сходи к Беллу Релею. Скажи ему, сто я велел дать тебе денег.
 Джо Люсси отвез Ди-Корра в аэропорт. Была полночь, когда машина повезла их из аэропорта в Манхэттен. Швейцар поторопился открыть ему дверцу машины. Лицо его было невеселым.
 — У меня плохие для вас новости, м-р Дани. — Он не знал настоящего имени Ди-Корра. — У вас неприятности. Ваша жена...
 — Что случилось?
 — Она ранена. Кто-то ранил ее.
 Ди-Корра почувствовал, как будто ему за шиворот положили кусок льда.
 — Кто? — прошептал он. Но он уже знал.
 Швейцар покачал головой.
 — Она сказала полицейским, сто не знает его. Он был в маске.
 Ди-Корра оттолкнул его, чтобы пройти.
 — Ее здесь нет. Ее увезли в больницу.
 — В какую?
 Швейцар сказал ему. Ди-Корра и Люсси снова сели в машину. Ди-Корра назвал больницу шоферу.
 — Получите десять долларов, если будете там через десять минут.
 Руби находилась на шестом этаже больницы. Сиделка на этаже заглянула в свою книжку.
 — Руби Дани? О, да. Доктор оставил указание, что родственников можно к ней допустить только завтра.
 — Я ее дядя, — сказал Ди-Корра. — Где она?
 — Палата С. Но только на несколько минут.
 — Палата? Но что она делает в палате? Почему не в отдельной?
 — Но она не в состоянии была сообщить свои финансовые возможности, когда ее привезли.
 — Переведите ее в отдельную палату, и сейчас же.
 Сиделка посмотрела на него и не стала спорить.
 — Да, сэр.
 Она поднялась из-за стола и торопливо пошла по коридору, чтобы подготовить отдельную палату.
 Ди-Корра поспешил к палате С. Люсси последовал за ним.
 Руби не спала, но находилась под воздействием лекарств. Ее лицо было бесцветным, глаза почти закрыты. Она дышала через открытый рот. Трех зубов не хватало.
 Первое чувство, испытанное Ди-Корра, было таким глубоким, что другой бы обязательно заплакал.
 — Руби?
 Она тихо повернула голову на подушке и посмотрела на него.
 — Руби, кто это сделал?
 Она провела языком по пересохшим губам. Ее голос был таким тихим, что он не понял.
 Она повторила:
 — Френк...
 Ди-Корра наклонился к ней.
 — Ты поправишься, я клянусь тебе. И лучшие доктора сделают твое лицо, как новое. Я скоро вернусь. Тебя переведут в отдельную палату.
 Он вышел в коридор. Когда Люсси подошел к нему, он сказал:
 — Уезжай домой. Найди Ральфа Негри, а потом найдите Френка.
 Люсси кивнул.
 — Вы хотите убить его, или привезти его к вам.
 — Я хочу, чтобы он был мертв, — сказал Ди-Корра холодно. — Я не могу видеть его снова. Убейте его.




 Глава 9


 Ральф Негри не похож на Люсси. Он не имел физической силы Джо. Из них двоих Негри выглядел более слабым. Он убил первого человека, когда ему было шестнадцать лет и с тех пор он специализировался на этом. Но убийства он совершал револьвером или ножом. Он не мог действовать кулаками так, как Джо. Он был чересчур слабым для этого. Его аптечка была всегда наполнена лекарствами. И в свои 36 лет он был уже совершенно лысым. Даже ночью он носил защитные очки.
 Негри чувствовал, что слабость охватывает его сейчас, когда он сидел в машине вместе с Люсси, следя за домом Френка. Они следили с семи часов утра.
 Начинало темнеть. Негри был рад этому. Дневной свет действовал ему на нервы. Пошарив в карманах, Негри достал оттуда две маленькие бутылочки. Он посмотрел на них и положил одну обратно в карман, а вторую открыл и взял одну таблетку, а потом, повертев, положил ее в рот. Люсси с удивлением смотрел на него.
 — Чтобы не заснуть, — объяснил Негри. — Тебе тоже не мешает принять одну.
 — Я не могу принимать лекарства без воды, как ты.
 — Тогда пойди в столовую и попроси стакан воды. Ты сможешь позвонить, пока будешь там.
 Люсси кивнул, взял таблетку и вышел из машины. Негри смотрел, как он шел в столовую. Потом он стал смотреть на дом Френка. Он думал о тех местах, где они подстерегали Френка в течении дня.
 Люсси вернулся к машине.
 — Никаких сведений о Френке? — спросил Негри.
 — Нет.
 — Ди-Корра еще не вернулся?
 — Нет. Я думаю, — тихо сказал Люсси, что мы ждем Френка всюду, кроме того места, где должны были ждать. Если Френк знает, что он в беде, то он побежал к своему дяде.
 — Так поедем туда.
 Люсси включил мотор и поехал к дому Вито Регалбуто.
 В это время Луис Орландо находился в большой спальне мотеля «Стерлит», резвясь с женой и новой проституткой, принятой на этой неделе.
 Наружный красный неоновый слет загорелся ярче, когда на улице стало темнее. Машины подъезжали к стоянке мотеля чаще всего в ночное время. За рулем, как правило, сидели богатые мужчины. Их машины оставались на стоянке разное время, но редко на всю ночь.
 Не надо было быть слишком умным полицейским, чтобы понять, что мотель «Стерлит» является публичным домом, наиболее дорогим во всем городе.
 Но мотель располагался в пригороде, где полицейские получали меньшую плату, чем в городе. И каждый понедельник местные копы получали дополнительную плату, в мотеле.
 Мотель «Стерлит», состоял из трех современных зданий, соединенных галереями. Каменное здание было конторой. Большое содержало двадцать комнат, где жили и работали девушки. Жена Счетовода знала, как их набирать. Ее девушки были наиболее молодыми и красивыми проститутками в штате. И после короткого обучения под руководством Мари, они были наиболее обученными и способными на всякие извращения. Между двумя этими зданиями был дом Счетовода и его жены.
 Счетовод сидел обнаженный в большом кожаном кресле, наблюдая за девушкой с медленно возрастающим вожделением. Имя ее было Эдит и ей было не более восемнадцати лет. У нее были естественно красивые волосы, маленькое девичье лицо и обнаженное тело. Она не была невинной, но выглядела немного испуганной, когда согнулась на руках и коленях посреди ковра. Единственная одежда, которая была на ней, это собачий ошейник на шее.
 Мари Орландо была тоже обнажена, за исключением высоких черных кожаных сапог и тяжелого кожаного ремня. Ее лицо выглядело жестоко. Она прикрепила поводок к ошейнику на шее девушки, а другой рукой она подняла хлыст и опустила его на тугие ягодицы Эдит. Девушка скривила рот, но не пыталась протестовать.
 — Ползи, Сука! — приказала Мари.
 Девушка начала ползти, натянув поводок к ожидающему Орландо.
 Зазвонил телефон. Счетовод посмотрел на него, наполовину занятый своими фантазиями, Мари остановила девушку поводком.
 Счетовод встал и взял трубку.
 — Что случилось? — проворчал он.
 — Я извиняюсь, м-р Орландо, — сказал клерк из конторы. — Но м-р Регалбуто на проводе. Я сказал ему, что вы позвоните ему позже, но он сказал, что не может ждать.
 Счетовод прикрыл трубку рукой и сказал девушке:
 — Выйди.
 Она поняла недостаточно быстро. Мари рванула за поводок и подняла ее на ноги. Эдит схватилась за ошейник, давящий ее. Мари открыла дверь и начала бить хлыстом по бедрам девушки.
 — Прочь!
 Девушка выскочила, все еще обнаженная, с ошейником и поводком. Мари закрыла дверь. Счетовод убрал руку с трубки.
 — Соедините меня с ним.
 Мари прислонилась к двери, наблюдая за ним.
 — Что случилось, Вито? — спросил счетовод. Потом он долго слушал. Постепенно на его лице появилась улыбка.
 Это сработало. Как он и надеялся, когда оставлял пакет для Френка в аэропорту.
 Наконец он сказал в трубку:
 — Все в порядке, Вито. Ты можешь его привезти сюда. Я хочу лично поговорить с ним, прежде чем решу, что делать.
 Он положил трубку и взглянул на жену.
 — Нам повезло, — сказал он с возбуждением.
 — Френки убил Ди-Корра?
 Счетовод покачал головой.
 — Не настолько повезло. Но он ранил девушку и ее увезли в больницу. Он считает, что Ди-Корра может убить его за это. И я считаю, что он прав.
 — Но... это не то, что мы ждали...
 — Это была одна из возможностей, которую я предвидел.
 Мари нервничала.
 — Но... привозить Френка сюда. Это может привезти нас к беде.
 Он засмеялся.
 — Боишься?
 — Я боюсь, но я надеюсь, что ты знаешь, что делаешь?
 — Ну, это моя забота. Верно?
 Вито Регалбуто положил трубку и посмотрел на племянника, который наполнял свой стакан скотчем.
 — Полегче с виски, Френки. Счетовод просит приехать и поговорить с ним. И я думаю, он поможет.
 Френк сделал большой глоток.
 — Почему он?
 — Потому что я сейчас его человек. Потому что он хочет получить больше, чем он получит в Вегасе. Потому что если между тобой и Ди-Корра раздор, то ты перейдешь к Орландо со мной.
 — Орландо не имеет достаточно сил, чтобы защитить меня от Ди-Корра.
 — Мы не просим его защиты. Только тебя спрятать и помочь отстаивать твою сторону перед Ди-Корра. Никто не будет искать тебя там, это даст нам время переговорить с Ди-Корра. Мы скажем, что ты не знал, что он является тем мужчиной, с которым она жила. Что она не сказала этого, до того, как ты ударил ее. Что ты не сделал бы этого, если бы знал.
 — Может быть, — сказал Френк, но может быть, я поступил бы так же. Он ведь знал, что она моя девушка.
 — Нет, она не была ею, Френки, — сказал Вито. — Ты хотел ее, но это разные вещи. Она не хотела тебя и быть с тобой.
 Френки допил виски.
 — Лучше сне сейчас охотиться за негодяем, чтобы убить его, чем сидеть здесь и ждать, пока он охотится за мной.
 — Лучше усмири свой нрав, Френки. Или мы никогда не выпутаемся из этого.
 — Дядя Вито, я чувствую, что это будет нелегко.
 — Анджело Ди-Корра — рассудительный человек. Немало людей из семьи твоего отца хорошо относится к тебе. И Ди-Корра поймет, что нет смысла из-за личных дел разрушать семью. — Он забрал пустой стакан из рук племянника. — Поедем, Френки.
 Было темно. Вито выключил свет и пошел к выходу. В этом старом доме он жил 25 лет. Его жена умерла десять лет назад. Он остановился у подножья лестницы и посмотрел на Френки.
 — Ты знаешь, одиноко жить здесь одному. Может быть, после того, как мы уладим это дело, ты переедешь ко мне? Комнат много. Можешь приводить своих девушек. Я не возражаю.
 Френк засмеялся.
 — Может, мы пока займемся делом?
 — О'кей, Френки. — Вито открыл входную дверь.
 Машина его стояла у подъезда. Он дал Френки ключ и пошел к машине.
 — Поведешь ты. Мои глаза уже неважно видят ночью.
 Френк пошел к машине.
 Вито, идущий следом за ним, первым увидел вторую машину, внезапно выехавшую из-за угла. Вито был стар, но привык действовать быстро в ситуациях, когда нет времени на обдумывание. Он схватил Френки и оттолкнул от машины.
 — В аллею! — крикнул он и толкнул Френки перед собой.
 Френк качнулся, схватился за машину и увидел машину, подъезжавшую к ним.
 Вито толкнул Френки обеими руками.
 — Быстро!
 Френки прыгнул в аллею как раз в тот момент, когда машина остановилась. Ральф Негри опустил переднее стекло и достал револьвер 45 калибра.
 Вито прыгнул за Френком. Прыжок поставил его как раз на направление огня Негри, когда тот нажал на спуск.
 Револьвер громыхнул. Пуля вонзилась в спину Вито, свалив его прямо на Френка. Они оба упали в тень аллеи.
 Френк выполз из-под придавившего его тела дяди. Лицо Вито было в грязи. Глаза были открыты, он был еще жив.
 Его губы прошептали:
 — Беги... беги...
 Кровь бежала у него изо рта.
 Револьвер Негри прорычал снова. Пуля попала в дерево, рядом с Френком, сделав его движение быстрым вглубь аллеи. Он вскочил на ноги и побежал. В конце аллеи был большой деревянный забор. Позади себя он услышал как хлопнули дверцы машины. Он поднял руки и подпрыгнул. Он ухватился за верх забора. Подтянувшись, он перевалил на другую сторону забора. Он приземлился на колени и оглянулся. Он был во дворе, окруженном красными кирпичными стенами. Высоко над ним была грязная неиспользуемая пожарная лестница. С другой стороны забора послышался шум шагов. Френк быстро начал карабкаться по лестнице.
 Он проделал весь путь по лестнице без передышки. Крыша была покатой. Он осторожно пересек ее по неосвещенной стороне. На другой стороне была улица. На ней стояли две машины, но пути вниз не было.
 Френк быстро, но осторожно перешел на другой конец крыши. Здесь была пожарная лестница, ведущая на крышу более низкого здания. Сердце Френка было готово выскочить из груди, когда он спустился по этой лестнице. Оказавшись на крыше, он снова нашел пожарную лестницу и спустился вниз.
 Перед ним была запертая деревянная дверь. Он бросился на нее, но она не поддалась. Отойдя на шаг назад, он изо всех сил ударил ногой.
 Дверь поддалась, Френк оглянулся. Темные фигуры Негри и Люсси показались на крыше.
 Он успел юркнуть в дверь в тот момент, когда оружие обоих преследователей выстрелило позади него и его всего осыпало пылью.
 В темноте он отыскал путь. Дверь наружу была не заперта и он выскочил на улицу. Где был дом дяди? Он быстро, как только мог, добежал до угла. Вито лежал там, где упал. Френк не остановился, чтобы посмотреть, умер ли он, он знал, что тот уже мертв.
 Машина его преследователей стояла здесь же с открытыми дверцами. Он побежал к машине дяди, вскочил в нее и вставил ключ. Горячий пот заливал его глаза, когда он включил мотор. Он нажал на акселератор вниз до отказа и на максимальной скорости поспешил скрыться в ночи.




 Глава 10


 Гостиная в старинном доме Винсента Фарго была освещена только экраном телевизора. У экрана сидели трое, Винс в большом кожаном кресле, которое когда-то принадлежало папаше Фарго. Ботинки он сбросил, ноги стояли на подставке. Его жена Мелли сидела на диване с Тони, подвернув обнаженные ноги под себя.
 Тони Фарго откинулся на спинку дивана и потягивал холодное белое вино, которое Нелли всегда хранила для него. Винсент и его жена были увлечены представлением. Тони — нет. По некоторым причинам телевидение не могло его увлечь надолго, разве только новости. Но он не думал об этом. Он чувствовал себя хорошо с Винсом и Нелли. Это был его дом, его семья, он начал чувствовать себя чересчур удовлетворенным, чтобы идти и проводить время с этой нетерпеливой сучкой из Белдон-отеля. Он проводил с ней все последние ночи, и не мог быть в претензии на нее. Но такая уж у него была привычка. Как только он добивался своего у девушки, его уже больше не интересовало получить то же самое. Кроме того, сегодня он чувствовал себя ленивым. Он предпочитал сидеть здесь и потягивать вино до тех пор, пока ему не захочется пойти в свою маленькую спальню поспать.
 Это была его спальня с тех пор, как он помнил. В ней до сих пор были его детские игрушки. Они всегда держали ее готовой для него, независимо от того, были ли в доме гости и как долго он отсутствовал.
 Этот дом принадлежал его родителям еще до того, как они умерли. Они купили его 40 лет назад. Дома на Келси-стрит могли показаться бедными для простого наблюдателя. Но они были богато обставлены.
 Все члены банды родились в Вонесбурге, сражались как единая банда с того момента, как они были мальчишками. Здесь были не только итальянцы. Были пуэрториканцы, негры, ирландцы и два поляка. Все члены банды родились в Вонесбурге, сражались, но они имели твердое убеждение, что они принадлежали к банде Фарго. Все они жили на ограниченной территории, что облегчало задачу поддерживать дружбу. До того, как они вступили в мафию, одна банда пыталась напасть на них. Больше таких попыток никто не делал.
 Если Вонесбург был их родиной, то Келси-стрит их форпостом, а дом Фарго был их замком.
 Это был дом Тони, так же как и дом Винса. Но Тони никогда не думал так. Как старший сын — Винс был теперь главой семьи. Кроме того Винс имел жену и детей, а у Тони их не было и не ожидалось в ближайшем будущем.
 Винс был главарем. Тони следовал за братом и был удовлетворен этим. Оба они знали, что Винс не достиг бы того, что сумел достичь, без Тони. Но Тони нуждался в руководстве. Он был привязан к брату и его жене. Нелли значила для него больше, чем любая девушка. Она была для него и сестрой и матерью.
 Так как Тони не смотрел телевизор, он первым заметил Розу, стоящую на пороге. Роза была младшей сестрой Винса, ей было четыре года. Она была в ночной рубашке.
 — Эй, Роза? — с любопытством спросил ее Тони, — что ты здесь делаешь?
 — Я хочу пить.
 — Рози, — сказала мать, — ты же знаешь, где вода. Напейся и иди в постель.
 — Я боюсь идти одна. Темно.
 Тони поднялся.
 — Я отведу ее.
 — Тони, ты балуешь ее, — сказала Нелли.
 Тони взял Розу на руки. Она практически ничего не весила. Напоив ее водой, он отнес ее на кроватку.
 — Теперь спи, — сказал он ей.
 Она поцеловала его.
 — Я люблю тебя, дядя Тони.
 Он спустился обратно в гостиную. Когда он вошел, программа внезапно прервалась и появилось объявление: «Специальный выпуск новостей».
 «Мы прервали передачи, — объявил диктор, — чтобы сообщить специальный выпуск новостей. Городские власти боятся, что может разгореться война из-за того, что сегодня ночью неизвестными был застрелен Вито Регалбуто, шурин покойного Паоло Регалбуто. Он был застрелен прямо перед домом двумя неизвестными. Соседи, которые смотрели из окон после первого выстрела, сообщают, что они видели второго человека, которому удалось убежать. Человека, которому удалось убежать, подозревают, как Френка Регалбуто. Полиция ищет его, надеясь, что он сможет пролить свет на убийство своего дяди. Более подробные сообщения об убийстве будут сообщены после окончания передачи.»
 Винс встал и посмотрел на Тони.
 — Ты знал, что Френк вернулся?
 Тони покачал головой.
 — Нет. Что там происходит?
 Зазвенел телефон. Винс снял трубку.
 — Да?
 Его лицо мрачнело по мере того, как он слушал. Потом он сказал:
 — О'кей, — и повесил трубку.
 Он посмотрел на свою жену.
 — Как насчет кофе?
 Нелли заторопилась на кухню. Разговоры братьев — это не ее дело.
 Винс взглянул на Тони и сказал:
 — Счетовод. Он хочет, чтобы мы приехали к нему в мотель.
 — Для чего?
 — Там Френк.
 Полчаса говорил, в основном, Орландо. Они сидели в конторе Орландо: Орландо, Мари, Винс, Тони и Френк. Орландо обрисовал ситуацию мягким спокойным голосом:
 Тони следил за Френком, который был мало похож на того Френка, которого он знал. Этот Френки, ожидая, спокойно сидел, держа себя в руках.
 Сначала Тони был удивлен видом Френка. Затем он понял, где он видел такое. Отец Френки, покойный дон, выглядел так, когда слушал и когда случалась большая беда.
 Винс перебил Счетовода, обращаясь к Френку:
 — Ты уверен, что это был Джо Люсси и Ральф Негри?
 — Да, уверен, — спокойным голосом сказал Френк.
 Винс покачал головой.
 — Ди-Корра, должно быть постарел. Делать это так открыто.
 Орландо сказал сердито:
 — Он стареет, здесь ты прав. Когда старый человек сходит с ума из-за молоденькой девушки... — Он покачал головой. — Это означает одно. Он больше не может занимать то положение, какое он занимает. Ничего больше! Вы согласны?
 Винс быстро взглянул на него и потом сказал:
 — Продолжайте.
 — Я думаю, что самое время более молодым людям, вроде нас, которые имеют энергию и мозги, взять город в свои руки. Сейчас самое время. Даже собрание донов согласится, что Ди-Корра, начал это, а не мы. Он убил Вито, пытался убить Френка. Из-за личного дела, не связанного с семьей.
 Потом заговорил Френки, глядя на Винса и Тони.
 — Это значит, что я имею право защищать себя. Так как он охотится за мной единственный путь защиты — напасть на него. Он совершил плохое дело. Никто не сможет сказать, что он не нанес ущерб делу. Он нарушил мир. Я имею право вместе с теми, кто поможет мне, защищать себя и свои интересы.
 Тони повернулся в кресле и посмотрел на Мари.
 — Она не должна здесь находиться, когда мы говорим о вещах, подобных этим.
 Мери гневно сказала:
 — Бога ради, Тони, не будь глупцом. Луко не имеет от меня никаких секретов, ты это знаешь.
 — Это неправильно, — настаивал Тони.
 — Женщина не должна слышать таких разговоров.
 — Тони... — Счетовод посмотрел ка Винса. — Мари уже знает, сто произошло.
 Она знает, что Френки здесь.
 Винс медленно кивнул.
 — Полегче, Тони. Все в порядке. Мари сейчас не женщина. Она часть организации.
 Тони пожал плечами и замолчал.
 Счетовод подвел итоги дискуссии.
 — Дело в том, Винс, что я не могу защитить Френка, а вы можете.
 — Почему мы? — спросил Винс, но в его голосе не было отказа.
 — Винс, — спросил Френк, — ты удовлетворен тем, что получил в Вегасе?
 — Мне нравится, что мы самостоятельны. Но мне не нравится, что я еще должен выполнять приказы Ди-Корра и Луиса.
 — В городе было три семьи, — сказал Френк. — Если мы будем действовать быстро я получу семью моего отца. Луис — семью Бруно, а ты получишь семью Ди-Корра.
 Винс рассмеялся, но глаза выдавали его заинтересованность.
 — Легко сказать.
 — Никогда не было легче, чем сейчас. Мой отец умер, Бруно — в тюрьме, а с Ди-Корра можно расправиться.
 Счетовод кивнул:
 — Он остался один.
 Винс взглянул на него с сомнением.
 — У него довольно большая армия.
 — У тебя она еще больше.
 — Может быть. Но это означает войну. Ди-Корра имеет деньги, чтобы нанять больше людей, а я таких денег не имею. И если дойдет до сражения, большая часть нашей организации придет в упадок. Упадут доходы.
 Счетовод прочистил горло.
 — Я могу помочь деньгами.
 — Недостаточно.
 — Я могу, — спокойно сказал Френк.
 Винс и Тони посмотрели на него. Он рассказал им, что он сделал, когда был в Европе и на Ближнем Востоке.
 — Ди-Корра не знает об этом. Если он и узнает, его доли здесь не будет. Через месяц, когда будет все готово, у меня будут деньги. Луис даст деньги на одну треть прибыли. Вы с Тони тоже получите одну треть, если поможете мне против Ди-Корра. Одна треть партии — это около двенадцати миллионов долларов.
 Винс и Тони посмотрели друг на друга. Винс повернулся к Счетоводу.
 — Что сможете сделать вы?
 — Я не в состоянии участвовать в этом открыто, но в этом есть положительная сторона — если будет выглядеть так, что я к этому не причастен. Если Ди-Корра будет убит, соберутся доны всей страны. И тогда я выступлю арбитром в вашу пользу, как глава семьи Бруно. Буду доказывать, что Ди-Корра начал войну из-за личных причин.
 — И если дело затянется, — сказала Мари Орландо, — Луис будет в состоянии убедить их не оказывать помощи Ди-Корра.
 Счетовод кивнул, глядя на Винса.
 — Конечно. К тому времени, когда Бруно выйдет из тюрьмы, уже ничего нельзя будет изменить.
 Винс повернулся к Френки.
 — Наш лучший шанс — действовать быстро, — сказал он спокойно, — долгая война на на пользу Ди-Корра.
 Френк старался не показать своего триумфа. Он кивнул.
 — Мы вначале сосредоточим свои усилия лично на Ди-Корра. А это значит, нам надо знать о всех его передвижениях.
 — Необходимо вступить в контакт с кем-то, кто рядом с ним, — сказал Счетовод. — Что вы скажете о Джонни Треска? Я слышал, что у него ссоры с дочерью Ди-Корра.
 Винс покачал головой.
 — Джонни не смешивает дела с женой в этом отношении. И он все же является приближенным Ди-Корра. Он все-таки зять.
 Тони посмотрел на Френка.
 — Ты имеешь что-нибудь против Ральфа Негри?
 — Нет. Он просто выполнял приказ.
 — Я встречусь с Ральфом позже. Он бы был недоволен, что Треска женился на дочери Ди-Корра.
 Никто из них не сказал вслух, что они согласились начать войну, и они уже планировали первую битву.




 Глава 11


 Сержант-детектив Мюррей Гросман из бригады по борьбе с рэкетом выскользнул из переполненного зала заседания районного прокурора. Нервничая, он посмотрел на большие часы на стене. Было одиннадцать часов.
 Он подошел к своей конторе, постоял у двери, оглядывая коридор. Когда он убедился, что его никто не видит, он поднялся на следующий этаж и, зайдя в мужской туалет, запер за собой дверь. Здесь был телефон-автомат. Он прежде всего убедился, что здесь больше никого нет. Затем он бросил монету в телефон и набрал номер.
 Мужской голос, который он не узнал, ответил:
 — Да?
 Сержант Гросман прижал трубку ко рту.
 — Я хочу поговорить с м-ром Д, — тихо сказал он. — Скажите ему, что звонит Мюррей Г. Важно.
 — Подождите.
 Сержант ждал, молясь, чтобы никто больше не вошел в этот момент.
 — Да, — сказал голос Ди-Корра.
 — Мистер Д., Френк Регалбуто явился к районному прокурору полчаса назад. Он сказал, что слышал, будто его ищет полиция. Он сейчас у прокурора.
 Наступила пауза.
 — Что он говорит?
 — Ничего. Заявил, что не знает, кто убил его дядю и пытался убить его. Он не мог узнать их, так как было темно. Он не имеет представления, кто это может быть. Он сказал прокурору, что это могли быть грабители, пытавшиеся их ограбить.
 — Вы задержали его?
 — Невозможно. Мы не можем доказать, что он врет. Прокурор пытался уличить его, но не смог. Мы выпустим его.
 — Как скоро?
 — Через час или около этого.
 Снова пауза.
 — Спасибо. Завтра по почте получите подарок.
 Трубку повесили.
 Френк протолкался через толпу репортеров и фотокорреспондентов, чтобы пройти к машине, которая ждала его.
 — Нет комментарий, — отвечал он всем.
 — Послушайте, Френки, — сказал один из репортеров. — Кто-то пытался убить вас. Мы можем оказать помощь.
 — Но я не знаю, кто это, — сказал он. — Ничего больше того, что вы узнали от районного прокурора. Я обещал совместно с ним искать убийц моего дяди.
 Он пробился к машине.
 Винс Фарго сидел за рулем. Тони Фарго стоял около открытой задней дверцы, и внимательно следил за окрестностями.
 Репортеры узнали его.
 — Эй, Тони, каково твое участие в этом?
 — Никакого участия. Я просто друг Френки. Старый друг еще с того времени, когда мы были мальчишками.
 — Кто, по-твоему, хотел убить его?
 — Я не знаю... — Тони сел в машине за Френки и закрыл дверь. Винс тронул машину.
 Вторая машина развернулась и последовала вслед за ними. В ней были три боевика Фарго. Водителем был коротенький мужчина по имени Джордж Гарсия. Двое других на заднем сидении были вооружены для сражения. Гарольд Кроули, девятнадцатилетний темный парнишка, имел один пистолет 38 калибра под мышкой, а второй в кармане куртки. Кагги Мондетто держал на коленях автомат, накрытый плащом. Гарсия следил за дорогой сзади через зеркало заднего вида. Кроули и Кагги следили за соседними улицами.
 Уже в машине Френк посмотрел назад через заднее стекло.
 — Если кто-то и преследует нас, то я не вижу их.
 — Но они здесь, — сказал Тони, не глядя назад.
 Винс ехал кратчайшим путем к безопасному Вонесбургу. Повернув на Келси-стрит, он заехал за свой дом, не глядя назад. Двумя кварталами дальше был гараж Билла Риана.
 Двери гаража были закрыты. Рядом с гаражом располагалась контора междугородной автокомпании. Диего Сабатини увидел машину Фарго и машину прикрытия. Он нажал на кнопку и быстро что-то сказал.
 Дверь гаража открылась и Винс заехал в него. Когда машина прикрытия тоже заехала в гараж, двери тотчас же закрылись. У двери находились два боевика: Вик Капуто и Смитти, оба вооруженные. На небольшом балконе сидел крупный человек на вращающемся кресле, Айриш Файгин, тоже вооруженный.
 Винс поставил машину между грузовиком с блоками и фордом. Френк вышел из машины первым. Тони вышел за ним из машины и взял его за руку.
 — Пойдем. Я покажу тебе, где мы будем прятаться, пока не кончится это.
 Он провел Френка через заднюю дверь гаража и стал спускаться по узким ступенькам.
 Братья Фарго имели два предприятия. Одно было — строительная компания, расположенная в пригороде. Второе было здание на Келси-стрит.
 Гараж братьям Фарго продал Билл Риан, который уехал во Флориду, оставив за гаражом только свое имя. Два верхних этажа служили клубом для членов банды Фарго. Если строительная компания действовала легально, то большая часть деятельности междугородной автокомпании была нелегальной.
 С минимумом денег братья Фарго открыли десять авторемонтных мастерских в городе и пригороде. В этих мастерских переделывались до неузнаваемости украденные машины.
 От обоих компаний братья получали большой доход. Но он был меньше, чем получало семейство Бруно от проституции, баров, игральных автоматов. Эти доходы даже превышали доходы семейства Ди-Корра.
 Но и Счетовод и братья Фарго получили бы больше, если бы им удалось устранить Ди-Корра, как они договорились в «Стерлите». Счетовод и его жена получили бы доход от торговли и воровства в аэропортах и на железной дороге. Френк сохранил бы за собой контроль за торговлей наркотиками.
 Но для этого надо было устранить Ди-Корра.
 Комната, в которую Тони провел Френка, была маленькой и плохо обставленной. Стол, стул, две кровати с матрацами. Высокий человек спал на одной из кроватей.
 Тони тронул спящего за плечо.
 Файгин открыл глаза, посмотрел на них и снова заснул.
 — Генри и Георг-поляк будут за стеной. Я и Винс в комнате рядом с туалетом. Немного тесновато, но зато мы будем готовы ко всему.
 Френк понял. Все боевые силы братьев Фарго были собраны в этом здании, превратив его в крепость для врага.
 Дом Фарго в двух кварталах отсюда оставался без охраны. Это было нерушимым правилом, что враждующие стороны не нападали на семьи другой стороны. Было бы легко расправиться с женами и детьми, отцами и матерями.
 Френк подошел к единственному окну и отодвинул плотную штору, выглянув на улицу.
 — Лучше держи штору задернутой, — посоветовал Тони.
 Френк кивнул и опустил штору на место.
 — Что насчет крыши?
 — Они не смогут там пройти. Наше здание самое высокое в округе. Между прочим, Георг-поляк сейчас на страже. Когда стемнеет, его сменит Файгин.
 Они вышли из комнаты, тихо закрыв за собой дверь.
 — Я хотел бы забрать одежду из дома матери, — сказал Френк. — Бритвы, зубную щетку и тому подобное.
 — Будет лучше, если это сделает кто-то другой. Ты можешь позвонить матери.
 — Ты прав. Откуда я могу позвонить?
 — Здесь внизу.
 Френк прошел к телефону и набрал номер. Голос матери был настороженным.
 — Все в порядке, Френк?
 — У меня все хорошо. Я с Тони и Винсом Фарго. Они хорошо заботятся обо сне. Но я не думаю, что мне стоит идти на похороны дяди. Я сожалею об этом.
 Ты прав. Лучше находиться в безопасности. — Она еще в молодости привыкла к тому, что трагедии и неприятности являются частью жизни. — Винс и Тони хорошие ребята. Скажи им, что я буду молиться за них.
 — Ма, кто-нибудь заедет к тебе за моими вещами.
 — Генри Шански, — сказал Тони.
 — Генри Шански, — повторил Френк в трубку. — Ты знаешь его?
 — Маленького Генри? Конечно.
 — Тогда собери некоторые мои вещи: бритву, зубную щетку, белье...
 Она перебила его:
 — Ты считаешь, что я не знаю, в чем ты нуждаешься?
 Он рассмеялся.
 — О'кей. Сложи все в небольшой саквояж. Хорошо?
 — Конечно, Френки. Будь осторожен.
 — Буду, не беспокойся. Я позвоню тебе снова, как только смогу.
 Когда Френк повесил трубку, Тони сказал:
 — Пойду скажу Шански, чтобы он съездил.
 — Может ты мне сперва дашь оружие?
 Тони посмотрел на Френка.
 — Никаких проблем. В этом у нас нет недостатка.
 Двумя часами позже длинный черный лимузин остановился возле конторы Фарго на Келси-стрит.
 За рулем сидел человек по имени Пит Лазетти, один из главарей боевиков Ди-Корра. Он остановил машину и остался за рулем. Два человека выбрались с заднего сидения. Они были старше и лучше одеты. Старший брат Ди-Корра, Митч, был его заместителем и капо в семействе Ди-Корра. Нед Релей ведал ростовщичеством в городе под контролем Анджело Ди-Корра. Они пересекли улицу и вошли в контору компании Фарго.
 — Мы хотим видеть Винса, — сказал Митч Ди-Корра Диего Сабатини.
 — Конечно, — Диего уже информировал Винса об их прибытии и получил указания. — Пойдемте.
 Митч и Релей последовали за ним. Им открыл дверь Виктор Капуто.
 Винс сидел за столом, лицом к двери. Френки стоял, прислонившись к стене с пуками в карманах брюк. За поясом у него торчал пистолет 38 калибра. Релей нервно взглянул на него.
 — Мы слышали, что ты здесь. Верно, Френки?
 — Да, я здесь, — ответил тот.
 Капуто сказал:
 — Я должен обыскать вас обоих.
 — Ты знаешь, что мы не взяли с собой оружия.
 Винс улыбнулся.
 — Я знаю, но убедиться будет не лишним.
 Митч вздохнул и поднял руки. Капуто его ощупал быстро, легко и профессионально. Когда он проделал это с Релеем, он сказал:
 — Они чисты.
 — Подожди снаружи, Винс.
 Капуто вышел и закрыл за собой дверь. Винс показал на деревянную скамью.
 — Садитесь.
 Когда они сели, Релей снова посмотрел на Френка.
 — Френк, ты поймешь, что мы скажем. Мы говорим не за себя. Я ничего не имею против тебя. Но мы здесь для того, чтобы передать, что сказал Дон Анджело.
 — Я понял, — сказал Френк. Его лицо было безучастным.
 Митч поднял глаза на Винса.
 — Анджело хочет знать, как ты принял сторону Френка против него?
 — Я не принял ни чьей стороны. Я просто держу Френки у себя, чтобы быть уверенным, что его никто не убьет. Он мой друг.
 — А разве дон Анджело не твой друг? — мягко спроси Митч.
 — Уверен, что да. Я хочу сказать, что надеюсь на это. Именно поэтому я не хочу дать ему возможность совершить ошибку, о которой он потом пожалеет. Подобно убийству старого Вито.
 — Это несчастный случай. Это Френк, он сошел с ума.
 Винс кивнул.
 — Несчастные случаи происходят, когда вы хотите убить кого-то из-за личных дел. За что он хотел убить Френки? Это было не по правилам, и вы это знаете.
 — Я здесь не для того, чтобы спорить из-за этого, — тихо сказал Митч. — Я здесь для того, чтобы передать дружеские предложения дона Анджело.
 — Теперь дружеские?
 — Подожди, Френки. Дай мне сказать.
 — Я не могу сделать это, это будет неверно.
 Глаза Митча остановились на Винсе.
 — Значит, ты против дона Анджело?
 — Я не сделал ничего против дона, — сказал Винс, — если он будет действовать рассудительно. Если же нет, я предприму что-нибудь.
 — Что, например? — холодно спросил Митч.
 — Например, позвоню в комиссию донов и попрошу нового собрания. Сообщу, что Анджело Ди-Корра проливает кровь в городе из-за девушки.
 Митч хотел что-то сказать, но остановился.
 — Заговорил Релей.
 — Винс, ты должен мне денег, которые занимал для покупки гаражей.
 — Разве? Я делаю свои платежи каждую неделю. Ты знаешь, что строительство дает мне хорошую прибыль. Мы даже говорили о новой ссуде, чтобы я мог расширить дело.
 — Я не могу дать тебе новую ссуду, если ты идешь против Ди-Корра. И... я не могу ждать уплаты старого долга. Я хочу, чтобы ты рассчитался за пару дней.
 Кровь отхлынула от лица Винса.
 — Я не могу этого сделать, — сказал он с трудом. — Ты обещал ждать год.
 — Мы не можем ждать так долго, Винс, ты выступаешь против Ди-Корра.
 Френк сказал без всякого выражения:
 — Вам нужны деньги для найма армии для Ди-Корра.
 — Нет, — сказал Рилей, глядя на него.
 — Вы поедете назад к Анджело, — сказал Винс, — скажете ему, что если ему нравится девушка, то пусть занимается ею. Никто его не осуждает — она красивая.
 — Ее нет здесь, — сказал Митч.
 — Почему? Разве кто-нибудь начал войну? Вы знаете, что нет. Скажите ему следующее: я не против, если он отстранит от дел Френка, но не убийство. Скажи Анджело, что я ничего не имею против него и не намерен делать. И даже не буду никуда звонить, если он будет рассудительным.
 Скажите ему, что я буду сидеть здесь и ничего не делать, пока не получу от него ответа. Хорошо?
 В течении минуты Митч изучал Винса, а затем он сделал последнюю попытку:
 — Ты имеешь хорошую маленькую армию, Винс. Но она мала. — Он начал загибать пальцы. — Всего тринадцать человек. Несчастное число, Винс. И недостаточное.
 — Недостаточное для чего? Я не начинаю войну. У меня для этого есть мозги. Скажи своему брату, чтобы он успокоился, и мы снова можем стать частью одной семьи. Ты понял?
 — Кроме одного, сказал Френк. — Я больше не являюсь членом семьи Анджело.
 Митч и Релей посмотрели друг на друга, а затем встали и не говоря ни слова, вышли.
 Когда дверь за ними закрылась, Френк сказал:
 — Ди-Корра не глуп. Его так не проведешь.
 — Никто и не пытается. — Винс откинулся назад в кресле. — Дай мне воды, пожалуйста, у меня неважно с сердцем.
 Тони вернулся через час после того, как стемнело с хорошими новостями.
 — Я видел Ральфа Негри, он с нами. — Тони посмотрел на Френка. — Цена — порошок. Он хочет пять процентов от следующей партии героина. И после устранения Ди-Корра хочет руководить продажей наркотиков для тебя.
 Френк подумал и кивнул:
 — Мне все равно кто-то нужен для этого.
 — Я дал ему наш телефон. Все, что он должен сделать, это дать нам знать, когда и где Ди-Корра собирается напасть.
 И нам остается только ждать.
 Именно в это время два человека, не живущие поблизости, проскользнули в здание, расположенное на противоположной стороне улицы.




 Глава 12


 Один из них был высокий и худой. Другой почти такой же высокий, но более плотный. На одной стороне его лица был ножевой шрам. Они сели на грязный пол у низкого окна. Они приоткрыли окно снизу на шесть дюймов. Через эту щель они могли видеть фасад здания конторы на Келси-стрит.
 Они были на верхнем этаже невысокого здания. В комнате было темно, она освещалась только дневным светом, проникающим сквозь окно. Когда кто-нибудь из них закуривал, то отходил вглубь комнаты.
 Человек со шрамом осмотрел каждое окно в доме Фарго в бинокль.
 — Они осторожны. Все шторы закрыты.
 — Значит, будем ждать, — сказал тонкий, — до тех пор, пока он не выйдет.
 Каждый из них имел оружие и умел им пользоваться. Они были профессионалами. Именно поэтому им и поручили эту работу.
 Возможность долгого ожидания их не пугала. Награда за убийство Френка Регалбуто делала ожидание легким. И они были готовы к этому. Кроме саквояжа с винтовкой, у них была сумка с сэндвичами и термос с горячим кофе.
 Машина, на которой они приехали, была оставлена в четырех кварталах отсюда.
 В конторе междугородней автокомпании появился свет. Человек со шрамом быстро схватил бинокль и навел его на человека, который шел к секретеру. Второй человек принес винтовку.
 Человек со шрамом опустил бинокль и покачал головой.
 — Диего Сабатини.
 Тонкий убрал винтовку. Они видели, как за стол сел Диего и занялся делами.
 — Поздно работает.
 — Угу. Как насчет кофе?
 — Пожалуй. У нас его вполне хватит пару дней.
 Человек со шрамом поднял термос, когда позади них открылась дверь. Он опустил термос и схватился за оружие. Позади него тонкий уже держал в руках винтовку, готовую к бою.
 Раздался выстрел и человека со шрамом осыпало штукатуркой. Но тонкому повезло меньше. Пуля пробила ему голову и он мертвым свалился на пол. Человек со шрамом отбросил свой пистолет и высоко поднял руки вверх. Два человека вышли из тени. Гарольд Кроули и Авги-лошадь. Кроули был вооружен автоматом, а Авги — пистолетом 45 калибра.
 — Ваши парни совсем не имеют голов, — сказал Кроули, — думать, что сюда можно пройти незаметно.
 Авги поднял кожаный хлыст. Человек со шрамом хотел защититься руками, но не успел. Хлыст рассек ему большую часть зубов. Человек со шрамом упал на пол, а Авги продолжал хлестать. Когда он закончил, никто не мог сказать, что человек на полу имел шрам. Можно было только предположить, что он когда-то имел лицо.
 Часом позже Джордж Гарсия повернул грузовик в улицу, проходящую мимо главной торговой корпорации городского штаба Ди-Корра. Он проехал на медленном ходу мимо здания. Два трупа, упакованные в пластиковые мешки, были сброшены им у здания.
 Грузовик уже исчез за поворотом, когда из здания вышел человек и посмотрел на эти мешки. Он мог видеть сквозь пластик, что было в мешках.
 Анджело Ди-Корра стал разговаривать по телефону, в то время как Матч, Релей и Джо Люсси сидели и следили за ним.
 Когда он закончил и повесил трубку, лицо его было мрачным и он казался совсем старым. Но когда он заговорил, голос его был сильным.
 — Два парня, которых мы послали к штабу Фарго, вернулись к фасаду здания обратно.
 Остальные трое посмотрели на него и ничего не говорили.
 В дверь постучали. Жена Ди-Корра открыла дверь.
 — Еда готова полчаса назад. Если не съесть ее сейчас, то она не будет такой хорошей.
 Ди-Корра посмотрел на присутствующих.
 — Идите есть. Я приду вслед за вами.
 Оставшись в комнате один, Ди-Корра закрыл дверь и постоял немного, прислушиваясь к сильному биению сердца. Он чувствовал себя неважно. Подойдя к бару, он приготовил себе виски с содовой. Он знал, что совершил непростительную ошибку. Никто не скажет ему об этом, но никто и не забудет.
 Когда делаешь дело, подобное этому, то нужно заканчивать его быстро. Потом будут неприятные слово, но сделанное дело есть сделанное дело. Но быстро убрать Френка он не смог, и в результате произошло то, чего не вернешь назад.
 Он не осуждал Люсси Негри за то, что они не убили Френка. Это бывает, когда действуешь чересчур быстро.
 Посылая этих двоих, которых Фарго вернули сейчас назад, он сделал последнюю попытку закончить дело быстро. Теперь Ди-Корра переключился на борьбу, в которой он был более успешен, ибо всегда хорошо планировал ее.
 Он больше не сердился на молодого Френка, это уже не было личным делом, это было ДЕЛО.
 Не было у него уже чувств и к Руби, за исключением того, что он хотел быть уверенным, что о ней хорошо заботятся. Слишком много бед стоила ему эта любовь.
 Ди-Корра не питал иллюзий, что может уладить все извинением. Было очевидно, что братья Фарго решили окончательно. Было также очевидно, что братья Фарго решили использовать его ошибку, чтобы свалить его.
 Он также не мог оставить их в покое, независимо от того, правы они или нет. Если он позволит Френку и братьям Фарго отделиться, в их рядах настанет анархия.
 Ди-Корра допивал виски, когда выработал тактику действия. Его сердце все еще продолжало биться чересчур быстро и в правой ноге ощущалась боль.
 Главное, что он не должен оказаться в качестве просителя мира у Фарго. Это они должны прийти к нему, признать его власть и просить дружбы.
 Без помощи братьев Фарго Френк останется один и беспомощен. Когда это случится, Ди-Корра сможет заключить с ним мир, если Френк открыто покажет свою покорность. Позднее, не раньше чем через год, с ним случится несчастье, которое нельзя будет приписать ему. Это произойдет не из-за Руби, а потому что Ди-Корра больше не сможет доверять ему. Факт, что ошибся сам Ди-Корра, ничего не изменил. Один из них должен будет исчезнуть, и это судит Френки.
 Ди-Корра встал и подошел к телефону, чтобы позвонить Хелу Джонисону.
 Тот возглавлял в городе рэкет по торговле. Он платил Ди-Корра определенный процент, получая взамен поддержку в политике и защиту от полиции.
 Приветствие Хела по телефону было настороженным, что означало, что он уже слышал о неприятностях.
 — Я хочу, чтобы ты приехал ко мне домой для беседы, Хел, — сказал Ди-Корра.
 — Прямо сейчас.
 Последовало некоторое молчание.
 — Хорошо. Приеду в течении часа.
 Ди-Корра повесил трубку. Он был уверен сто Хел Джонисон будет сотрудничать за определенную плату. И Хел имел несколько парней работающих на него.
 Но это была вторая половина стратегии Ди-Корра. Вторая часть состояла в том чтобы сделать вид, что он отступил. Если они поверят этому, то окажутся неподготовленными, когда парни Хела ударят по их интересам. Неожиданная атака будет иметь двойную пользу. Это даст почувствовать братьям Фарго, что они потеряли безопасность.
 Когда Ди-Корра вошел в столовую, остальные уже ели второе блюдо. Когда он сел во главе стола, жена виновато взглянула на него. Он встретил ее взгляд без всякого выражения.
 — Мы уезжаем ненадолго во Флориду, — сказал он ей. — Утром собирай вещи. Мы уезжаем после полудня.
 — Там слишком жарко в это время года, Анджело. Ты знаешь, жара для меня вредна.
 — Тогда сиди дома, для этого установлены кондиционеры.
 Она вздохнула и пошла на кухню. Ди-Корра взглянул на брата.
 — Я хочу, Чтобы ты поехал тоже.
 Митч не спрашивал ничего. Он просто кивнул. Ди-Корра повернулся к Джо Люсси.
 — То тоже. И Джонни Треска. И Пит Лазетти.
 Бил Релей огорченно вздохнул.
 — Звучит так, что ты оставляешь тут пустоту. Никого, кто бы мог прижать братьев Фарго.
 — Нет, — не согласился Ди-Корра, не объясняя ничего.
 — Некоторые считают, что ты бежал от неприятностей.
 — Пусть думают, что хотят. Фарго могут подождать. Я устал и нуждаюсь в отдыхе.
 Это не означало, что он не доверял Релею. Лучше, чтобы меньше людей знали его планы.
 Митч посмотрел, на кухне ли еще жена Ди-Корра.
 — А как насчет девушки? — спросил он.
 — Ты больше не заботишься о ней?
 — Нет. — Ди-Корра покачал головой и посмотрел на Люсси. — Пошли Ральфа Негри в Нью-Йорк проследить, чтобы о ней позаботились как следует. Все счета мне. Больница, квартира, все, в чем она нуждается. Он может сказать, что я уехал по делам. Я позвоню ей, когда смогу.
 — Ральф должен сказать ей, куда ты поедешь?
 Ди-Корра поколебался секунду, а потом сказал:
 — Нет.
 Его брат не улыбался, но в его глазах была надежда.
 Винс Фарго отошел от телефона, когда Тони вошел в комнату в задней части конторы.
 — Это был Ральф Негри. Анджело Ди-Корра завтра уезжает в Майами после полудня и забирает всех с собой.
 Тони удивился.
 — Это не похоже на него.
 — Он стареет, Тони. Чересчур стар. Он считает, что со временем мы потеряем осторожность и он сможет сделать другую попытку. Но у него не будет для этого времени.
 — Нет?
 — Ты не понимаешь? Это отличная возможность решить все одним выстрелом. Мы должны начать первыми.
 Тони колебался. Он не любил спорить с братом.
 — Хорошо ли это? Майами — «безопасный» город. — Винс откинулся назад и улыбнулся младшему брату.
 — Значит, придется извиниться. После смерти Ди-Корра. Я не думаю, что им понадобится только извинение. Это не вернет его к жизни.
 Тони сидел озабоченный.
 — Предположим, что это трюк? Я думаю, что Негри за нас, но я не могу поклясться в этом.
 Винс кивнул.
 — Я считаю, что один из нас останется здесь охранять дом. Это можешь быть ты, если хочешь.
 Тони покачал головой.
 — Нет, я был в его резиденции пару лет назад. Помнишь? Я знаю там все. Кого мне взять с собой?
 — Кого хочешь. Ди-Корра берет с собой Митча, Люсси, Треска и Пита Лазетти. Об его брате беспокоиться не стоит. Остаются трое.
 Тони вспомнил дом Ди-Корра в Майами и начал строить план операции.
 — Я возьму Капуто, Сабатини, Георга-поляка, Смита и... Френка. Оставшихся тебе достаточно?
 — Вполне. Но, Тони, помни одно — не упусти его. Если ты уберешь Ди-Корра, я смогу уладить все. Но если ты промахнешься и упустишь его, мы будем в настоящей беде.
 — Не беспокойся, — спокойно сказал Тони. — Мы не упустим его.




 Глава 13


 Небо Флориды ночью было безоблачным. Полная луна освещала воду и небольшое поместье на берегу залива. Было очень тихо, только иногда можно было услышать редкую ночную птицу, музыку и смех веселящихся прямо у воды людей.
 Дом Ди-Корра в Майами был выкрашен в белые и розовые тона. Фасад был повернут к заливу, где располагалась лодочная станция и купальные кабины. Обратная сторона дома была отгорожена от частной дороги и леса стеной.
 Тони Фарго, ожидая, сидел в траве рядом с гаражом. Он смотрел в бинокль. Было 11 часов. Ди-Корра должен был прибыть полтора часа назад.
 Тень Френка упала на Тони. Он держал пистолет 38 калибра. Ожидание действовало ему на нервы.
 Капуто и Сабатини спрятались в тени с другой стороны гаража. Капуто был вооружен автоматом, Сабатини двумя пистолетами. Георг-поляк был среди кустов у калитки готовый прийти на помощь с ручным пулеметом. Около дома с винтовкой находился Смитти.
 Тони решил, что все продумано. Он не видел возможность для Ди-Корра остаться в живых. Каждый, кто будет с ним и попытается оказать сопротивление, будет убит прежде, чем сумеет вытащить оружие.
 Но он не появлялся.
 Френк повернул голову и посмотрел на Тони. Он не увидел его лица.
 — У меня плохое предчувствие, что они не появятся.
 — Если его даже не будет, — прошептал в ответ Тони, — ничего страшного. Это стоит нам только времени, потраченного на приезд сюда и на возвращение.
 Конечно, он знал и другое. Если Ральф Негри вел двойную игру, то они могут сами попасть в ловушку. Но он предпочитал думать о других возможностях: Ди-Корра решил остановиться в пути, чтобы повидать кое-кого из друзей, или решил пообедать в Майами, прежде чем приехать сюда.
 Звук приближающейся машины положил конец сомнениям. Тони вынул свой кольт и положил палец на спусковой крючок. Он услышал как машина остановилась у ворот. Он сжался как пружина, готовый к действию.
 Послышался шум открывающейся дверцы, а затем открылись ворота. Дверца машины снова закрылась. Небольшой старомодный «кадиллак» показался на извилистой дорожке. Он остановился у гаража. Одна из передних дверок открылась и вышел Митч Ди-Корра. За ним последовал Пит Лазетти. С заднего сидения вышел Джонни Треска и закрыл за собой дверцу. Митч направился к дому, доставая из кармана ключ. Тони колебался. Все его внимание было сосредоточено на задней части машины. Но потом вся операция вышла у него из подчинения. Капуто шагнул вперед из тени и прижал свой пистолет к животу Митча.
 — Стоять!
 Митч застыл.
 Пит Лазетти схватился за пистолет, когда Сабатини вынырнул из темноты около него с пистолетами в обоих руках. Лазетти остановился и поднял руки над головой.
 Френк тоже выпрыгнул вперед, прижав оружие к голове Трески.
 — Руки, Джонни!
 Треска остался стоять там, где стоял, подняв обе руки вверх.
 Тони бросился к машине с кольтом наготове. Он открыл дверцу, готовый стрелять. Но там никого не было.
 Он почувствовал, как сердце замерло у него у груди. Он посмотрел на дорогу, что Георг-поляк уже вышел из засады. Ди-Корра и остальные могли быть во второй машине.
 Тони подошел к Митчу.
 — Где Анджело?
 Митч смотрел на него и не говорил ничего. Тони изучал его в течении секунды а затем прошел мимо него и поднес кольт к лицу Трески.
 — Он в больнице! — закричал Треска. — Он заболел как раз, когда мы прибыли в Майами. Сердечный приступ.
 — Сердечный приступ... — мягко проговорил Тони, изучая Треска. Он решил, что тот не врет. — Сердечный приступ?
 — Я не знач. Он был без сознания, когда мы привезли его туда.
 Тони с внезапной надеждой подумал, сто приступ может оказаться смертельным.
 — Где его жена и Джо Люсси?
 — С ним. Пит и я предлагали по очереди охранять его.
 Митч с иронией посмотрел на Треска.
 — Ты храбрый парень, Треска.
 Треска повернулся к нему.
 — Что странного сказать об этом. Они не могут убить его сейчас.
 Лазетти плюнул.
 — Он прав, Митч. Все полицейские сейчас вокруг больницы.
 Митч снова повернулся к Тони.
 — Ты пытался совершить нехорошее дело, Тони. Ты и твой брат теперь будут иметь крупные неприятности. Лучше уходи отсюда, пока не стало еще хуже.
 — Помолчи. — Тони пытался обдумать новую линию поведения. Митч был прав. Они были в беде. Если бы они убили Анджело Ди-Корра, было бы горячо, но они бы смогли справиться. Но случайность спасла Ди-Корра, а эти трое знали, что они пытались убить его в Майами, который был «безопасным» городом.
 Убивать этих троих сейчас не имело смысла. Не надо было иметь большого ума, чтобы понять, кто это сделал, а реакция со стороны мафии была ясна.
 Тони направил на них кольт.
 — Положите руки на машину. Обе руки.
 Митч несколько поколебался, а потом присоединился к двум другим.
 — Не делайте глупостей, — сказал Тони. — У меня еще есть один парень с винтовкой в доме. — Он быстро их обыскал и забрал пистолеты у Лазетти и Треска. У Митча оружия не было. — Ключ от дома. — Митч отдал ключ. — Заходите в дом.
 Открыв дверь, он вошел и зажег свет. Митч, Лазетти и Треска последовали за ним, охраняемые Капуто, Френки и Сабатини.
 Они вошли в современную гостиную. Тони посадил трех пленников на диван с руками на коленях. Он посмотрел на телефон.
 — Есть еще аппараты в доме?
 Митч кивнул.
 — В кухне. И пара наверху, в спальне.
 Тони вышел на кухню и закрыл за собой дверь. Он знал, что ситуация неважная и каждая минута ухудшала ее. Он заставил себя быть спокойным. Истерические действия могли только навредить.
 Первый его звонок был в больницу. Он спросил про Анджело Ди-Корра. Ему ответила сиделка отдельной палаты.
 — Я сожалею, — сказала она, — но м-р Ди-Корра не может говорить ни с кем. Может быть, если вы позвоните через час или лучше чуть позже.
 — Как его состояние?
 — Я сожалею, но не могу давать такие сведения по телефону, сэр.
 Тони положил трубку и по междугородней связался с братом.
 Винс молча слушал, в то время как Тони рассказал брату о случившемся.
 — Может быть, — сказал Тони, — он умрет сам, без нашей помощи. Но я этого не считаю. Начинаю верить, что правду говорили о том, что этого старого мафиозо нельзя убить. Одно ясно, Винс, мы в беде и глубоко.
 — Глубже, чем ты думаешь, — сказал Винс. — Кто-то взорвал нашу строительную компанию. Динамитом.
 Пальцы Тони сильнее сжали трубку.
 — Большой ущерб?
 — Я считаю, что потребуется 70 тысяч долларов, чтобы восстановить здание. Может больше.
 — Сукины дети!
 — Да. Это больше, чем мы можем сейчас вложить. У нас нет сейчас таких денег. Страховка даст меньше половины.
 — Кто это сделал?
 — Я не представляю, но дело не в этом. Приказ отдал Ди-Корра, и я должен выполнить их приказ, чтобы сохранить остальное наше имущество.
 Тони секунду молчал, а затем медленно сказал:
 — У меня есть идея.
 Он закончил быстро. Это было удивительно просто.
 Настала очередь задуматься Винсу.
 — Я не знаю...
 — Ты имеешь что-нибудь лучше?
 — Нет... Долгая пауза. — Хорошо, мы попробуем. Если это даже не сработает, в худшей беде, чем сейчас, мы все равно не будем.
 Тони повесил трубку и позвал Френки в кухню. Волнуясь, он рассказал о взрыве и своем новом плане.
 Френк долго думал, наконец он сказал:
 — Я не вижу ошибки ни в одном пункте. И это может помочь.
 Тони позвал Смитти, а Френк пошел за машиной, которую они оставили в полумили отсюда. На обратном пути он прихватил Георга-поляка.
 Когда они все собрались в гостиной, Тони повернулся к Джонни Треска.
 — Ты пойдешь со мной и Сабатини.
 — А как мы? — спросил Лазетти.
 — Вы с Митчем пойдете с остальными нашими парнями. Вы будущие наши гости и если Анджело не попытается что-нибудь выкинуть, вы не пострадаете.
 — Это похищение, — сказал Митч. — Федеральное преступление.
 — Закон никогда не узнает об этом, — сказал Тони. — Если твой брат так умен, каким он пытается казаться, и сообщит об этом, вы оба будете мертва.
 — Пойдемте, — сказал Френки и пошел к «кадиллаку».
 Руки двух пленников были связаны за спиной. Капуто и Смитти сели с ними сзади. Георг-поляк и Френк сели впереди. За рулем был Френки.
 Им предстояла поездка ночью. И пока они едут, Винс приготовит для них тайник.
 После того, как уехал «кадиллак», Тони решил подождать еще час, прежде чем покинуть дом Ди-Корра. Он прошел на кухню и приготовил для всех кофе. Пока они пили кофе, Тони все объяснил Треска.
 — Ты счастливый, Джонни. Мы отпускаем тебя.
 — Спасибо, Тони, я ценю это, — и в его голосе не было иронии.
 — Ты можешь рассказать Ди-Корра, что произошло. Скажи ему, что мы держим Митча и Лазетти, чтобы быть уверенными, что он больше не будет делать попыток, вроде взрыва нашей строительной компании.
 — Я ничего не знаю о взрыве, — сказал Треска.
 — Не имеет значения. Это случилось. Ничего подобного пусть лучше не случается снова. Кто бы не сделал этого, мы будем знать, что приказ отдал он. И Митч и Лазетти умрут за это. Понял?
 — Да. Конечно, я скажу ему.
 Тони наблюдал за ним.
 — Как, по-твоему, он это воспримет?
 — Я не знаю, — сказал Треска. — Ему это не понравится, в этом можно не сомневаться.
 — Но он должен отменить свой приказ в действиях против нас.
 Треска немного подумал.
 — Да, я думаю, он сделает это. Он привязан к своему брату. Он не захочет, чтобы его убили.
 Тони продолжал изучать Треска, пока допивал кофе. Новая мысль пришла ему в голову.
 — Что ты скажешь, если мы поменяем пленников?
 — Что ты имеешь в виду?
 — Я имею в виду, если мы тебя будем держать заложником, а Митча пошлем к Ди-Корра.
 — Ты шутишь? — спросил Треска. — Он даже не вздохнет, если меня убьют.
 Тони улыбнулся.
 — Я так и предполагал. Ты не очень ценишься им, как зять, я слышал. Он позволяет твоей жене наставлять тебе рога. Это правда, Джонни?
 Треска еле сдержался от злости.
 — Тебе лучше было бы быть с нами, — спокойно сказал Тони.
 — С вами? — Треска удивленно посмотрел на него. — Если бы ты и твой брат поверили мне!
 — А где будешь ты, Джонни, когда умрет твой тесть? Сердечный приступ — не шутка. Он может скоро умереть, завтра, на следующей неделе, через год. Что ты будешь делать, когда Релей потребует от тебя платить твои долги? Ди-Корра оставляет тебе что-нибудь по завещанию?
 Треска с горечью засмеялся.
 Тони кивнул.
 — Видишь, что я имею в виду? С нами у тебя будет лучшая доля. Ты нам нужен. Он может убить тебя, если ты оставишь его дочь?
 Тони не ждал ответа. Он видел, что тот думает о его словах, и этого было достаточно. Он посмотрел на него и встал.
 — Пора идти.
 — Ты считаешь, что они пойдут на это — спросил Ди-Корра. — Ты считаешь, что они могут убить Митча?
 — Я думаю, да, — медленно сказал Треска. — Да, они убьют его. Тони говорил что-то о взрыве. И они знают, что они в беде. Им терять нечего.
 Треска сидел рядом с кроватью Ди-Корра. Они были одни в больничной палате. Люсси вышел в коридор с женой Ди-Корра.
 Анджело Ди-Корра сидел на кровати, опираясь на подушки. Он был бледен. И он еще раз посмотрел на зятя.
 — О'кей, — тихо сказал Ди-Корра, — позвони им и скажи, что если они не тронут Митча, я не трону их.
 Треска кивнул.
 — Если ты его... этого хочешь?
 — Да, я этого хочу. И после того, как ты позвонишь, возвращайся домой и найди Релей. Скажи ему, чтобы он воздержался от действий до тех пор, пока я не поправлюсь. И контакт с комиссией донов. Я хочу, чтобы они заставили Фарго выпустить Митча.
 — Хорошо, — Треска продолжал изучать Ди-Корра, зная, что его будущее, а, возможно, и жизнь, зависела от того, что он сейчас решит. Наконец он сказал. — И еще одно. Они хотят, чтобы я был с ними против тебя. Был бы их шпионом.
 Ди-Корра удивленно посмотрел на него.
 — Раз ты говоришь об этом мне, значит ты решил не делать этого. Почему?
 Треска решил быть честным.
 — Ты выглядишь хорошо, с этим все в порядке. А раз так, я считаю, что ты выиграешь сражение с братьям Фарго. Я хочу быть на стороне победителя.
 Ди-Корра продолжал смотреть на зятя, словно никогда раньше его не видел.
 — Ты умнее, чем я думал.
 Треска улыбнулся. Решение далось ему нелегко.
 — Я полагаю, это комплимент.
 Ди-Корра взял стоящий рядом телефон и позвонил Хелу Джонисону. Когда он подошел, он сказал:
 — Отложи все, что наметил с братьями Фарго, пока я не скажу. Ничего больше. — Он послушал, а потом сказал: — Я чувствую себя хорошо, — и повесил трубку.
 — Джонни, — сказал он, — ты скажешь Фарго, что я так болен, что с трудом говорил, и скажи им, что не думаешь, что я выберусь. Понял?
 — Конечно. Они хотят, чтобы я шпионил для них, а я буду шпионить для тебя у них.
 — Хорошо.
 Треска посмотрел на телефон.
 — Только еще одна вещь. Если ты будешь притворяться более больным, чем ты есть на самом деле, они не поверят мне. Я скажу им, чтобы они позвонили сюда, на твой телефон. Так что лучше следи за собой во время разговоров.
 Ди-Корра улыбнулся.
 — Я уже говорил, что ты хитрее, чем я думал. Мы поговорим о твоем будущем, когда мне станет лучше.
 — Что ты имеешь в виду?
 — Будет плохо, если ты оставишь Патрицию... совсем.
 — Это твоя вина. Ты поддерживал ее во всем. Она стала считать, что может делать все, что хочет.
 Ди-Корра вздохнул.
 — То, что бывает между отцом и дочерью, это одно дело. Ты поймешь это, когда будешь иметь своих дочерей. Но, Джонни, между мужем и женой — совсем другое дело.
 — Я думал, что ты будешь сердиться, если я буду груб с нею.
 — Я разве говорил тебе это когда-нибудь, Джонни?
 Джонни немного подумал.
 — Нет, не говорил.
 Он встал. Внезапно он почувствовал себя выше и сильнее. И уверенным в том, что надо делать.
 Винс Фарго был в задней комнате конторы на Келси-стрит, когда зазвонил телефон.
 — Да?
 — Винс?
 — Да. Кто это?
 — Джонни Треска. Тони сказал, чтобы я позвонил тебе, когда повидаюсь с Ди-Корра.
 — Ну?
 — Я видел его. Он сказал — о'кей. Вы не убивайте Митча и Лазетти, он не трогает вас. Он кому-то звонил и сказал, чтобы не трогали вас. Я не знаю кому.
 — Хорошо. Скажи Ди-Корра, что мы верим ему.
 — Все в порядке, Винс. Тони говорил тебе, что он предлагал мне перейти на вашу сторону?
 — Нет, — насторожился Винс.
 — Ну, я хочу этого.
 — Да?
 — Да. Я не думаю, что Ди-Корра протянет долго. Он в плохом состоянии. По-настоящему плох. Если он и выкарабкается, то это будет только половина человека.
 — Это плохо. — Голос Винса был безразличен.
 — Ты шутишь? Это значит, что ты победил. И я хочу быть на стороне победителя.
 — Это естественно.
 — Я дам тебе немного побольше новостей. Он приказал передать Релею, чтобы тот временно прекратил операцию. Он еще просит комиссию донов нажать на тебя, что бы ты отпустил Митча. — Треска колебался.
 — Так я с вами, Винс?
 — Я не знаю... Ты останешься там или возвращаешься домой?
 — Возвращаюсь домой.
 — Тогда позвони завтра, и я скажу тебе. После того, как я поговорю с Тони.
 Через пять минут телефон зазвонил снова. Это был второй звонок из Майами, на этот раз от Сабатини.
 — Тони на пути домой. Перед отъездом он попросил меня найти парня, чтобы позвонить Ди-Корра в больницу.
 — Хорошая идея.
 — Доктор потребовал кислородную подушку для Ди-Корра. Он в плохом состоянии. Доктор запретил все звонки к Ди-Корра. У него дежурит специальная сестра.
 — Отлично. — Винс не был удивлен.
 — Могу я возвращаться домой?
 — Да. Боже, я чувствую себя, как парень, упавший в навозную яму и услышавший запах роз.
 Сабатини засмеялся и повесил трубку.
 Впервые за 24 часа Винс улыбнулся. Казалось, что Треска говорит правду.




 Глава 14


 Патриция Треска была на мужчине в кровати, обрабатывая его основательно всем, что она имела: зубами, губами, пальцами, языком, грудями и растрепанными черными волосами. Он устал после первых двух раз, но начал чувствовать желание снова. Он не очень помогал этому. Она делала все, что знала, а знала она много.
 Все вокруг говорили, что дочь Анджело Ди-Корра — нимфоманка. Она, без сомнения, была сексуальным агрессором. И у нее никогда не было недостатка в жертвах. В 24 года Патриция имела маленькое девичье лицо и красивую фигуру.
 Обнаженная для действия, она вся изогнулась, и все ее прелести были особенно выразительны. Но мужчина, над которым она трудилась, уже достаточно наслаждался ею.
 Его имя было Рой Ноланд. Он доставлял первоклассных девушек для Мари Орландо.
 Он застонал, когда ее пальцы сильно поцарапали его кожу.
 — Перестань, Патти, дай мне отдохнуть хоть часок. Давай выпьем.
 Она оторвала от него лицо.
 — Хватит тебе пить, ты и так уже выпил много.
 Внезапно она полностью села на него.
 — Я знаю, что тебе надо.
 Сидя у него на груди, она наклонилась к нему. Звук открывающейся двери донесся со стороны гостиной. Страх сковал члены Ноланда.
 — Боже! — он попытался сесть.
 Патриция свалилась с его груди на колени.
 — Не пугайся, ничего страшного. — Она посмотрела в сторону гостиной и закричала:
 — Джонни, если это ты, не заходи сюда, я занята!
 Ноланд соскочил с кровати и схватил свои брюки.
 Джонни Треска вошел в спальню и посмотрел на свою жену.
 Рой Ноланд отступил к стене, держа перед собой брюки.
 — Джонни! — закричал он, — это не то, что кажется...
 Треска засмеялся и посмотрел на него так, что заставил Ноланда сжаться.
 — Я ничего не мог сделать, Джонни! Это все она...
 — Замолчи, Рой! — сказала Патриция, — я говорила тебе, что нечего беспокоиться. Джонни очень понятливый муж. — Она улыбнулась Джонни. — Не так ли, дорогой?
 — Иди в ванную и оденься, — спокойно сказал Треска Ноланду. — Закрой дверь и сиди там, пока я не позову.
 — Конечно, правильно, Джонни. Все, что ты скажешь. — Ноланд схватил одежду и убежал в ванную.
 Когда за ним закрылась дверь, Джонни снова посмотрел на жену.
 Улыбка все еще была на ее губах. Она не сделала попытки прикрыть свою наготу, щеголяя ею перед ним.
 Он подошел к кровати и ударил ее.
 Это была звонкая оплеуха и она прозвучала как выстрел. Пощечина свалила ее на постель. Она быстро села с маской гнева и боли на лице.
 — Ты бешеный пес! Я предупреждала, чтобы ты никогда не смел этого делать. Папа сделает...
 — Папа ничего не сделает! — прорычал Джонни. Он подошел к ней, схватил ее за волосы и поднял. Она обеими руками пыталась освободить волосы. Треска отвел назад свое правое колено и ударил им ей в живот. Она упала на колени, пригнувшись так, что ее лоб почти касался пола. Треска сильно ударил ее по бедрам. Она застонала и упала на пол. Он схватил ее за запястье, подтянул к себе и ударил по лицу. Она упала на колени и попыталась уползти от него.
 — Не надо, Джонни! — рыдала она, — Пожалуйста, не надо!
 Он избивал ее медленно и методично, используя обе руки. Голова ее моталась из стороны в сторону. Но стоны и просьбы о помощи не трогали его.
 Избиение продолжалось целых десять минут. Потом Треска подошел к двери ванной и сказал:
 — Можешь теперь выходить.
 Там никто не пошевелился. Треска открыл дверь и заглянул. Рой Ноланд сидел полностью одетый на унитазе, глядя на него со страхом.
 — Выходи. Я не буду тебя бить. Не сейчас. Но если ты еще будешь с ней, то я тебя просто убью.
 — Не буду, Джонни, — каялся Ноланд.
 Бочком он выбрался из ванной и взглянул на Патрицию. Она лежала, согнувшись на полу. Оба глаза ее почти полностью заплыли, обе щеки были красными.
 Ноланд буквально вылетел из квартиры. Треска снова подошел к жене и ударил ее в бок. Она перевернулась на спину, не делая попыток защититься.
 Джимми Треска взглянул на нее с удовлетворением.
 — Это еще ничего, милая. В следующий раз, когда ты будешь наставлять мне рога, я выбью тебе зубы.
 Четырьмя часами позже Счетовод позвонил Винсу и рассказал ему то, что узнал от Роя Ноланда.
 — Мне это не нравится, Винс. Ноланд сказал, что Треска страшно ее избил. Из этого следует, что он больше не думает о мнении Ди-Корра. Треска бесполезен для нас, если Ди-Корра поймет, что он переметнулся на нашу сторону.
 — Это верно, — ответил Винс. — Глупый сукин сын!
 — Есть только один путь поправить сделанное. Он должен действовать, как будто он сожалеет об этом и пытаться помириться с ней. Скажет, что он потерял контроль над собой, но клянется, что этого больше не будет.
 — Хорошая идея. Через час я увижу Ральфа Негри и передам через него пару слов для Трески. Это мажет сработать.
 — Это сработает, — сказал счетовод. — Как заложники?
 — Находятся в безопасности.
 — Есть новости из Майами?
 — Мой человек звонил оттуда. Из того, что он слышал, у Ди-Корра без изменений. Критическое состояние.
 Счетовод не пытался скрыть своей радости.
 — Это хорошая новость.
 — Да. Плохо для него, но хорошо для нас. Когда собрание донов?
 — Завтра после полудня. Они ужасно злы, Винс.
 — Ну, я это предвидел. Сделай свое дело и все будет в порядке.
 — Я сделаю все, что смогу. Не сердись, если я что-нибудь скажу против тебя. Помни, что я занимаю нейтральную позицию.
 — Конечно.
 Встреча с представителями верхушки мафии, Беном Карделло, имела место на «нейтральной» территории: в конторе Счетовода в его мотеле. Счетовод действовал, как председатель, вместе с арбитром, человеком лет семидесяти, который сидел рядом с ним. Френк с братьями Фарго сидел с другой стороны, а Релей, представляющий Ди-Корра — с другой.
 — Главное помните, — обратился Счетовод к Карделло, — что они держат где-то Митча Ди-Корра и Пита Лазетти. И грозят убить их. Если спустить им это, то ни один из старых донов не будет в безопасности на своей собственной территории.
 — Анджело Ди-Корра начал это, — возразил Френк. — Он убил моего дядю и пытался убить меня, не имея на это причин. И это надо помнить.
 — Мы сейчас говорим, — сказал Релей, — о проблеме похищения Митча и Лазетти в Майами. Наперекор всеобщему соглашению Счетовод кивнул.
 — Это очень плохо, без сомнения. Они очень плохо сделали.
 — Может быть, — сказал Релей, — эти двое уже убиты.
 — Они живы, — сказал Винс. — Пока.
 Бен Карделло, эмиссар комиссии донов говорил спокойно:
 — Пусть они лучше и останутся живы.
 — Они будут живы, если Анджело Ди-Корра не будет ничего предпринимать против нас. Если же он будет продолжать, они будут мертвы и никто их не спасет.
 Карделло посмотрел на Винса.
 — Ты хорошо знаешь, Винс, что парни могут рассердиться так, что убьют вас.
 Наступило суровое молчание, все обдумывали сказанное Карделло. Открытый контракт от главы мафии означал, что каждый в любой момент мог безнаказанно их убить. За это полагалась награда в десять тысяч долларов.
 Молчание нарушил Счетовод.
 — Я согласен с серьезностью их проступка, Бен, но я думаю, мы должны подумать о провокации. Этого бы не случилось, если бы Анджело не начав сам.
 Релей посмотрел на него, как на сумасшедшего.
 — Ты хочешь сказать, что они поступили справедливо?
 — Ты знаешь, что я не говорил этого. Я заинтересован, чтобы в городе был мир, чтобы у всех была прибыль. Мы все хотим конца этих действий, которые грозят нам неприятностями. И мы не можем не отметить, что Анджело начал войну, когда его люди убили Вито Регалбуто, достойного человека, который не обидел и мухи.
 — Это был несчастный случай! — возразил Релей.
 — Попытка убить меня — не несчастный случай! — возразил Френк. — Он пытался дважды убить меня из-за личных причин.
 Счетовод кивнул и взглянул на Карделло.
 — Это правда. Я не знаю, что вы думаете о Тони и Винсе, которые защитили Френка, но я считаю их поступок хорошим.
 Карделло, казалось, согласился с этим, но не сказал ничего.
 — Мы сделали это, чтобы не проливать кровь! А что сделал в ответ Ди-Корра? Он динамитом взорвал нашу строительную фирму! Считает ли кто-нибудь, что это дело законно? — спросил Тони.
 — Мы здесь говорим о Митче и Лазетти. Они должны быть освобождены прежде, чем мы будем обсуждать другие вещи! — закричал гневно Релей.
 — Они не будут отпущены, — сказал Винс, — пока мы не получим гарантий от Ди-Корра.
 — Какого рода гарантий вы хотите?
 — Подождите минутку! — закричал Релей. — Значит, вы на их стороне?
 — Я ни на чьей стороне, — резко сказал Карделло. — Как сказал Орландо, мы собрались, чтобы восстановить мир в городе, чтобы каждый мог делать свое дело. — Он снова взглянул на Винса: — Какие гарантии?
 — Три вещи, — сказал Винс. — Первое: не делать больше попыток убить Френки или кого-нибудь другого, принадлежащего к нашему отряду. Второе: Ди-Корра разрешает Френку присоединиться ко мне и Тони вместе со своими делами по наркотикам. Третье: Ди-Корра должен выплатить возмещение за взрыв строительной фирмы.
 Карделло посмотрел на Релея.
 — Согласны вы обсудить это с доном Анджело?
 Релей смотрел мрачно.
 — Я не могу. Он не в состоянии сейчас говорить. Он находится сейчас под воздействием кислорода и без сознания. Вы можете убедиться в этом.
 Карделло учел это.
 — Если Ди-Корра так болен... Но он поручил дела вам своей семьей на период своего отсутствия, верно? — сказал он Релею. — Это значит, что вы можете говорить от его имени?
 Релей колебался.
 — Да, я имею право. Но я не могу согласиться платить за то, что случилось с их строительной фирмой. Я не знаю, делал ли он что-нибудь с ней.
 — Черта с два! — закричал Тони. — Он это приказал и ты знаешь это!
 Счетовод призвал к спокойствию.
 — Согласны вы отложить вопрос о компенсации до того времени, пока Ди-Корра будет в состоянии сам обсуждать это?
 Винс подумал о прибыли от продажи наркотиков и сказал:
 — Если будут две другие гарантии, то да.
 Карделло снова посмотрел на Релея.
 — Согласны вы дать первые две гарантии от имени Ди-Корра? Я говорю свое мнение. Будет легче, если вы примете их.
 Релей уже знал решение, когда услышал это.
 — Хорошо. Мы согласны с этим.
 Винс посмотрел ему в глаза.
 — Френки присоединяется к нам и никаких нападений со стороны людей Ди-Корра? Правильно?
 Релей медленно кивнул.
 — Если вы выпустите Митча и Лазетти. Это для меня главное.
 Винс и Тони посмотрели друг на друга. Не было нужды обсуждать это. Они получили много и теряли мало. Если Ди-Корра умрет, его организация развалится. А если он останется жив, они будут иметь Негри и Треска в его лагере и смогут нанести удар не промахнувшись при этом. В любом случае они выигрывали.
 Тони взглянул на Френка.
 — Если вы согласны, я присоединяюсь к вам.
 Винс повернулся к Карделло:
 — Это решено.
 Митч и Лазетти были привезены в машине с завязанными глазами. Они понятия не имели, где их держали.
 Их высадили из машины, и когда затихли звуки отъехавшей машины, они развязали повязки.
 Они обнаружили, что находятся на узкой городской улице. Но они не были уверены, что находятся в своем родном городе, пока не прочитали название улицы. И пройдя квартал, они остановили такси.
 Часом позже они прибыли в загородную резиденцию Ди-Корра. Местный полицейский и один из боевиков Ди-Корра стояли на посту у калитки. Узнав Митча и Лазетти, они остановили такси.
 Релей стоял в холле, ожидая их. Он пожал им руки.
 — Слава богу, что вы невредимы.
 — Где дон? — спросил Митч.
 — Еще в больнице, в Майами.
 — Как он? — спросил Митч.
 — Плохо, Митч. Мне не приятно говорить это тебе. Я только что звонил туда. Ему стало хуже.
 Митч почувствовал, как тяжесть навалилась на него.
 Лазетти посмотрел на Митча и Релея.
 — Я нуждаюсь в выпивке. — Он встал и вошел в дом. Внезапно он услышал необычный звук и остановился. Повернувшись, он вместе со всеми стал смотреть в небо.
 Небольшой гидроплан снижался к поместью. Пробив облачность, он опустился на поверхность озера и подрулил к лодочной станции.
 Когда винт остановился, человек выпрыгнул с переднего сидения и открыл двери пассажирского салона.
 По лестнице спустился Джо Люсси, а за ним шел Анджело Ди-Корра.
 Митч, Релей и Лазетти достигли берега в тот момент, когда там оказались Ди-Корра и Люсси.
 Митч обнял брата и заплакал. Релей изумленно смотрел.
 — Ты не должен был так поступать со мной, Анджело. Я думал, ты... — он не смог закончить.
 — Я вполне здоров, — сказал Ди-Корра ему.
 Но выглядел он не совсем здоровым, хотя голос его был сильным, как всегда, и самоуверенным. Митч посмотрел на брата.
 — Что ты собираешься делать?
 — Делать? Я уничтожу этих негодяев раньше, чем они подумают.
 Пит Лазетти засмеялся.
 — Они, конечно, будут удивлены. Они считают, что ты еще в больнице.
 Анджело Ди-Корра улыбнулся, но его улыбка была неприятной.
 — Они узнают, что я здесь, — сказал он, — и это будет последним, что они узнают.




 Глава 15


 Винс Фарго сидел за трапезой в середине дня в своем доме с Френком и Айришем Файгином, когда позвонил Джонни Треска.
 Жена Винса вытирала тарелки. Винс был доволен, что снова может обедать дома. Это не означало, что братья Фарго перестали быть осторожными. Френк находился на Келси-стрит, пока Ди-Корра не подтвердил слова, данные от его имени. И Айриш Файгин находился здесь, как телохранитель Винса. Но большая часть боевиков Фарго вернулась к нормальной жизни.
 Когда зазвонил телефон, Винс вышел из-за стола и взял трубку. Он послушал немного и посмотрел на жену. Та не сказав ни слова, вышла из комнаты. Ему не хотелось посвящать ее в свои дела.
 Джонни Треска говорил возбужденно и Винс не осуждал его, когда услышал, что он говорит.
 — Я был в Бутти-клубе, пил пиво, когда Сэм Бутти пришел туда. Зал был пуст и мы могли говорить. Он беспокоился, что мы теперь будем делать. Ди-Корра наверняка останется в Майами и подтвердит, что Ди-Корра в плохом состоянии.
 — Переходи к делу, — сказал Винс.
 — Винс, Бутти готов перейти к тебе со всеми своими людьми. Он считает, что ты можешь его поддержать. Как тебе это нравится?
 — Это хорошо, — ответил Винс.
 Сэм Бутти, кроме ночного бара, имел еще крупнейший негласный банк в городе.
 — Разумеется, — сказал Треска, — он хочет обговорить это с тобой.
 — Он там?
 — Да... Я звоню из его конторы. Он в баре.
 — Позови его.
 — Подожди немного.
 Винс нетерпеливо ждал, ничего не говоря Френку и Файгину.
 Бутти подошел к телефону и говорил, явно нервничая, что было естественно.
 — Я думаю, Винс, может быть Джонни кое-что преувеличил. Я ничего не скажу определенно, пока не переговорю с тобой, Тони и Френком. Я имею ввиду, что если вы идете к главенству в городе, я хотел бы быть с вами. Но я имею право это услышать прямо от вас. Можете ли вы защитить меня, если я отойду от Ди-Корра? И насколько? И если я перейду к вам сейчас, я не смогу платить вам столько, сколько платил Ди-Корра. Это справедливо, не так ли?
 — Мы можем поговорить об этом, — сказал Винс. — Почему бы тебе не приехать в мою контору на Келси-стрит и мы обо всем переговорим?
 — Я не поеду туда, — сказал Бутти. — Парни Ди-Корра еще могут следить за территорией. Они увидят меня и поймут, что я собираюсь делать. Я не готов, чтобы кто-то знал об этом, пока мы не договоримся. Может ты приедешь ко мне в клуб? Сейчас посетителей почти нет и...
 — Это плохо, — ответил Винс. Он подумал о встрече в нейтральном месте. — Вот что я тебе скажу, Сэм. Ты знаешь столовую на Марион-стрит?
 — Да, знаю.
 — Встретимся там через час. О'кей?
 Бутти колебался.
 — А как с твоим братом и Френком? Я хочу быть уверенным, что вы все трое согласны с этим.
 — Мы будем там, — сказал Винс, — ровно через час.
 Он повесил трубку и посмотрел на Френки и Айриша Файгина.
 — Кто-нибудь знает где Тони?
 Айриш покачал головой. Френки ответил:
 — Он говорил мне, что ему пора отвести душу с какай-нибудь девицей.
 Винс вздохнул и покачал головой.
 — Мой братец еще мальчишка, — Но он не был по-настоящему расстроен. Сем Бутти знал, что он может говорить за Тони.
 Он быстро рассказал о телефонном звонке.
 Айриш Файгин засмеялся от удовольствия.
 — Бутти — это только первый, Винс. Посмотришь, они все побегут к тебе.
 Но Френк был обеспокоен.
 — Может, это ловушка?
 — Когда Ди-Корра с кислородной подушкой? — Винс покачал головой. — Сейчас Митч возглавляет семью Ди-Корра и он не нарушит соглашения. Но это не значит, — добавил он, — что мы не проявим осторожность.
 Он посмотрел на Айриш Файгина.
 — Поезжай в столовую прямо сейчас и осмотрись. Если заметишь что-нибудь подозрительное, позвони мне. Если ты не позвонишь, я позвоню тебе за пять минут до того, как мы выедем.
 Айриш бегло кивнул и вышел.
 — Пойдем, подберем для нас машину и, может быть, вторую, для ребят.
 — Мы же имеем еще час, — сказал Френки.
 — Я хочу приехать за пятнадцать минут раньше.
 Голубой «бьюик» Винса выехал из гаража через двадцать минут. Генри Шански сидел на заднем сидении. У него было оружие.
 Айриш Файгин сидел за стойкой в столовой на Марион-стрит и ел мороженное. Столовая не могла выглядеть более мирной. Четыре сидения за стайкой были пусты, а одно было занято водителем автобуса, который только что вошел выпить чашку кафе.
 Когда зазвенел телефон, Бенни взял трубку и сказал:
 — Столовая Бенни. — Он послушал, а потом повернулся к Файгину и шоферу. — Кто из вас Файгин?
 Файгин взял трубку и сказал:
 — Да... Нет, все чисто. — Он повесил трубку и снова сел за стойку.
 Водитель автобуса допил кофе и спросил:
 — Где у вас туалет?
 Бенни показал на дверь. Шофер прошел в туалет и закрыл за собой дверь.
 Входная дверь столовой открылась. Айриш Файгин взглянул на вошедшего — это был был Джо Люсси.
 Файгин вскочил со стула и правой рукой потянулся под куртку.
 Водитель автобуса вышел из туалета позади него и рукояткой кольта ударил по голове. Файгин свалился на пол.
 Джо Люсси достал длинноствольный пистолет 38 калибра, прижал его к голове Файгина и нажал на курок. Сильного звука не было, но было ясно, что работа сделана.
 Бенни положил обе руки на стойку, чтобы не упасть. Люсси показал ему пистолетом:
 — Иди в туалет.
 Бенни вышел из-за стойки и скрылся в туалете.
 — Сиди там час, — сказал ему водитель автобуса и закрыл за ним дверь.
 Парой минут позже голубой «бьюик» достиг угла Марион-стрит в половине квартала от столовой Бенни. Винс внимательно изучал улицу. Казалось все чисто. Все же Винс сказал:
 — Проедь еще пару кварталов.
 Френки кивнул и поехал вдоль улицы. На следующей улице он свернул налево. Они сделали круг по улице, внимательно оглядывая все углы, но не увидели ничего подозрительного и необычного. Когда они выехали снова на Марион-стрит, Винс сказал:
 — О'кей.
 Френки направил машину к столовой. Винс повернул голову к Шански и сказал:
 — Ты пойдешь первым. Если все спокойно, выйдешь вместе с Айришем и посторожишь, пока мы с Френки пойдем внутрь.
 Шански кивнул, когда Френк закричал:
 — Винс!
 Винс обернулся назад и увидел грузовик, выехавший из широкой аллеи в конце квартала. Он выехал на середину дороги, загораживая им путь вперед.
 — Уезжаем отсюда, — крикнул Винс Френку. Он уже держал в руке револьвер.
 Френк поехал назад. Тяжелый лимузин внезапно появился на углу позади них, загораживая им дорогу назад. Выстрелы раздались из всех открытых окон лимузина. Шански выбил заднее стекло «бьюика» и начал ответный огонь. Винс почувствовал, как пуля попала ему в шею, когда Френк бросил машину в узкий проход между тротуаром и лимузином.
 Из грузовика вышел человек с ручным пулеметом и дал длинную очередь по «бьюику». Стекла в машине разлетелись. Что-то горячее обожгло Френка сзади. Он сжал зубы и до предела выжал педаль газа.
 Пули летели в «бьюик» со всех сторон: из окон лимузина, от пулеметчика, который стрелял теперь с колена, и из столовой, откуда стреляли Джо Люсси и человек, одетый шофером.
 Генри Шански дал две очереди по лимузину, заставив замолчать оружие внутри него. Потом очередь из пулемета снесла ему верх головы.
 Винс, с окровавленной щекой, открыл дверцу машины и выстрелил, выпустив три пули в пулеметчика. Пуля из пистолета Люсси попала ему в плечо. Он упал на бок, выронив пистолет.
 «Бьюик» заехал на тротуар, врезался в столб и остановился.
 Френк выскочил из машины, его рубашка была темна от крови. Он прислонился к машине и начал стрелять по двум людям у столовой. Водитель автобуса упал и больше не двигался. Две пули Френка поразили его. Упал и Джо Люсси. Пуля из лимузина ужарила о металл машины в дюйме от лица Френка. Он отступил к фруктовому магазину и нырнул под прилавок.
 Винс стоял на коленях с пистолетом в левой руке. Правая рука его обвисла, как плеть. Пуля попала в него, одна в бок, а другая в бедро, третья в правую ногу. Он упал на землю.
 Френк выстрелил в лежащего Джо Люсси. Ответный выстрел попал в рукав его куртки. Френк пробрался в магазин и через черный ход выбежал на аллею.
 Винс лежал на дороге, на пути к фруктовому магазину. Ему было трудно ориентироваться, но он уже перестал ощущать боль, и пистолет все еще был у него в руке. Он пополз к магазину, используя локти и одну ногу. Ему удалось забраться в магазин и прислониться к стене.
 Он поднял левую руку с пистолетом и ждал. Ему с трудом удалось держать свои глаза открытыми.
 Бандиты с лимузина вбежали в магазин с пистолетами в руках. Первый выстрел Винса попал одному из них в шею. Во второго он промахнулся, но этого было достаточно, чтобы тот выскочил из магазина.
 Люсси подполз к магазину и сунул туда голову. Винс выстрелил в него, но промахнулся. Но Люсси не промахнулся. Его пуля сломала Винсу челюсть и проломила голову. Вторая пуля сделала маленькую дырочку между бровей Винса. Джо Люсси вскочил на ноги. Винс Фарго все еще сидел у стены, но его голова свешивалась между ног.
 Люсси подошел поближе и выпустил в него еще одну пулю.
 Пятью минутами позже молодой автомобильный вор Шелдон Гренберг въехал на желтом «плимуте» в гараж Риана. Весть о случившемся еще не достигла Келси-стрит. Смитти вышел навстречу посмотреть на машину.
 — Хорошая шутка, — сказал он. — Внешне, по крайней мере. Подгони ее к свету, взглянем на двигатель.
 — Сделай это сам, — сказал Шелдон. — Я бегу в туалет.
 Смитти засмеялся, когда увидел, как Шелдон побежал к туалету. Но он бы так не смеялся, если бы был в состоянии видеть, как Шелдон, минуя туалет, выбежал со двора на улицу.
 Смитти сел за руль и подогнал машину под большую висячую лампу. Он обошел украденную машину и поднял капот.
 Взрыв семи динамитных шашек был слышен за много километров от гаража, он выбил окна в ближайших домах и почти полностью снес здание гаража. Все, что было найдено от Смитти — это кусок его башмака.
 Виктор Капуто ехал из авторемонтной мастерской, расположенной на другом конце города. Он вез саквояж, наполовину наполненный деньгами, собранными в мастерских, которые они объезжали. Диего Сабатини был с ним. Его рука лежала на рукоятке пистолета.
 Он предупреждающе кашлянул, когда увидел машину, несущуюся на них. Реакция Капуто была недостаточно быстрой, он повернул, но машина налетела на них и выбросила их на тротуар. Сабатини прыгнул под защиту дверного проема. Тяжелая машина надвинулась на него, правое колесо машины наехало ему на грудь. Саквояж, который Капуто держал в руках, раскрылся, разбрасывая деньги разного достоинства по тротуару.
 Сабатини сделал два выстрела по машине. Он попал оба раза, но не задел никого из сидящих в ней. Прежде чем он успел выстрелить в третий раз, машина рванулась вперед и исчезла за углом.
 Ральф Негри, обнаженный, спал на своей большой кровати, когда в дверь позвонили. Он пил всю ночь перед этим с девушкой, с которой уже встречался два месяца. Было уже шесть часов утра, когда он заснул. Несмотря на это, он сразу проснулся, одна рука автоматически нашла пистолет на столике у кровати. Он вскочил. Звонок повторился. Ральф прошел в гостиную.
 — Кто здесь? — спросил он через входную дверь.
 — Пит Лазетти. Открывай! Я пытался дозвониться до тебя по телефону. Идем, Ральф! Нам с тобой надо действовать быстро. Неприятность!
 Негри поморщился. Его репутация страдала от того, что не слышал телефонного звонка.
 — Подожди, — пробормотал он, — сейчас я оденусь.
 — Поторопись, мы должны ехать.
 Негри заторопился в спальню и надел халат. Он был очень тощим и не любил, когда его видели раздетым. Лазетти закричал снова:
 — Ральф в чем дело? Открывай!
 — Сейчас. — Негри открыл дверь.
 Дверь резко хлопнула по его руке. Лазетти вошел с пистолетом в руке.
 — Что это...
 Его голос прервался, когда два человека вошли вслед за ним. Это были сборщики Релея, крупные люди, специализирующиеся на том, чтобы ломать кости должникам, которые не хотели платить.
 Ральф Негри вернулся в спальню, чтобы взять оружие, но Лазетти стукнул его по затылку рукояткой пистолета.
 Прежде чем Негри опомнился, два сборщика сидели на нем, один из них держал его руки, а второй заткнул рот кляпом.
 Он боролся, отчаянно пытаясь вырваться из их рук, но он был слабым человеком. Вскоре его руки уже были связаны за спиной.
 Лазетти распахнул его халат и посмотрел на него презрительно.
 — Парень, вроде тебя, думал, что сможет попытаться воткнуть нож в спину дона Анджело.
 Один из сборщиков взял нож и перерезал горло Негри от уха до уха. Он отскочил назад, чтобы не запачкаться кровью. Потом вытер нож о халат Негри, прошел в ванную и вымыл руки.
 Открылась дверь и вошел Ди-Корра. Он хотел увидеть смерть предателя.
 Анджело ходил по кабинету в своей резиденции, как пантера, в то время как его брат принимал по телефону последние сообщения.
 Митч повесил трубку и улыбнулся.
 — Сегодня хороший день: Винс, Негри, Капуто, Шански, Смитти...
 — Не очень хорошо, — резко сказал Анджело. — Где, черт возьми, брат Винса?




 Глава 16


 Тони Фарго, откинувшись назад на спину кровати в лучшей комнате мотеля «Стерлит», курил сигарету, в то время как обнаженная восемнадцатилетняя блондинка с соблазнительно торчащими грудями сидела у него на коленях и лизала его пальцы.
 Он пассивно смотрел на нее и курил сигарету. Видя, что ее усилия не достигли успеха, она встала на колени, раздвинула его ноги и наклонилась вперед. Она начала двигать своими плечами. Ее пляшущие груди двигались туда и сюда, касаясь его бедер.
 Тони отбросил сигарету.
 — Я думаю, с меня достаточно.
 Она профессионально изучала его.
 — Может прижаться плотнее?
 — Нет. Я уже получил то, что хотел.
 — Хочешь попытаться с другой девушкой? Как насчет Сандры? Она испанка. Черные волосы для разнообразия, после блондинки?
 Тони покачал головой.
 — Я уже был с нею ночью.
 Он находился в этой комнате уже двенадцать часов и имел дело с тремя лучшими проститутками Мари Орландо. Он сейчас не хотел этого больше. Он нуждался в горячей ванне, с последующим холодным душем. И потом уйти отсюда и быть дома с Винсом, Нелли и детьми.
 Тони соскочил с кровати.
 — Принеси мне что-нибудь поесть, — сказал он блондинке. — Четыре яйца всмятку, бекон и кофе.
 — О'кей, Тони. — Она соскочила с кровати, а он прошел в ванную.
 Когда она подошла к двери, то дверь открылась и вошел Френк. Она отскочила назад, увидев дикое выражение его лица и засохшую кровь на рубашке.
 Он крикнул ей:
 — Прочь!
 Она выскочила в коридор. Френк закрыл за ней дверь, когда Тони вышел из ванной. Он замер, увидев Френка.
 Френк не ответил сразу. Он с трудом встретился со взглядом Тони. Выпив почти полбутылки скотча, он отставил ее в сторону, а потом он рассказал Тони, что случилось.
 Тони медленно опустился на кровать. Лицо его побелело. Удар был сильнее, чем он мог вынести. Он попытался думать о Винсе, как о мертвом, но не смог.
 Открылась дверь и вошел Счетовод и его жена. Они выглядели мертвецами. Счетовод закрыл дверь и прислонился к ней, почти дрожа от страха. Мари Орландо посмотрела на Тони и Френка.
 — Анджело Ди-Корра вернулся! — сказала она дрожащим голосом. — Он не был болен, это был трюк! Он поймал нас в ловушку!
 Счетовод кивнул.
 — Он сейчас звонил. Спрашивал, не видел ли я тебя, Тони. Он ищет тебя и Френка по всему городу.
 Лицо у Тони было отсутствующим. Казалось: его глаза смотрели в пустоту.
 — Что ты ему сказал? — спросил Френк.
 — Я сказал ему, — ответил Счетовод, — что дам ему знать, если услышу что-нибудь о вас. Но вам надо уходить отсюда. Если он узнает, что вы были здесь... но я не сказал ему...
 Мари взглянула на мужа.
 — Он узнает об этом, глупый негодяй. Все девушки знают, что они здесь. И ты знаешь, что нельзя заставить их молчать. Рано или поздно, но они расскажут об этом, и Ди-Корра убьет нас обоих.
 Страх заставил его быстро думать.
 — Я могу сказать ему, как только он спросит, что они были здесь оба, когда он звонил, но они навели на меня оружие. Я смог позвонить ему, как только они уехали и объяснить, почему я лгал.
 — Правильно, — решила Мари. — Да... Почему ему не поверить в это? — Она повернулась к Тони и Френку.
 Но Френк холодно смотрел на нее.
 — Вы в этом деле с нами, нравится вам это или нет.
 — Конечно, Френк, — согласился Счетовод. Но я ничего не смогу сделать для вас, если Ди-Корра узнает об этом. Если же он не будет знать, я смогу помочь через комиссию донов.
 Френк признал это.
 — Хорошо. Но сперва мне нужно перевязать раны. И мне нужны чистая рубашка и куртка.
 Счетовод кивнул и открыл дверь.
 — Мы найдем все, что тебе надо, в моей комнате.
 Мари посмотрела на Тони. Он все еще сидел на кровати, глядя на стену.
 — Тони, — сказала она, — ты слышишь нас? Тебе надо одеться и уходить отсюда. Прямо сейчас.
 Он медленно повернул голову и посмотрел на нее.
 — Выйди отсюда, — сказал он, почти не шевеля губами.
 — Пойдем, Мари, — нервно сказал Счетовод. — Дай ему прийти в себя.
 Она вышла, не взглянув больше на Тони. Счетовод последовал за ней, а Френки промедлил у двери.
 — Тони... ты о'кей?
 — Не беспокойся, я буду в норме.
 — Тогда лучше одеться. Они правы: Ди-Корра определенно найдет нас здесь.
 — Я хочу что-нибудь съесть сперва, — безжизненным голосом сказал Тони. — Четыре яйца, бекон, кофе.
 — Я пришлю, — сказал Френк и закрыл дверь.
 Тони продолжал сидеть на кровати, но мозг его заработал снова. Он встал, подошел к телефону и набрал номер своего дома. Ответила женщина. Казалось, она плакала, но это была не Нелли.
 — Кто это? — спросил Тони.
 — Анна, сестра Нелли. Это Тони?
 — Да. Нелли уже слышала о... Винсе?
 — Да, поэтому я здесь. — Она начала плакать.
 — Перестань, — твердо приказал Тони без злобы. — Как она?
 — Теперь спокойнее. Я дала ей таблеток, чтобы она уснула.
 — Что делают дети?
 — Они еще не знают. Вернее, они знают, что что-то случилось, но не знают, что это... с их отцом.
 — Скажи Нелли, что со мной все в порядке, но, может быть, я не смогу встретиться с ней некоторое время. Скажи ей, чтобы заботилась о детях. Скажи ей... — он помолчал, подбирая правильные слова. — О'кей, Анна. Скажи ей, что я люблю ее и детей, и я скоро буду с ними.
 — О'кей, Тони. Ты считаешь, что для них безопаснее быть здесь?
 — Совершенно безопасно. Ди-Корра не тронет их.
 Он повесил трубку. Второй звонок он сделал Ральфу Негри.
 Человек, голоса которого он не знал, взял трубку.
 — Хелло, кто это?
 — Друг Ральфа.
 — А где Ральф?
 — Принимает ванну. Если вы назовете себя, он позвонит вам позднее.
 — Конечно, — сказал Тони и повесил трубку.
 Он почувствовал голос полицейского. Значит, Рольф Негри уже мертв. Он позвонил в контору на Келси-стрит. Авги-лошадь ответил:
 — Тони, я рад слышать тебя! Ты... знаешь о Винсе?
 — Да. Что еще?
 — Много еще, — с трудом ответил Авги. Он рассказал Тони о взрыве в гараже, о смерти Смитти и Капуто. — Что делается, Тони? Я думал, Ди-Корра умирает...
 — Нет, это была ловушка. Он отвлек нас и снова начал войну.
 — Войну? Я бы назвал это иначе. За два часа мы потеряли Винса и четырех наших лучших парней. Это разгром. Они перебьют нас за пару дней.
 — Нет, если они не найдут нас. — Тони помолчал и добавил мягко: — Если хочешь уйти с сторону, скажи сейчас.
 На другом конце провода не было колебаний:
 — Ты знаешь, что я с тобой до конца, Тони.
 — Это хорошо, — сказал Тони, — потому что всякого, кто изменит мне, я убью. Неважно, когда это будет, но я убью его.
 — Тони, не время сейчас об этом.
 Тони знал, что это верно. Но он также видел, что организация Фарго еще жива.
 — Авги, помнишь место, где мы скрывались от полиции пару лет назад?
 — Конечно, а...
 — Не говори, телефон могут подслушать. Собирай парней. Звони не из конторы. Пусть смотрят, чтобы их не выследили. И нам понадобится все оружие, что у нас есть.
 — Что с конторой? Оставим ее пустой?
 — Правильно.
 — Надолго?
 — На сколько понадобится.
 Уже стемнело, когда зазвонил телефон в доме Хела Джонсона. Его квартира располагалась на верхнем этаже лучшего из отелей. Здесь было много комнат, и в большинстве из них были телефоны. В большой комнате, обставленной как контора, было два отдельных телефона. Оба начали звонить одновременно. Джон взял одну из трубок. Его племянник, который был его главным помощником, взял вторую.
 То, что услышал Джонсон, заставило его лицо мертвенно побледнеть. В его крупнейшую кассу вторглись два вооруженных человека. Они застрелили лучшего его счетовода и забрали 34 тысячи долларов.
 Джонсон швырнул трубку и увидел, что его племянник держит вторую трубку и смотрит на него испуганно.
 — Хел, это Тони Фарго.
 Хел Джонсон выругался. Он заставил себя успокоиться, прежде чем взять телефонную трубку.
 — Хелло, Тони. Как дела?
 — Улучшаются, но для тебя, я слышал, идут плохо. Чересчур плохо для этих 34 тысяч долларов.
 — Ты сукин сын! — закричал Джонсон. — Ты умрешь за это!
 — Сперва найди меня, — спокойно сказал Тони. — И пока ты будешь искать, знаешь, как много твоих касс будет разгромлено? Разве только ты прекратишь помогать Ди-Корра и займешь нейтральную позицию в ссоре.
 — Кто тебе сказал, что я не нейтрален? — сердито спросил Джонсон.
 — Сэм Бутти.
 — Бутти?
 — Угу. Парень, который заманил моего брата в ловушку. Я немного поговорил с ним пару часов назад.
 Джонсон немного помолчал, а потом сказал:
 — Я хочу получить назад эти деньги, Тони.
 — Нет. Мы учтем это как первый взнос за строительную компанию братьев Фарго. Я забуду об остальном, если ты больше не будешь поддерживать Ди-Корра. Если же будешь... У тебя хороший бизнес, но я буду стоить тебе дороже, чем ты зарабатываешь. А Ди-Корра будет устранен, то ты последуешь за ним.
 — Я не знаю, почему Бутти сказал тебе такое. Это неправда. Я не участвовал в войне Ди-Корра. Вовсе нет.
 — Это хорошо, потому что если ты изменишь свое намерение, ты потеряешь больше. Выйди из отеля на тротуар, и ты поймешь, о чем я говорю. — И Тони Фарго повесил трубку.
 У тротуара уже стоял мусоровоз. Полицейский уже наклеил на ветровое стекло квитанцию о штрафе за стоянку в неположенном месте.
 Джонсон открыл заднюю дверь машины.
 На полу лежало что-то, покрытое тряпкой. Когда Джонсон приподнял тряпку, чтобы посмотреть, что под ней лежало, он почувствовал приступ тошноты. Это был обнаженный торс человека. Руки, ноги и голова были отрублены и лежали отдельно. Голова была Сэма Бутти.
 Джо Грин сидел в конторе на верхнем этаже своей швейной фабрики и отсчитывал деньги Дейву Лемису. 800 долларов. 500 из них были еженедельным платежом Грина за заем, данный Беллом Релеем.
 Дейв Лемис был сборщик Релея.
 — Я вынужден занять деньги у зятя, — сказал Грин. — Дела неважные. Все это знают.
 Лемис кивнул, пересчитывая деньги.
 — Конечно, поэтому банк не дает тебе больше. Помни о плате на следующей неделе.
 — Я не знаю, где я найду деньги. Скажи Релею, пусть он даст мне отсрочку на месяц.
 — О'кей. Я спрошу Релея. Посмотрим, что он скажет. Результат ты узнаешь завтра.
 Лемис вышел из конторы Грина и закрыл дверь. Здание было темным и молчаливым. Кабина лифта все еще была наверху, как ее оставил Лемис. Он вошел в нее и хотел закрыть дверь.
 Джордж Гарсия вошел в кабину за ним. Он зажал рот Лемиса рукой, а второй рукой воткнул ему нож в спину. Крик Лемиса заглох под рукой Гарсия. Он упал на колени. Гарсия вытащил нож и вторично ударил его в живот. Вытерев нож о рукав Лемиса, он вынул из его кармана деньги и переложил в свой. Потом он вышел из лифта и вошел в контору Грина.
 — Позвони Релею, — сказал Гарсия. — И скажи ему, что в твоем лифте для него подарок. В помять о Винсе Фарго!
 Гарсия закрыл дверь и выбежал из здания.
 Джонни Треска просыпался медленно, не сразу открыв глаза. Первое, что он почувствовал, сто его голова болит. Затем он понял, что лежит голый на холодной земле.
 Он начал вспоминать: позвонил Митч и предупредил, чтобы он не выходил из квартиры. Банда Фарго уже собралась снова и, пока ее найдут, небезопасно быть одному в городе. Гараж у него был под домом. Он открыл дверь машины. Что-то ударило его сзади...
 Кто-то бил его по щекам.
 — Проснись, Джонни...
 Его глаза открылись. Над ним было развесистое дерево и ночное небо. Тони Фарго стоял с одной стороны, а Френк Регалбуто с другой. Он мог видеть их лица в свете фонаря, стоящего на земле.
 — Что это? — спросил он слабым голосом.
 — Это то, — сказал Тони, — что ты с нами вел двойную игру, Джонни.
 — Вы пытались меня убить, — сказал Френк.
 — Вы убили Винса, — сказал Тони, — и Файгина, и Шански...
 — Это ложь! — закричал Треска. — Это неправда! Это не моя вина, я клянусь!
 Френк остановил его.
 — Я был там, Джонни, когда ты звонил Винсу. Эти негодяи, подосланные тобой, убили его, как собаку, на улице!
 — Ты знаешь, что бывает с двурушниками? — мягко спросил Тони.
 — Я не помогал им! Они заставили меня! Они хотели меня убить!
 — Теперь мы сделаем это, — сказал Тони.
 — Подождите, послушайте меня. Я могу вам помочь больше, чем раньше! Ди-Корра верит мне сейчас. Вы никогда не проникнете к нему в его загородную резиденцию. Я скажу ему, что убил вас. Он поверит мне и выйдет оттуда.
 — Он никогда не верил тебе, — сказал Френк. — Никто тебе не поверит.
 Тони осторожно вынул бутылку, открыл ее и стал лить ее содержимое на обнаженное тело Джонни. В бутылке была кислота. Она дымилась, прожигая дыры в коже Джонни.
 — Не надо! — закричал Треска. — Пожалуйста! Я помогу вам...
 Бутылка была на одну треть пуста, когда Треска потерял сознание. Тони начал лить кислоту на лицо, стараясь попасть в глаза. Треска в агонии открыл рот и Тони вылил остатки кислоты в него.
 Это было в начале ночи. Прежде чем она закончилась, три три кегельбана и два ресторана, принадлежащих Ди-Корра, были охвачены огнем, облитые горючей жидкостью. Четыре его больших грузовика были взорваны динамитом. Еще два его боевика были убиты выстрелами из автомата, когда они выпивали в баре, и еще один сборщик был найден мертвым дома в своей кровати.




 Глава 17


 В семь часов утра Анджело Ди-Корра прошел в ванную на нижнем этаже своего загородного дома и принял таблетку нитроглицерина. Потом он сходил в туалет и сидел там, ожидая пока стихнут удары в сердце. Желудок тоже беспокоил его. Доктор предупредил его, что необходимо нормально завтракать. Но все, что он был в состоянии проглотить, была чашка кофе.
 Он стоял и смотрел на себя в зеркало. Темные круги вокруг глаз от бессонной ночи испугали его. Но страха не было видно на его лице, когда он вошел в гостиную.
 Джо Люсси сидел там у телефона. Он быстро прикрыл трубку рукой, когда увидел Ди-Корра.
 — Это снова Руби Дин, — спокойно сказал он. — Она плачет.
 — Меня нет, — сказал Ди-Корра и прошел в свой кабинет.
 Он не видел никакой иронии в том, что его больше не интересовала девушка, из-за которой возникла война. Он знал, что она была только поводом. Настоящая причина была в том, что молодые стремились к власти, и без Руби они нашли бы другую причину, чтобы сделать попытку отстранить его от власти.
 Митч, Релей, Лазетти и Счетовод ждали его в кабинете. Митч только что поговорил по телефону. Он мрачно посмотрел на брата.
 — Анджело, они нашли Джонни. Они лили на него кислоту. И вовнутрь тоже.
 Анджело Ди-Корра обошел стол и сел в свое кресло. Если он и почувствовал что-то, узнав о ужасной смерти своего зятя, то не показал этого.
 — Вопрос в том, как найти этих двух человек, из-за которых все неприятности. Антонио Фарго и Френки Регалбуто. Они где-то прячутся в городе или около нас. Найдите их, Убейте их..
 — Ночью я дал поручение, — сказал Лазетти. — Сегодня все члены твоей семьи будут смотреть, патрулировать по улицам, задавать вопросы. Мы найдем их.
 Анджело посмотрел на брата.
 — Телефоны прослушиваются?
 Митч кивнул.
 — Все, без исключения, дома.
 — Они не могут выходить из тайника, чтобы наносить удары, без того, чтобы их не выследили рано или поздно, — сказал Счетовод. — Я дам своим людям приказ смотреть внимательно.
 Ди-Корра посмотрел на Счетовода.
 — Мне было бы особенно приятно, если бы ты нашел их. Тогда я смог бы снова верить тебе.
 — Я уже говорил тебе, дон Анджело, что они навели на меня оружие, когда ты звонил.
 — Да, ты говорил, — согласился Ди-Корра. — Если ты обнаружишь их, то я смогу снова доверять тебе.
 Счетовод открыл рот, чтобы запротестовать, а потом сказал:
 — Я сделаю все, что смогу. Ты можешь быть уверен.
 Ди-Корра продолжал его изучать холодными темными глазами.
 — Пока мы охотимся за ними, — сказал Релей, — почему бы нам не ударить по их гаражам и грузовикам?
 Ди-Корра уже обдумывал этот вопрос.
 — Нет. У нас мало людей. Они должны сторожить наши объекты. За каждый их объект, который я смогу уничтожить, они могут взорвать десяток моих. Мы должны сконцентрировать свои усилия на убийстве этих двух человек.
 В это время вошел Джо Люсси. Он сказал:
 — Может это поможет, дон Анджело, если пообещать награду. Наши люди сделают это из любви к вам, конечно, но для людей которые не входят в нашу семью, деньги могут оказать большое влияние.
 Ди-Корра посмотрел на своего телохранителя с улыбкой.
 — Ты прямо читаешь мои мысли!
 Люси покраснел от удовольствия.
 — Ну, я был с вами так долго.
 — Пять тысяч каждому, кто наведет нас на Фарго и та же сумма за Френка Регалбуто. Одна тысяча за выход на любого из лидеров. Две тысячи за каждого их боевика. Десять тысяч за убийство любого из лидеров. Две тысячи за каждого их боевика. Это вызовет на них охоту.
 — Без сомнения, — сказал Счетовод. — Ваши враги — мертвецы, дон Анджело.
 — Разве только они покинут город, — сказал Митч.
 — Даже в этом случае, я буду их преследовать. — Ди-Корра посмотрел на брата. — Ты будешь наблюдать за выездом из города на случай побега, из конторы моей компании по перевозке груза. Не уходи оттуда, пока все не кончится. Это небезопасно. И держи с собой достаточно людей на случай всяких нападений на тебя.
 — Я хочу узнать одну вещь, — сказал Релей. — Что будет с парнями Фарго, которые пожелают перейти к нам?
 — Каждый, кто пожелает перейти ко мне, получит мое прощение и защиту. Но только не Фарго и Регалбуто. Для них нет обратного пути после того, что они сделали.
 Он откинулся в кресле и произнес слова, которыми доны мафии приговаривали людей к смерти:
 — Уберите эти камни с моих ботинок.
 В течении двух дней ничего не случилось. Абсолютно ничего.
 Митч перебрался в здание конторы компании и превратил ее в вооруженную крепость. Люди приходили и уходили, звонили телефоны.
 Казалось было невозможным для банды Фарго спрятаться в городе: если учесть, сколько людей искали их. Включая и полицию, которая тоже была не прочь получить обещанное вознаграждение.
 Но за эти два дня никто не видел ни одного из членов банды Фарго, ни один не слышал ничего про них. И в течении двух дней они не делали попыток навредить семье Ди-Корра. Казалось, они пропали без следа.
 Поздно вечером второго дня Френки стоял, ожидая у своей машины на проселочной дороге в 16 километрах от города. Когда на дороге появилась машина, Френки остался на месте. Это была первая машина за 35 минут его ожидания. В ней сидело два невысоких человека среднего возраста. Один из них был Доминик Руссо, двоюродный брат матери Френка. Второй был Джо Салтис, дядя Нелли Фарго. Руссо владел дешевым публичным домом в районе семьи Бруно. А Салтис был боевиком семьи Ди-Корра, но из-за ранения отошел от дел.
 Они пожали Френку руку и все трое сели на траву и стали ждать.
 Пятью минутами позже из-за кустов позади них появился Тони. Он нес винтовку. Положив ее, он сел рядом с ними.
 Они беседовали почти час. Потом они тепло распрощались.
 — Мы будем готовы, когда вы позовете. — Сказал Руссо.
 Салтис кивнул:
 — Я чувствую, что и остальные последуют за вами. Слишком долго Анджело Ди-Корра выжимал из них соки.
 — Самое главное найти двух человек, в которых мы нуждаемся, — сказал Тони.
 — Вопрос канализации — не проблема, — сказал Салтис. — У меня есть дальний родственник, который работает в санитарной службе. Он не в деле, но даст информацию по моей просьбе.
 — Специалиста по динамиту тоже нетрудно найти, — сказал Руссо.
 Салтис и Руссо сели в свою машину и уехали по направлению к городу. Тони и Френк подождали несколько минут, а потом тоже сели в машину и поехали в противоположном направлении. Было темно, когда они остановились на стоянке у придорожной столовой. Из машины они не выходили. После нескольких минут нервного ожидания с оружием в руках из кустов позади стоянки вышел Георг-поляк. Он сел на заднее сидение.
 — Все в порядке. Он проехал десять минут назад. Один.
 Тремя минутами позже из столовой вышел Счетовод. Испуганно оглянувшись, он забрался на заднее сидение рядом с Георгом-поляком. Лицо его было испугано.
 — Я не должен был приезжать. И если Ди-Корра узнает, что я встречался с вами...
 Тони перебил его:
 — Мы нуждаемся в деньгах, которые ты обещал.
 — Теперь?
 Френк кивнул:
 — Я позвонил в Геную. Наркотик уже готов, но я не могу внести остаток платы, так как в банк мне нельзя идти. Там меня караулят люди Ди-Корра.
 Счетовод подумал о Ди-Корра и с трудом сдержал дрожь.
 — Может вы лучше подождете, пока эта беда закончится?
 — Мы не можем ждать, — сказал Тони, — Нам нужно больше людей, и мы должны платить им. Когда мы получим наркотик, у нас будут деньги, и мы будем иметь достаточно людей. А ты получишь прибыль.
 Жадность и страх перед Ди-Корра боролись в Счетоводе.
 — Я не знаю.
 — Ты обещал, — мягко напомнил Тони и быстро отвел взгляд.
 — Хорошо, — сказал он.
 — Завтра утром, — сказал Френк.
 Счетовод почувствовал страшную усталость.
 — Хорошо, — повторил он.




 Глава 18


 Руссо и Салтис проголодались к тому времени, когда вернулись в город. Они заехали в ресторан и хорошо поужинали. Когда они шли к машине, мимо них прошел молодой парень.
 Руссо остановился и посмотрел на ресторан.
 — Ведь это Билли Рой?
 Салтис кивнул.
 — Они сели в свою машину и посмотрели друг на друга.
 — Что ты думаешь об этом? — спросил Руссо.
 — Я не знаю, — Салтис вышел из машины и через стекла заглянул в дверь ресторана. Когда он вернулся к машине, то сказал: — Он за первым столом. Это будет легко и нас никто здесь не знает.
 Руссо улыбнулся.
 — Почему бы и нет.
 Они достали пистолеты и направились к двери ресторана.
 Билли Рой как раз закончил заказ и закурил сигарету. Им не пришлось идти далеко. Два шага и они разрядили пистолеты в Роя. Он упал на пол вместе со своим стулом. Закричала женщина, но никто не сдвинулся с места, пока Руссо и Салтис не сели в свою машину и не уехали.
 Описания, данные свидетелями, не помогли опознать убийц. Единственное, что было ясно из описания, что оба убийцы были чересчур стары, чтобы быть членами банды Фарго.
 Ничего не случилось и на другой день.
 Снова поступил приказ из резиденции Ди-Корра: найти их.
 Казалось, что банда Фарго играла теперь на нервах, но Ди-Корра не изменил своей тактики. Это было первым признаком, что он стал стар.
 Никто не видел Френка Регалбуто, да он той же ночью выехал в ближайший город и вылетел в Геную.
 На следующий день молодой вор по имени Сидней Френклин заметил Диего Сабатини и Файгина.
 Френклин обрадовался своему счастью. Он потерял много денег на скачках и последняя кража не удалась. Поэтому он был вынужден жить в маленькой комнате около столовой и работать посудомойщиком, чтобы оплатить комнату и еду.
 Когда он из кухни увидел Сабатини и Файгина, сидящих за стойкой, первой его мыслью было позвонить Ди-Корра. Награда за выслеживания двух парней Фарго была бы две тысячи долларов, что было бы большой суммой для Френклина в его трудных обстоятельствах.
 Но она была мала по сравнению с той, суммой, которую бы он получил, выследив всю банду Тони Фарго.
 Сбросив передник, Френклин проскользнул в гостиную и через окно стал наблюдать за стоянкой.
 Ждать пришлось долго. Наконец Сабатини и Файгин появились. Они сели в свою машину и поехали по дороге на восток.
 Френклин вскочил в свой «форд» и поехал следом за ними, оставив между машиной банды Фарго и своей еще две.
 Он следовал за ними до магистрали штата, потом по другой дороге, пока они не свернули не узкую дорогу, к ферме. Он отстал, но не терял из виду идущую впереди машину. Когда машина свернула на тропинку, ведущую в заросшую лесом местность, Френклин вышел из машины и углубился в лес.
 То, что он сейчас делал, было гораздо опаснее кражи, но он думал о фантастической возможности заработать: пять тысяч за Тони Фарго и по тысяче за каждого члена банды. Итого получалось 16 тысяч.
 Он подобрался к тропинке и пошел вдоль нее. Вдруг он услышал шаги. Он замер, его руки тряслись от страха, ему хотелось бежать отсюда. Но он помнил о награде: 16 тысяч долларов. Он хотел их иметь. Он раздвинул кусты и выглянул. Среди деревьев стоял дом, который, казалось, не использовался годами. Но машина стояла у дома, а чуть поодаль стояли еще две машины.
 Дверь дома открылась и на пороге появился человек. Он закурил сигарету. Огонек осветил его лицо. Это был Тони Фарго.
 Выбравшись из кустов, Френклин стал пробираться к дороге. Вскоре он достиг своей машины. Развернувшись, он на большой скорости поехал в город.
 Они приехали ночью. Пятнадцать человек на трех машинах. Джо Люсси ехал в первой машине, Пит Лазетти в последней, кроме пистолетов, которые имел каждый из пятнадцати, каждый имел еще винтовку или ручной пулемет. Они доехали до дороги на ферму и остановились у поворота на лесную тропу. Выбравшись из машин, они осторожно пошли вдоль тропинки, используя тень деревьев. Одну группу вел Люсси, вторую Лазетти. Каждый держал оружие наготове, держа пальцы на спусковых крючках.
 Спрятавшись в тени деревьев, Тони Фарго следил за ними, сжимая в руках автомат.
 Он поверил заверению Файгина, что он и Сабатини были выслежены до самого тайника их убежища. И он знал, что был прав, не покинув убежище немедленно.
 Когда последний из людей Ди-Корра проследовал в направлении убежища, Тони взглянул на часы. Он подождал еще пять минут, а потом вскочил на ноги. За ним поднялись и остальные члены банды. Двое были с пистолетами, но остальные имели автоматы, лучшее оружие для темноты.
 Руссо и Салтис пришли к Тони с маленьким испуганным человеком по имени Форти, который провел большую половину своей жизни в тюрьмах за взломы сейфов. Тони кивнул в направлении дороги. Руссо нес тяжелый саквояж. Форти последовал за ним со вторым саквояжем. Сзади шел Салтис с пистолетом в руке.
 Тони подождал минуту, а потом прошел с дороги на тропинку. За ним проследовали остальные.
 Люсси Лазетти одновременно вышел из леса с противоположной стороны. Они вышли на открытое пространство осторожно, готовые стрелять.
 Никого не было видно. Внутри дома не было видно ни одного человека. Ничего.
 Но они еще не теряли надежды. Лазетти скомандовал двум людям и они двинулись в противоположном направлении, осматривая окрестности. Остальные укрылись в тени деревьев.
 Прошло 15 минут. Посланные вернулись, не обнаружив никого. Люсси и Лазетти мрачно посмотрели друг на друга, думая об одном и том же. Но и сейчас они не теряли надежды. Люсси направился к фасаду здания, а Лазетти со своими людьми двинулись к дому с противоположной стороны. Никто не стрелял по ним.
 Люсси первым достиг дома. Он подошел к двери и толчком открыл ее, а потом осторожно вошел в дом. Ничего не случилось. Никого там не было.
 Люсси услышал, как хлопнула задняя дверь. Он быстро прошел через темный дом и встретился с Лазетти. Вместе они поднялись по лестнице на второй этаж. Там тоже никого не было.
 Лазетти опустил свою винтовку.
 — Я знал это! — Я говорил, что надо было сразу приехать сюда, когда пришел к нам Френклин.
 — Митч приказал подождать до ночи, — сказал Люсси.
 — Ну, Митч ошибся, они удрали. И мы потеряли их.
 Они направились по тропинке к машинам.
 Тони держал палец на спусковом крючке своего автомата. Он стоял на коленях в кустах у тропинки. Тони только сожалел, что слишком темно, и нельзя различить лиц людей Ди-Корра. Ему хотелось в первую очередь расправиться с Люсси.
 Тони ждал, когда большинство людей Ди-Корра пройдут мимо. После этого он дал очередь из автомата. Это послужило сигналом и огонь открыли остальные его люди.
 Два человека из отряда Ди-Корра упали там, где они стояли. Но остальные быстро залегли по другую сторону дороги и открыли ответный огонь. Тони повернулся и побежал в чащу. Его люди последовали за ним. Люди Ди-Корра не слышали звуков их ухода. Их оружие делало так много шума, что они не замечали отсутствие ответного огня.
 Первым это понял Лазетти. Он остановил своих людей. То же самое сделал и Люсси.
 Внезапно наступила мертвая тишина. На другой стороне тропинки никого не было.
 — Ушли, — сказал Лазетти. — Ударили и ушли.
 — И я должен рассказать об этом Ди-Корра, — сказал Люсси. — Пошли к машинам.
 Они двинулись, готовые к новому нападению, но так никого не встретили.
 — Я сказал тебе, — заговорил Лазетти. — Они давно уже удрали.
 Он сел в машину, слишком сердитый, чтобы сказать еще что-нибудь. Его шофер сел рядом с ним, а Люсси сел в заднюю машину. Лазетти повернул ключ зажигания.
 Взрыв швырнул Люсси на землю. У него в ушах зазвенело. Он приподнялся на колени и с открытым ртом смотрел на первую машину. Одна дверь была сорвана и лежала на дороге. Пит Дизатти превратился в неузнаваемый ком окровавленного мяса.
 Люсси поднялся на ноги. Остальные сделали тоже самое. Многие были ранены осколками стекла. У одного была оторвана нога. Люсси подошел к нему и выстрелил ему в голову.
 — Уходим отсюда! — сказал он.
 Ему не нужно было говорить о том, что нельзя пользоваться двумя другими машинами. Они пошли к шоссе, чтобы позвонить в город и просить прислать за ними машины.
 Бывший друг отца повез Френки по Генуе в новом «мерседесе». Его имя было Манчини.
 — Машина американцев уже ждет, — сказал он Френку. — Героин тоже упакован и готов к отправке.
 — Я хотел бы взвесить его и попробовать, прежде чем платить, — сказал Френки.
 — Естественно. Времени достаточно, машинка будет погружена на корабль завтра утром, пряма перед отплытием.
 «Мерседес» остановился на территории дока.
 — Можем сначала перекусить, — сказал Манчини. — Я знаю отличный ресторан.
 — Нет. Я сперва хочу покончить с делами.
 Манчини улыбнулся.
 — Разумеется. Как твой покойный отец — всегда сперва дело, а потом хорошая еда и бутылка вина.
 Они вышли из машины возле домика для охраны. Манчини особым способом постучал в заднюю дверь. Она открылась и они вошли.
 Френки проследовал за Манчини в комнату без окон с лампой на столе. Когда дверь за ними быстро захлопнулась, Френк внезапно все понял, но не успел вытащить оружие. Он увидел двух людей с автоматами, любимым оружием сицилийцев.
 Френк повернулся к Манчини.
 — Вы негодяй...
 — Нет. Пожалуйста... — Манчини имел несчастный вид. — И ничего не могу сделать. Я люблю тебя как сына, но у человека в жизни есть обязательства, по которым, рано или поздно, надо платить.
 — Ваших обязательств моему отцу? — спросил Френк.
 — Но твой отец мертв. Мои обязательства касаются живых. Дона Анджело Ди-Корра. Что я могу сделать?
 Манчини достал из стола бутылку вина и наполнил два стакана. Один он протянул Френку.
 — Нет.
 — Пожалуйста... — попросил Манчини. На его глазах были слезы. — Не уходи к Богу с проклятием против меня.
 Механически Френк взял стакан. Манчини был удовлетворен. Он сделал глоток из своего стакана.
 Френк поднес стакан к губам и начал пить. Выстрел прозвучал, как короткий хлопок.




 Глава 19


 — Один уничтожен, — сказал Люсси, — а второй ушел.
 — Мы не можем гордиться уничтожением Френка Регалбуто, — сухо сказал Митч. — Это мой брат Анджело сделал это и никто другой. А к Тони Фарго мы не ближе, чем были.
 — Мы убьем его.
 — Конечно, мы его уничтожим, — согласился Митч. — Но как долго это продлится? А сколько вреда он успеет причинить нам за это?
 Люсси, еще под впечатлением гнева дона Анджело после их неудачи, не нашел что ответить.
 Митч поднялся со стула и выглянул в окно конторы. Был ясный солнечный день и были видны окружающие районы города. Он подумал, что Тони Фарго прячется где-то в городе, поблизости. Один человек, чья смерть означала конец всех неприятностей. Человек, за которым охотятся, который в опасности каждую секунду.
 Митч не представлял, что он может оказаться в опасности, грозящей ему от Тони Фарго. Никто не мог пробраться в здание. Он превратил его в крепость. Был даже наблюдатель на крыше. И все окружающие здания обходились дважды в день.
 К несчастью для Митча, он не мог видеть сквозь асфальт улицы.
 Тони Фарго пробирался по бетонному тоннелю канализации четырех футов в диаметре. Он надел шахтерскую каску с лампой впереди. Салтис шел сзади него с пистолетом в руке. Потом шел Форти, специалист по взрывам.
 Лампа освещала карту в руках Тони. На ней была вся канализационная сеть, проходящая под городом. Они прошли уже большой путь. Если Тони верно разобрался в карте, они были прямо под конторой Ди-Корра.
 Две недели не было дождей, но в трубе пахло плохо, было жарко и не хватало воздуха. Форти приступил к своей работе. Он сделал дыру в бетоне и начал наполнять ее взрывчаткой. Это была деликатная и опасная работа. Это был не динамит, а нитроглицерин. Это уже была последняя скважина. Форти уже подготовил две другие и провел к ним электрические провода.
 Тони следил, как Форти заканчивал наладку взрывчатки и подвел к ней провода.
 — Порядок, — сказал Форти устало. — Все готово.
 Тони свернул карту и сунул ее в карман. Они начали выбираться обратно. Через 80 футов труба делала крутой поворот. И пройдя его, Тони увидел слабый-слабый свет дневного света. Он направился туда. Свет проникал через открытый люк, выходящий на поверхность. Тони снял каску и выглянул из люка. Он был как раз около конторы Ди-Корра. Тони посмотрел на свои часы. Еще оставалось минут пять. Он взял в руки пулемет. Позади конторы стояли машины, принадлежащие Ди-Корра. В одной из них сидели два человека, следящие за окрестностями. Еще один боевик стоял в стороне. Тони не мог видеть людей на крыше, но он знал, что они там есть.
 Он снова посмотрел на часы, а потом на Форти, который сидел с подрывной машинкой в руках.
 — Включай!
 Форти повернул выключатель.
 Диего Сабатини, наблюдавший за конторой с другой стороны, не мог поверить в это. Целое здание взлетело в воздух, словно в результате извержения вулкана.
 Человек выбрался из развалин и упал на тротуар. Второй выбрался из дыма и бросился бежать. Сабатини вытащил приготовленный ручной пулемет, но не стрелял.
 Третий человек выбрался из развалин с винтовкой и стал осматриваться. Сабатини все еще ждал. Потом еще один человек выбрался из развалин. Это был Джо Люсси. Он держал наготове пистолет.
 Сабатини не стал больше ждать. Он вытащил пулемет из люка и дал длинную очередь. Три пули попали в Джо Люсси и отбросили его в развалины. Вторая очередь поразила человека с винтовкой, который пытался укрыться в развалинах.
 Откуда-то начали стрелять по люку, в котором был Сабатини. Одна из пуль пролетела мимо его уха. Пора было уходить. Он спустился в трубу. Джордж Гарсия ждал его там с лампой и картой. Вдвоем они стали уходить по канализационной системе.
 С другой стороны здания Тони Фарго все еще ждал с пулеметом наготове. Несколько человек выскочили из развалин во двор. Он собирался обстрелять и уничтожить, когда из дыма и пыли выбрался Митч Ди-Корра. Его лицо было в крови. Тони начал стрелять.
 Он стрелял долго, одна за другой пули попадали в Митча, превращая его в решето. Его тело покатилось по асфальту.
 Брат за брата...
 Тони нырнул в люк. Форти и Салтис уже были в пути. Он стал догонять их.
 Полиция прибыла одновременно с пожарной командой. Так как никакой надежды спасти здание не было, пожарники приняли меры по нераспространению пожара на другие здания. Когда кто-то из полицейских догадался заглянуть в люк канализации, Тони Фарго и его спутники были уже далеко.
 — Джо Люсси... — Голос в трубке слабел. — И ваш брат Митч. Мне неприятно говорить это, дон Анджело. Он получил 16 пуль. Это было ужасное зрелище.
 Анджело Ди-Корра положил свою трубку в кабинете. Он положил руки на стол, ожидая, что они перестанут дрожать. Он был очень, очень усталым. Прошло много дней с тех пор, как он не спал. Теперь он думал, что сможет заснуть. Он нуждался в этом. С трудом поднявшись на ноги, он вышел в ванную комнату.
 Врачи предупреждали его, чтобы он избегал принимать снотворное. Но он должен был поспать. А если он начнет думать, то не уснет. Он взял таблетку. Сбросив одежду на пол, он с трудом добрался до кровати и надел пижаму. Когда он лег в постель, то заснул немедленно, прежде чем начала действовать таблетка.
 Он проснулся от боли, которая охватила все его тело, от головы до ног. Он попытался встать, но ноги не слушались его. Когда он попытался закричать, то понял, что не может этого сделать.
 Его нашли через три часа живого, но совершенно парализованного, неспособного двигаться и говорить.




 Глава 20


 Джимми Бруно Вышел из тюрьмы бодрым и готовым снова окунуться в работу. Лицо его было бледным, но его невысокое плотное тело было сильно, как и прежде. И его темные глаза имели тот же взгляд, глубоко прячущие его истинные мысли.
 Они изучали двух людей, ждущих его около тюрьмы. Один из них был Счетовод, который руководил семьей во время его отсутствия. Другой, Марти Рейнхеймер, был его телохранителем до тюрьмы. Рейнхеймер и Счетовод никогда не любили друг друга, поэтому в период отсутствия Бруно, он провел большую часть этого времени в его горном поместье, охотясь и рыбача.
 Он пожал руку Бруно, не сказав ни слова. Он не любил много говорить.
 Потом Счетовод пожал руку и сказал:
 — Хорошо, что вы вернулись, босс.
 — Поехали домой, — сказал Бруно.
 — Думаю, что мы остановимся у меня? — спросил Счетовод, когда они сели в машину. — Мари приготовила роскошный обед для вас.
 — Не возражаю. Я могу попробовать немного хорошей еды для разнообразия.
 Рейнхеймер сел за руль. Счетовод устроился на заднем сидении с Бруно, рассказывая ему, что случилось в последнее время. Большую часть из этого Бруно уже знал: что Ди-Корра совершенно неподвижен, что его люди быстро покинули его, и что Тони Фарго, не встречая больше сопротивления усиленно объединял всех. К нему перешло теперь все: люди Ди-Корра и его бизнес.
 — Что у тебя? — спокойно спросил Бруно. — Удалось ли тебе что-нибудь прихватить для нас?
 Счетовод беспомощно сморщился.
 — Честно говоря, Джимми, я делал в этом направлении много усилий, но с трудом удержал то, что имел. Все устремились к Тони. Они видели, что он сделал с организацией Ди-Корра, и считали, сто никто и ничто не остановит его, когда Ди-Корра отошел от дел. — Он перевел дыхание. — Я считаю, что лучше подождать. Теперь, когда вы здесь, мы можем начать думать, как сокрушить его.
 Бруно выглянул из машины.
 — Ты едешь слишком быстро, — сказал он телохранителю.
 — Нет, не быстро. Просто вы давно не ездили в машине.
 Бруно рассмеялся.
 — Это факт. Все же поезжай медленнее.
 Он повернулся к Счетоводу.
 — Из того, что я слышал, уже слишком поздно для этого Тони. Он слишком силен сейчас. Теперь с ним нужно договариваться.
 Счетовод заставил себя встретиться взглядом с Бруно.
 — Я делал все, что я считал лучшим для ваших интересов. Я немного играл с Тони, чтобы он думал, что я на его стороне. Если бы я выступил против его, то я рисковал потерять все, что принадлежит тебе.
 Бруно продолжал изучать его, а потом сказал:
 — Ты едешь еще слишком быстро.
 Еда в мотеле была замечательная, как и было обещано. Мари Орландо в новом вечернем платье сидела во главе стола, а стол обслуживали служанки. Бруно попробовал все, удовлетворяя свой аппетит.
 Когда они закончили есть и был подан кофе, Мари предложила еще выпить.
 — Сначала я должен позвонить, — сказал Бруно. — Есть у вас здесь телефон, не включенный в коммутатор?
 Счетовод кивнул:
 — В моем кабинете.
 — Я не надолго, — сказал Бруно.
 Он прошел в кабинет, закрыл дверь и позвонил Тони Фарго.
 Через полчаса он вернулся в столовую. Стол уже был убран и Мари была одна в комнате.
 Бруно сел с ней.
 — Теперь мы можем выпить.
 — Твой любимый напиток, — сказала Мари.
 Бруно с удовольствием пил коньяк.
 — Ну, Мари, что нового у тебя?
 — Если вы имеете в виду девиц, то я имею несколько новых красавиц для вас. А если вы имеете в виду дела, то они тоже хороши. Хотите посмотреть книги?
 Бруно засмеялся.
 — Позже. Где Луис?
 — Пошел в контору.
 Бруно внимательно посмотрел на нее.
 — А что с ним? Твой муж достойно вел себя и все делал, пока меня не было?
 Она открыла рот, чтобы сказать «да». Затем она закрыла его и подумала, что что-то странное было во взгляде Бруно. И она внезапно поняла, что ее жизнь зависит от того, что она скажет сейчас.
 Когда Счетовод вернулся в столовую, Бруно был один, потягивая коньяк.
 — Луис, — сказал он, — я думаю, что самое время поехать к Анджело Ди-Корра и выразить ему свое уважение. До того, как стемнеет.
 Анджело Ди-Корра сидел на террасе в кресле на колесиках, глядя на залитое солнцем озеро. С ним был его новый телохранитель и сиделка — мужчина. Бруно, вошедший на террасу вместе со Счетоводом и Рейнхеймером замер, когда увидел, что стало с его старым другом.
 Плача и не стыдясь слез, Бруно подошел к Ди-Корра и поцеловал его. В ответ не было ни движения, ни звука. Выпрямившись, Бруно вытер глаза и взял себя в руки.
 — Анджи, — сказал он, — я рад видеть тебя снова. Я привез тебе подарок.
 Он посмотрел на своего телохранителя и указал на Счетовода:
 — Схвати его!
 Рейнхеймер двигался так быстро, что Счетовод почувствовал, как его руки были зажаты у него за спиной, прежде чем он успел понять, что сказал Бруно.
 — Джимми... что ты делаешь?
 — Я доверял тебе, Луис, а ты вместе с Фарго хотел устранить меня и Анджело.
 Счетовод был в шоке.
 — Кто сказал вам это?
 — Твоя жена.
 — Это ложь! Я скажу вам, Джимми. Я клянусь, это неправда! Разрешите мне сесть и рассказать, как это было!
 — Рик, — сказал Бруно, — я не выношу такого шума.
 Рейнхеймер зажал рукой рот Счетовода, а второй легко удерживал руки. Попытки вырваться были так же бесполезны, как и попытка вырваться у льва.
 Бруно взглянул на телохранителя Анджело.
 — Принеси веревку и мешок из пластика.
 Телохранитель кивнул и заторопился в дом. Бруно взглянул на сиделку.
 — Прогуляйтесь. — Человек заторопился уйти. — Бруно сел напротив Ди-Корра. — Я сделал ужасную ошибку, Анджи, признаю это. Я доверился этому куску дерьма, и он предал нас. То, что он сделал, и привело тебя к тому, что случилось. Моя вина, Анджи, я сожалею.
 Телохранитель Ди-Корра вернулся с большой веревкой. Рейнхеймер быстро связал Счетовода.
 — Мешок, — сказал Бруно.
 Телохранитель Ди-Корра подал большой пластиковый мешок.
 — За тебя, Анджи, — сказал Бруно и надел мешок на Счетовода.
 — Завяжи его, — сказал он.
 Рейнхеймер затянул мешок снизу. Лишенный воздуха, Счетовод еще пытался освободиться, но его движения становились все слабее и слабее.
 Джимми Бруно и Анджело Ди-Корра сидели, наблюдая за ним. Когда все было кончено, Бруно сказал:
 — Отвезите его в лес и заройте поглубже.
 Когда Счетовода унесли, Бруно снова взглянул на Ди-Корра.
 Он наклонился к его креслу и начал спокойно говорить о другом, который не мог говорить.
 — Теперь, Анджело, давай обсудим, что мы будем делать с этим парнем Фарго?
 Глаза Ди-Корра смотрели на него испуганно.
 — Я вижу, ты вел долгую войну в городе в последнее время. Мы оба знаем, что это плохо для дела. Мы нуждаемся в мире, в долгом мире, чтобы поправить дела и получать прибыли, как это положено. Одно ясно: Тони Фарго чересчур силен сейчас, чтобы убрать его без борьбы. Настоящей долгой войны. Я прав?
 Глаза Ди-Корра продолжали следить за ним.
 — Поэтому я и говорю: вы квиты. Ты нанес ущерб ему, он тебе. Достаточно. И нам нужен мир, и тогда будет все хорошо. Поэтому я позвонил и поговорил с ним. Единственный возможный путь — поделить город пополам. Он получает одну половину, я — другую. Разумеется, за тобой сохраняется то, чем ты владеешь.
 Ди-Корра перевел взгляд с него на воду. Бруно наклонился вперед:
 — Это единственный путь, Анджело. Вспомни, что ты всегда говорил? Убивай только тогда, когда нет другого пути. Помнишь?
 Глаза Ди-Корра по-прежнему были устремлены на озеро.
 — Анджи, — сказал Бруно. — Я буду действовать за нас обоих и защищать твои интересы. Ты можешь верить, что я сделаю все правильно. О'кей?
 Когда Тони Фарго спустился вниз после того, как уложил в постель детей, Нелли сидела на диване и смотрела телевизор. У нее была приготовлена бутылка вина и два стакана.
 Тони потрепал ее волосы и придвинулся к ней.
 — Не надо, — попросила она. — Я хочу это посмотреть. Хороший фильм.
 Тони вздохнул и тоже стал смотреть на экран. Зазвонил телефон. Он подошел и ответил. Это был Бруно.
 Тони взглянул на Нелли. Она встала и вышла в кухню.
 — Я только что вернулся после встречи с ним, — сказал Бруно. — Все оговорено, дон Антонио...