Аннотация: Гибель родителей от рук киллеров круто меняет беззаботную жизнь шестнадцатилетней Насти. Одержимая местью, Настя сходится с «отморозками» — питерскими беспризорниками, готовыми помочь ей. Расправившись с убийцами, банда подростков становится известной в преступном мире, начинается ее восхождение к «криминальным вершинам»…


---------------------------------------------


 Алексей Рыбин
 Генералы подвалов



 ПРОЛОГ


 Клин понимал: главное — продержаться до темноты. Эти ублюдки, кем бы они ни были, как бы ловко ни стреляли, явно, городские жители. Леса не знают и ходить по нему не умеют. Так, чтобы бесшумно, чтобы он их не засек. В темноте Клин от них уйдет, это как дважды два.
 Но пока светло, из дома не выйти. Избушка как на ладони, поляна перед ней вытоптана, не то что кустов, травы даже нет. Не уползешь. Стоит только нос высунуть — сразу станешь мишенью. Как в тире. А этим гадам, видимо, тир — что дом родной. Судя по их работе.
 В августе, слава Богу, темнеет быстро. Были бы сейчас белые ночи, неизвестно, как все обернулось бы. А темнота — мать родная. Ночью все решится само собой.
 Клин открыл кейс, посмотрел на туго уложенные пачки стодолларовых купюр. Не деньги, слезы. Сколько здесь? Кусков сто? Этого ли он хотел? Масштаб-то был вполне взрослый, сто тысяч или сколько там — мелочь, на карманные расходы... Ладно, хоть груз ушел, теперь надо как-то до Стокгольма добираться, там он деньги получит, пусть не все, но и не те крохи, что остались здесь. Но — Клин почесал за ухом стволом ТТ — нет худа без добра. Делиться со своей бандой не придется. И чист он перед Богом и людьми, чист, как стеклышко. Положили эти твари всех, один он остался, как и тогда — десять лет назад, когда только начал свою карьеру. Вполне, книжным языком выражаясь, головокружительную. Перестройка помогла, мать ее.
 Сквозь открытое окно Клин увидел, как на опушке, рядом с дорогой к складам, шевельнулся куст. Рука сработала быстрее, чем сознание, и ТТ выплюнул очередную пулю в ходуном ходившие ветви. Патронов у него в достатке, говна не жалко.
 Куст перестал шевелиться. Неужели не промахнулся? Да разве поймешь с такого расстояния? Хорошо бы, конечно. И что им надо, сукам этим? На контакт не идут, может, договорились бы. Отморозки какие-то. Или на Клина обиделись? Так сказали бы, чем не потрафил, решили бы проблемы. А эти молча палят в него, и никаких разговоров.
 Ладно, темнеет уже, еще немножко потрепыхаемся — и в путь-дорогу. О том, как выбираться из страны, Клин сейчас не думал. Выберется. Не впервой. На это-то уж у него налички хватит. А вот палят они, конечно, зря. Место, хоть и глухое, а все же мало ли что — менты здесь совершенно не нужны. Ни Клину, ни, судя по всему, этим.
 Он обвел взглядом поляну. Тишина. Кусты больше не колышутся. Вот и славно. Еще чуть-чуть, и он двинется. Черта с два они его в лесу возьмут. Главное — быстрый бросок в сторону, туда, где за колодцем начинается подлесок. Клин представил себе траекторию своего движения, но додумать не успел. В глаза бросилась звонкая, гулкая темнота. «Потолок, что ли, упал?» — успел он подумать и отключился.
 Сознание возвращалось какими-то толчками, но каждый из них был более чувствителен, чем предыдущий. Наконец он понял, что его куда-то тащат, задевая связанным телом за деревья и кусты. Черт бы их подрал, этих городских, чего в лес суются?! Клин попробовал пошевелиться. Руки за спиной были схвачены в кистях толстой веревкой, — он это быстро почувствовал, — ноги опутаны почти до бедер. Зачем такие сложности? Столько накручивать могут только непрофессионалы. Однако стреляют эти непрофессионалы вполне профессионально.
 Похитители стали подниматься в гору, теперь Клин задевал лицом за землю, посыпанную щебнем. Внезапно его прошиб холодный пот. Ведь это железнодорожная насыпь! Все! Если до этой секунды он в глубине души еще надеялся как-то выкарабкаться, то теперь надежды его рухнули. Он понял, что с ним сейчас сделают. Не трудно догадаться!
 — Очухался, — сказал незнакомый голос над головой, когда его наконец втащили на насыпь.
 — Вот и хорошо, — ответил второй. — Положим его лицом к поезду, чтобы видел свою смерть, гад.
 — Вколи-ка ему, чтобы не дергался. А то еще скатится, второй раз придется тащить.
 Клин почувствовал, как сквозь куртку и рубашку в предплечье вошла игла. По телу разлился огонь — от кончиков ногтей на пальцах ног до самой макушки. Опалил и тут же пропал. Тело налилось страшной тяжестью, он не мог пошевелить ни рукой, ни ногой, не мог даже слегка повернуть голову.
 — Готов. Теперь смирненько будет лежать, — сказал голос. — Давай, что ли, прилаживать?
 — Прилаживать... Эх, ты, филолог недоделанный. Давай уж.
 Его снова подняли и водрузили на холодный рельс, подправили, чтобы не скатился с него, нашли центр тяжести, еще чуть пододвинули и убрали руки. Он лежал на рельсе, словно придавленный к ней стопудовым грузом. Убийцы повернули голову Клина набок, и теперь его левое ухо покоилось на отполированной миллионами колес стали.
 Рот Клина был заклеен скотчем, но ему казалось, что он кричит во все горло, просит отпустить, а он отдаст сто тысяч, отдаст груз, который сейчас направляется в Финляндию, потом в Швецию, отдаст им все, что придет оттуда, — этого на всю жизнь хватит им всем. Только пусть снимут его с этого рельса! Пожалуйста!.. Христа ради!..
 Вдруг мысли его оборвались — и он сразу стал ко всему равнодушным. Все. Конец. Рельс под ухом начал тихонько вибрировать. Время остановилось. Клин, кажется, прожил несколько жизней, пока вибрация не перешла в тихое гудение. Оно набирало силу, делалось громче, теперь он уже слышал перестук колес.
 С усилием, от которого на глаза потекли струи пота, Клин повел зрачками вверх и увидел наконец, как далеко впереди из-за поворота показался маленький огонек. Он приближался, стук колес становился все громче, и вот огонек превратился в огромный огненный глаз, несущийся прямо на него, а грохот в ушах стал совершенно невыносим.
 «Господи, — пронеслось в голове Клина, — Спаси и по...»
 Страшный удар обрушился ему на темя.




 ЧАСТЬ I



 Глава 1

 Крестьяне в красных рубахах, упитанные, крепкие, как маленькие боровики, быстро перебирая ножками, целенаправленно бежали, закинув за плечи бурые мешки. С логикой насекомых они пробирались между строениями — фермами, солдатскими бараками, мельницей, след в след по протоптанной однажды дорожке. Прокладывая свой путь, каждый из них сначала тыкался, как слепой котенок, туда-сюда, находил правильное направление и больше уже не менял его. Вперед, назад, туда — налегке, обратно — с мешком. Или вот с бревном. А тут и в зеленых плащах, откуда ни возьмись, рыцари из враждебного... Чего — лагеря? города? Да, наверное, города.
 Настя щелкнула кнопкой «мыши», выведя стрелку курсора на надпись «меню», и человечки на экране монитора замерли. Нужно сделать паузу. Она поднялась с вертящегося высокого кресла, подошла к окну. Голова идет кругом от этих игрушек. Постирать их все, а то уже по ночам снятся всадники, пехотинцы, лучники, последняя неделя вся пошла коту под хвост: с утра пораньше Настя садилась за компьютер и погружалась в Warcraft, делая лишь короткий перерыв для того, чтобы перекусить на скорую руку. Это такая игра, тактическая. Записала на свою голову. Врагам только такие подарки делать, чтобы выпали из жизни, перестали заниматься делами, повылетали бы из школ и институтов, сидели бы перед компьютерами и строили на мониторах фермы, бараки, кузницы.
 Ровно неделю назад отец перетащил в ее комнату старенькую «четверку». Сам он давно уже работал на «Макинтоше», сменив до этого не один компьютер, а «четверка», самая первая его машина, в свое время очень модная и современная, теперь пылилась в углу. Продавать ее отец не хотел, говорил, мол, головной боли будет больше, чем денег, а сейчас вот перетащил в детскую. Поставил модем, записал кучу игр, проклятый Warcraft в том числе, и поздравил Настю с первым собственным компьютером. На самом деле давно пора, думала Настя. А что, семья у них не бедная, а компьютер — не роскошь для современного человека, пусть ему даже шестнадцать, предмет вполне необходимый. Почти все ее одноклассники давным-давно уже в Интернете сидят, в школе общаются друг с другом на своем языке, слэнг у них особенный, бедняги учителя не понимают, а они на учителей свысока смотрят — «чайники», вчерашний день. Динозавры.
 Голова тяжелая, чертова игрушка вышибает мозги, отвлечься нужно, забыть об этой забаве для тунеядцев. У нее ведь куча дел, подумать страшно. Одиннадцатый класс, будь он неладен, ни то ни се, совсем другое дело — первый курс института, разница огромная. Статус другой. А сейчас кто она? Школьница, девчонка. Несерьезный человек.
 Фонари заливали пустынные асфальтированные дорожки белым светом, летними ночами почему-то казавшимся намного ярче, чем зимой. Начиная с октября Петербург превращался в холодное грязное месиво, всасывающее в себя и свет, и хорошее настроение, и силы. И фонари, так же как и люди зимой, становятся, наверное, апатичными, светят вполсилы, через «не могу». Свет отражался от неотличимых друг от друга стен девятиэтажных домов, освещал газоны, выхватывая из темноты каждый листик на высоких деревьях, растущих у Насти под окном. В искусственном освещении листья казались серыми, тоже не настоящими, аккуратно наклеенными на темные ветви. На улице — ни души. Еще бы, три часа ночи.
 А Дик — куда он подевался? Николай Егорович, сосед по лестничной клетке, в это время гуляет со своим догом. Дик бегает без намордника, милейший пес, золотой просто. Николай Егорович, выгуливая Дика, обычно берет с собой газету, свернутую в трубочку. Пожалуй, это единственное, чего Дик боится. Николай Егорович рассказал как-то, что, когда Дик был еще совсем крохотным щенком, вот таким — он отмерил ладонью расстояние от земли, остановив руку примерно на уровне Настиного живота, Николай Егорович, рассердившись, ударил его по носу свернутой газетой «Правда». С тех пор Дик до смерти боялся газеты «Правда». Это словосочетание, произнесенное хозяином, действовало на него мгновенно — огромный дог приседал на все четыре лапы, начинал тихо поскуливать и большими молящими глазами заглядывал в лицо Николаю Егоровичу. Но если кто-то другой, посторонний, пытался подействовать на Дика таким образом, реакция была совершенно иной. Пес начинал рычать, готовясь к прыжку, и горе тому, кто опрометчиво продолжал эксперименты с прессой. Правда, серьезных происшествий не было ни разу, соседи знали, что перед носом у Дика газетами лучше не помахивать, а еще лучше вообще не показывать ему ни «Правду», ни «Ведомости», ни любую другую периодику.
 Темный силуэт, отражавшийся в окне, нравился Насте. Этим летом она, к своему удовольствию, убедилась в том, что все, кто с ней знакомился, давали ей больше шестнадцати лет. Еще бы! Грудь, талия, рост — все как надо. Ноги длинные — она сделала три шага назад и повернулась к большому зеркалу на стене. Да, вполне приличные ноги. С такими ногами хоть куда. В любой одежде. Ну, почти в любой.
 Настя покосилась на горящий экран монитора и скривила губы. Все, хорошего понемножку. Не садясь на стул из опасения, как бы безумная, нескончаемая игра снова не затянула ее, Настя, согнувшись пополам, дотянулась до «мыши» и щелкнула три раза кнопкой «Exit program». На черном экране появились значки программ и папок, не так много, как в компьютере отца, но для Насти вполне достаточно. Освоив несколько графических программ, она остановилась, до Интернета руки так пока и не дошли. А так хочется связаться, например, с Дохлым и какую-нибудь гадость ему в компьютер запустить. А то возомнил о себе невесть что. Но Настина «четверка» пока была глухой и немой, а отец к своей машине ее не подпускал. Тайны мадридского двора. Подумаешь! Не больно-то и хочется. Игрушек у Аркадия Михайловича в машине нет, а его бизнес Настю нисколько не интересует. Правда, вся информация в отцовском «Макинтоше» была спрятана под кодовыми паролями, но он опасался, что его слишком самостоятельный, как считалось в доме, ребенок сунет в дисковод какую-нибудь зараженную дискету и не удосужится открыть «Доктора Вебба» — антивирусную программу, которую Настя и в своей машине, честно говоря, игнорировала. Подумаешь, вирус. Придет Гарик и вылечит. Все равно он к отцу каждую неделю заглядывает, мудрит что-то с его компьютером.
 Родители дома не ночевали. Отец уехал за город, на свою лесопилку, которую купил неделю назад. В представлении Насти «лесопилка» — это огромный длинный станок неопределенной конструкции, с одного конца в него засовывают бревна, а с другого выезжают готовые доски. Она очень удивилась, когда отец радостно сказал, что теперь и дачи не нужно — летом все семейство поедет отдыхать на лесопилку.
 — Как это? — спросила Настя. — Отдыхать на лесопилке?
 — Там настоящий отдых, — ответил отец. Настины глаза, и без того большие, пока Аркадий Михайлович говорил, становились все круглее, и уже заняли, пожалуй, половину ее красивого, искусно вылепленного личика. Оказалось, что лесопилка — это целая маленькая деревня, само место, где пилят доски — немного в стороне, а несколько домиков в этой деревеньке вообще пустые и теперь принадлежат им.
 — Поедем, выберешь любой, — сказал отец.
 — Так это правда все теперь твое? — Настя продолжала во все глаза смотреть на отца.
 — Ты чего таращишься? Не совсем, конечно, мое, но пользоваться можно в полном объеме. Одному мне это пока не осилить. Скинулись мы, короче говоря, с друзьями и купили.
 — Так ты что теперь — помещик? А крепостные у тебя тоже есть? Ты же сказал, что пустуют несколько домов. А в остальных живут?
 — А как же? Работают мужики на лесопилке, там и живут. Ты голову не забивай себе — аренда, субаренда, в этих делах сам черт ногу сломит. В нашей стране, во всяком случае. Ведь большинство юристов толком ничего не понимают, вслепую работают. Знаешь такую поговорку — закон — что дышло...
 — Знаю. Только вот хотела тебя спросить, что такое дышло?
 — Дышло... Это такая, в общем, штука... Лошадь представляешь себе?
 — В общих чертах.
 — Ну вот, на лошадь надевают... Или в телегу... Слушай, вот поедем на лесопилку, там будет тебе и дышло и лошади, на охоту пойдем.
 — Ну, ни фига себе, — ответила Настя, надув губы. — Люди в Италию отдыхать ездят, в Испанию, туда, сюда, а мы — на лесопилку. Вот красота!
 — Настя, не зарывайся. Испания никуда не убежит. То нам раз плюнуть. Тебе вообще о школе думать надо, какая, к черту, Испания? А это — наше поместье, это тебе не бандюковские замки в Красном селе, для понту выстроенные. Это — настоящее. И доход, кстати, мне будет от них немалый. Собственно, самый большой из всего, что я до этого имел.
 Доход, доход... Настя хорошо помнила то время, когда слово «доход» в их семье вообще не употреблялось. Аркадий Волков и его жена, Настина мама, носившая редкое для девяностых годов двадцатого века имя Раиса, совсем недавно стали людьми состоятельными, года три, наверное, всего прошло с тех пор, как каждое утро в семье Волковых начиналось с размышлений, как дожить до Раисиной получки. Что касается отца, то, сколько Настя себя помнила, он никогда не работал «по трудовой книжке», все время искал халтуру, неделями сидел дома, вернее, лежал на узком стареньком диване и строил планы обогащения. То, что в конце концов какой-то из этих планов сработал, удивило всех и особенно самого Аркадия. За три с небольшим года дом Волковых превратился из обычной бедной квартирки в респектабельное жилище, целый год занял пресловутый евроремонт с перепланировкой, возле дома появилась сначала красная «девятка», а потом и серебристая «ауди», Аркадий теперь не лежал на диване, а все время пропадал на службе, «на фирме», как он говорил.
 Сейчас Насте казалось, что по-другому и быть не может. Она иногда вспоминала о том, как они жили лет пять назад, как ей приходилось ходить в школу в каких-то немыслимых пальто, подаренных бабушкой, туфельках, вышедших из моды еще до того момента, как их сшили в какой-то местной артели, как дома на обед ели одни макароны, а главным развлечением был черно-белый телевизор «Рекорд», и не могла поверить, что это действительно происходило с ее семьей. Так разительно отличалась жизнь нынешняя от той, далекой и с расстояния в несколько лет видевшейся какой-то грязной, словно сосредоточенной в одном, вечно закопченном, раскинувшем по всей ванной комнате уродливые толстые рукава труб, водогрее. Он первым вспоминался Насте, когда она, оглядываясь назад, мысленно возвращалась к детству. По ночам он вдруг начинал рычать человеческим голосом, жутко, с подвываниями, будил Настю, она ежилась под одеялом и представляла себе какое-то страшное существо, проникшее в квартиру и что-то ищущее, может быть, ее, Настю. Всю ночь призрак, поселившийся у Волковых, хрипел, стонал и булькал, а утром эмалевая поверхность ванны бывала присыпана сажей, скрывающей желтые дорожки, оставленные бесконечно капающей из старых труб ржавой водой.
 Мать ушла к одной из бесчисленных своих подруг, сказав, что дома будет не раньше завтрашнего, вернее, уже сегодняшнего вечера. Спать не хотелось. Да и смешно спать, коль она осталась дома одна. Не так уж часто Насте удавалось побыть хозяйкой в собственной квартире, без надоевших советов и подсказок, без всех этих «выключи чайник», «сделай музыку потише», «иди ешь, а то остынет, двадцать раз греть никто не будет, каждый день одно и то же». Вот именно — одно и то же! Как они не понимают, что если изо дня в день несколько лет подряд повторять про чайник и музыку, то она просто перестанет реагировать. Будет воспринимать эти замечания как данность, как обои в своей комнате, — единственное, что осталось в их квартире «совкового». Рисунок на обоях Насте очень нравился, и она отстояла свою комнату, не дала ее «европеизировать», сказала, что белые стены ей не нужны, что пусть у себя родители творят что хотят, хоть нестругаными досками стены обшивают, а ей оставят ее любимые обои.
 Хорошие у нее родители, очень хорошие, она их очень-очень любит, но все-таки с каким бы удовольствием она жила одна. Она абсолютно все умеет, отцу только кажется, что она еще беспомощный ребенок, который не в состоянии отвечать за свои поступки. Да и мама тоже все выхватывает у нее из рук. Только Настя соберется что-то делать на кухне, как мама тут же лезет с советами: это не так, то не правильно, как будто Настя сама не знает, как надо. Просто у каждого разные методы: мама по-своему привыкла, Настя — по-своему. Зачем же навязывать?
 Настя подняла руки и потянулась изо всех сил. Не хрустят косточки, это хорошо. А то отец, как начнет утром разминаться, что, правда, бывает довольно редко, так хруст такой стоит, даже страшно. Вроде и не старый ведь, сорока еще нет. Хотя какое там, не старый — после тридцати уже все. Каюк. Какие там у них радости? Да никаких. После тридцати — это разве жизнь? Так, прозябание. Ну, ей, Насте, до тридцати еще целая жизнь. Можно не волноваться. Она еще все успеет.
 Раз родителей нет дома, можно спокойно покурить в комнате. Ничего, до прихода отца проветрится, а то замучилась она бегать на лестницу. Правда, надо отдать родителям должное, когда проблема ее курения встала, как говорится, ребром, они сжали зубы и пустили ее на самотек. Конечно, глупо ведь устраивать сцены и читать лекции о вреде табака шестнадцатилетней девушке. Все равно, если хочет, будет курить. А прятаться с тлеющим окурком в рукаве, кидаться за угол при виде отца или матери — это как-то и вовсе не солидно. Но каждый раз выходить из квартиры — все удовольствие пропадает — это же надо отложить все дела, тапки напялить, взять пепельницу, сигарету, ключи. То ли дело — сидя на диване, слушая музыку или не отрываясь от компьютера, небрежно прикурить, сощуриться и не спеша потягивать сигарету.
 А сигареты-то и кончились — вот незадача! Настя порылась в ящиках письменного стола — вдруг где завалялась хоть одна после гостей каких-нибудь, после Алисы — она вечно вываливает из пачки на диван по несколько штук, у нее в руках вообще ничего не держится, все падает, бьется, рассыпается. Может быть, она в очередной раз вывалила из пачки, а Настя убрала в стол, аккуратистка запасливая. Нет, даже крошек табачных в ящиках не видно после очередной уборки, не то что сигарет. Как всегда, так сказать, при наличии отсутствия, курить захотелось еще сильнее.
 Настя засунула руку в карман джинсов, вытащила пачку бумажек. Троллейбусные талоны, флаерсы, которые ей всучил возле метро какой-то незнакомый придурок-рейвер, сложенный вчетверо тетрадный листок с записанным на нем единственным телефонным номером — хоть убейте, Настя не помнила, чей это номер, — и — самое главное — две десятки. Ну что же, деньги есть, можно и прогуляться до ночника, заодно сока какого-нибудь прихватить, чипсов, может быть, пакетик.
 Вот еще один плюс отсутствия в доме родителей — черта бы лысого ее отпустили в три часа ночи в магазин. Всего боятся, взрослые люди, а хуже детей. Какие-то запуганные, издерганные. Возвращается она с дискотеки за полночь — дома разборки. Из гостей под утро — опять разборки. Не сильные, правда, так, для порядка, но все равно достает. Как, мол, может молодая девушка одна ночью ходить по улицам? А вот так и может. Не хуже, чем днем. Если захотят, и днем замочат за милую душу. Да только она-то знает, что не так страшен черт, как его малюют родичи. Спокойненько все ее знакомые гуляют по ночам, колбасятся в клубах, после концертов ходят друг к другу в гости, и никого еще не убили, не изнасиловали, даже не ограбили. Тем более в своем районе. Ребята, правда, дерутся, ну так это им и положено, между собой разбираются или по-пьяни сцепятся с кем-нибудь, подумаешь, ничего страшного, ну фингал поставят, ну нос разобьют, это разве проблема?
 А настоящие бандиты — какой у них может быть интерес к подросткам? У них другая система ценностей, другие дела, на кой им связываться с такими, как Настя, как ее приятели? Ерунда, одним словом.
 Настя накинула джинсовую куртку, сунула ноги в замшевые ботинки и, не выключая света, закрыла за собой входную дверь. С шипением раздвинулись дверцы лифта, не обезображенного традиционными короткими надписями, без рукописных логотипов «Алисы» и «Кино», без немых криков «Цой жив» и «Мы вместе!». Стенки кабины были девственно чистыми, хотя лифт служил уже много лет, — видимо, жильцы на лестнице подобрались все как один приличные и скромные, не любящие оставлять на стенах автографы либо деловые или личные записки.
 Настя вышла на улицу. Ночь не пугала ее — она снова вспомнила родительские страхи и усмехнулась. Наоборот, ночью-то как раз безопасней. Темно. Ты ничего и никого не видишь в тени домов, но ведь и тебя никто не видит. А в свете уличных фонарей каждого прохожего видно за версту и всегда можно подготовиться к встрече или свернуть, если одинокий ночной пешеход покажется подозрительным. И шаги слышны в тишине — сзади никакому маньяку не удастся наброситься, скорее уж днем, в сутолоке, в грохоте транспорта, в котором тонут все звуки.
 Она неторопливо пошла в направлении метро — там, на противоположной стороне улицы Кораблестроителей, работали модифицированные ларьки, уцелевшие во время тотальной чистки города от мелких торговых точек. Несколько ларьков слились в один небольшой стеклянный павильончик, и появился чудесный магазинчик «24 часа» с милиционером, который стоял внутри, привалясь к дверному косяку, с двумя молодыми, на год-другой старше Насти, продавцами, работавшими по ночам — Виталиком и Вовой. Днем их сменяли барышни, заметно уступающие ребятам в любезности, обходительности и чувстве юмора, или, может быть, это Насте просто так казалось... Впрочем, днем она очень редко заходила в магазин, по какой-то странной фантазии хозяина названный «Ливан».
 — Здравствуйте, здравствуйте! — приветствовал Настю Вова. Они с Виталиком оба знали девушку в лицо и обращались к ней исключительно на «вы», как, впрочем, и к остальным немногочисленным ночным покупателям. — Чего желаете?
 — "Лаки Страйк".
 — Лайт?
 — Стронг, — ответила Настя, — только стронг.
 — А вы снова перекрасились? — спросил Виталик, протягивая ей пачку сигарет. — Пять пятьдесят.
 — Пожалуйста, — Настя положила на стеклянный прилавок десятку. — А что, заметно?
 — Вообще-то, да. У вас ведь волосы были, кажется, красные? — Виталик незаметным движением смел бумажку куда-то под прилавок и мгновенно, жестом фокусника, выудил оттуда же четыре пятьсот, отсчитав их, похоже, на ощупь. Во всяком случае, глаз от Насти он все это время не отрывал.
 «Профессионал, — подумала она. — Как со сдачей ловко управляется».
 — Были красные, стали белые, — нарочито лениво ответила Настя. — Разнообразия хочется.
 — А я думал, в школу скоро, — печально ответил Виталик. — Думал, вы учителей стесняетесь.
 — Я никого не стесняюсь, — Настя взглянула ему в глаза. — Мне нечего стесняться.
 Но взгляда Виталика она выдержать все-таки не смогла. Повернула голову, якобы рассматривая блестящие пакетики чипсов, печенья и конфет, выставленные в отдельной боковой витрине.
 Да какие там чипсы! Она была смущена до такой степени, что не смогла бы ответить сейчас ни на какой самый простой вопрос. Слава Богу, Виталик замолчал. Она не смотрела ему в лицо, пытаясь собраться с силами и овладеть собой. Взгляд парня из-за прилавка был таким неожиданным, таким откровенным, что она почти утратила контроль над собой, внезапно ощутив себя совершенно голой, стоящей посреди ночного магазина под взглядом мента сзади, Вовика сбоку и Виталика, который и раздел ее в мгновение ока, быстро скользнув по ее фигуре своими большими темными глазами. Что-то было в его взгляде необычное. Сколько раз уже Насте приходилось отшивать похотливых молодцов и на дискотеках, и на улице, даже в школе, она привыкла к этому и действительно была уверена, что смутить ее чем-либо практически невозможно. Ну чем можно смутить современную шестнадцатилетнюю красивую девушку? Однако сейчас она чувствовала, что щеки ее пылают, да что там щеки, все тело горело, бедра напряглись, пальцы сжались в кулаки...
 — Что-то не так? — услышала она его голос и поняла, что продолжает сжимать в кулачке сдачу, уставившись на нее так, словно впервые в жизни видит мятые купюры.
 — Нет, все в порядке. Это я так... Задумалась.
 — А-а. Ну-ну, — Виталик усмехнулся. — А по ночам не страшно одной гулять?
 — Мне? — с деланным изумлением переспросила Настя. — Мне?
 — Вам, вам. — Виталик улыбался.
 — Нет, не страшно. А кого бояться? Я здесь всех знаю. Если что, — она наконец смогла улыбнуться парню в ответ, — если что, сюда прибегу.
 — Прибегайте почаще. Будем рады.
 Да уж, конечно... Рады... Настя вышла из магазина и глубоко вдохнула прохладный ночной воздух. Ну и Виталик, просто секс-символа можно из него ковать, героя районного масштаба. Что-то у него в глазах такое есть, от чего немеют ноги, и мысли из головы куда-то исчезают, и тепло по телу разливается. Настя тряхнула головой, пытаясь отогнать плотно засевший в мозгу образ молодого продавца. Интересно, думала она, а если с ним... Как он будет это делать? Наверное, так как надо. Судя по его глазам, он все может.
 Порыв ветра, прилетевший с залива, заставил ее поежиться и застегнуть куртку. Лето и вправду кончилось. Настя ускорила шаг и пружинистой походкой, неслышно ступая в своих замшевых ботиночках, двинулась к дому. Сворачивая за угол, она все-таки обернулась и увидела в светящемся четырехугольнике магазинной двери темный силуэт. Это что же, следит он за ней, что ли? Или и не он это вовсе? Странно, раньше продавцы «Ливана» не проявляли к ней такого интереса.
 — Эй, девушка, зажигалки нет?
 Настя вздрогнула и быстро повернулась на твердый мужской голос, стараясь не показывать растерянности или, чего доброго, страха. Главное в общении на улице с незнакомыми мужчинами — не терять уверенности. Держать стойку, как говорит отец. Это намного важней и действенней, чем накачанные мускулы и знание приемов кунг-фу. Настя сначала недоверчиво усмехалась, но потом убедилась в справедливости отцовских слов. Когда повнимательней пригляделась к так называемым «прибандиченным» молодым людям, особенно в конфликтных ситуациях, — чаще всего это случалось на небольшом рынке возле метро «Приморская».
 Конечно, парни с рынка были не то что мелкими, вообще микроскопическими сошками криминального мира Петербурга, но, стараясь казаться крутыми, они наверняка, сознательно или незаметно для самих себя, подражали авторитетам. Настя не раз наблюдала за статичными, немыми поединками, когда двое «быков» стояли друг против друга, вперив взгляды одинаково маленьких глаз в лицо противнику. Это длилось недолго, несколько секунд, но за столь короткое время они, вероятно, успевали обменяться необходимым количеством информации и уяснить последствия, которые повлечет за собой прямое столкновение. Как правило, таких немых сцен было достаточно, чтобы кто-то один признал свою не правоту или физическую несостоятельность и сдался.
 Драки тоже, конечно, случались в Настином районе, и не просто драки, а какие-то бои гладиаторов, до полной, так сказать, победы. То есть до невозможности противником продолжать поединок. Ни сейчас, ни завтра, ни через неделю. Летальных исходов Настя не видела ни разу — бои либо прерывались налетом, по-другому не скажешь, ОМОНа, который метелил и правых и виноватых. Впрочем, были ли в этих битвах правые, трудно сказать. Либо дружки оттаскивали побеждавшего бойца от поверженного противника. И здесь тоже Настя понимала, что не из гуманизма, глубоко спрятанного под крепкими лбами, а из опаски довести приятеля до «мокрухи». До первой ли? А если и, скорее всего, не до первой, то тем более лишний раз не стоит мараться.
 Краем глаза она видела силуэт в дверях магазина, и это ее успокаивало. Если что, действительно можно заорать погромче — Виталик наверняка среагирует. Он ведь только и ищет повода, чтобы Настю это... Завлечь, одним словом. Тут уж она не ошибается. Да и мент у них там в магазинчике без дела мается.
 На высоком крыльце первого от угла длиннющего дома сидел парень в черной кожаной куртке и ярко-голубых джинсах. Настя скользнула взглядом по куртке — это была не дешевая «косуха», в которых рассекают гопнической наружности алисоманы и прочие малолетки без башен, но с жутким пафосом. По самой приблизительной прикидке, куртка тянула баксов на пятьсот. В этом Настя худо-бедно разбиралась.
 Вообще, незнакомец выглядел довольно странно. Вроде бы Настин ровесник, худощавый, невысокого роста, что было заметно, даже когда он сидел, с правильными чертами лица, в которых оставалось еще ой как много детского — в изгибе бровей, в гладкой нежной коже, в девственно чистом подбородке, хотя зачаточные усики вроде бы уже пробивались. И в то же время движения его были по-взрослому уверенными и точными, и голос не то чтобы мужественный, но вполне мужской. С интонациями пожившего, много повидавшего и много испытавшего человека, негромкий, но забирающий все внимание собеседника.
 И одет он был тоже не так, как одеваются шестнадцатилетние. Не в том даже дело, что он носил «казаки», как всякие там металлюги или «ковбои», нет, просто одежда на нем была «взрослая». Чего стоила одна только фирменная куртка! Не самопал, хоть и шьют в Питере кожу на любой вкус, с любыми прибамбасами, нет, эта куртка была очень, ну о-очень крутая. Скромненькая такая, только ее, эту скромненькую, ни в одном магазине на Невском не купишь. Разве что в Англии где-нибудь или в Германии. Джинсы тоже не псевдоитальянские, вообще, похоже, не европейские, натуральные Штаты. Тоже ведь не продаются простым смертным, в магазинах «Ливайс», все в лучшем случае из Франции, а там какие могут быть джинсы. Лицензии, которые разваливаются через год, теряют форму, цвет, превращаются в вылинявшие тряпочки.
 Какая ночь сегодня, богатая на знакомства! Настя подошла к таинственному юноше и вытащила из кармана джинсов зажигалку.
 — Пожалуйста.
 Вежливость и спокойствие, спокойствие и вежливость.
 Парень сунул в рот сигарету, которую лениво крутил в пальцах, потянулся было к зажигалке, но Настя не выпустила ее из рук, сама щелкнула, и ему ничего не оставалось, как неловко, чуть привстав со ступенек, ткнуться кончиком сигареты в высокий язычок пламени, выщелкнувшийся из «Зиппы».
 — Ого, — сказал парень, выпустив струйку дыма и щурясь на зажигалку. — Настоящая вещь!
 Что правда, то правда. Зажигалка была настоящей, отец подарил полгода назад, когда вопрос о курении Насти был снят с повестки дня. Не в ларьке уличном куплена, понятное дело. И не Китай какой-нибудь.
 — Да, — ответила Настя, убирая зажигалку в карман. Не пряча, а именно вот так — неспешно, даже лениво.
 — А как вас зовут? — спросил парень после короткой паузы, оценив спокойствие Насти. — Меня — Рома.
 — Настя, — ответила она, не понимая, что же ей сейчас делать. Идти домой или включиться в разговор, который явно намеревается затеять этот приятный, в общем-то, паренек. Вроде воспитанный. На начинающего бандита не похож. Ни прической, ни одеждой. Все эти юнцы, «косящие» под взрослых боевиков, вызывали у Насти смех и в то же время отвращение. Бритые головки, спортивные штаны, или куртки-"пилоты", кепочки — хоть плачь, хоть смейся. Ну что может в такой головке крутиться интересного, если ее обладатель подражает самому низшему криминальному сословию. Ладно бы — в «крестные отцы» стремились, а то бычары и бычары, маленькие только. Пальцы веером. Тьфу!
 — Живешь здесь? — заведя, как и предполагала Настя, разговор, спросил парень.
 — Да.
 — А-а. А я вот на метро опоздал. В гостях тут был, засиделся. Пойду сейчас пешочком.
 — А далеко?
 — Да нет. На Невский.
 — На Невский? А мосты?
 — Так через Лейтенанта Шмидта. Его как раз через часик сведут. Успею не спеша.
 — Да-а... — Настя украдкой продолжала разглядывать парня.
 — А это что, знакомый твой? — Роман кивнул в направлении магазина. Там в дверях все еще маячил темный силуэт.
 — Да. Виталик, продавец.
 — Продавец... И часто ты в это время в магазин ходишь?
 — Бывает.
 — И не боишься?
 Настя неожиданно для себя громко расхохоталась.
 — Ты чего? — Роман удивленно посмотрел на нее.
 — Какие вы все одинаковые. Вот он тоже, — Настя в свою очередь кивнула головой, — Виталик. Первое, что спросил: «Не страшно по ночам гулять?» А тебе не страшно?
 — Нет.
 — Крутой?
 — Да не особенно.
 — Вот и мне не страшно. Кого бояться? Тебя?
 Она взглянула Роме в глаза и тут же пожалела о сказанном. Взгляд его мгновенно стал жестким и, словно наждачной бумагой, прошелся по Настиному лицу. Во второй раз за последние полчаса ее бросило в жар, щеки запылали. Черт его знает, этого Рому, кто он на самом деле такой? Вдруг маньяк какой-нибудь?
 Он продолжал смотреть на Настю молча, и испуг у нее стал проходить. В самом деле, что за детские страхи — маньяки, убийцы. Нормальный парень.
 — А хоть бы и меня. Ты же не знаешь, кто я на самом деле.
 Он как будто подслушал Настины мысли.
 — Не знаю. Вернее, знаю. Рома. Рома в хорошей куртке. Гопники в таких не ходят.
 — Да и ты тоже ничего себе прикинута.
 — Стараюсь.
 — Значит, говоришь, на гопника я не похож? И на том спасибо. А на кого тогда?
 Настя призадумалась.
 — На кого? На преуспевающую начинающую поп-звезду. Только с прической что-то не так.
 — М-да, — он отвернулся.
 — Что — м-да?
 — Да так. Просто грустно. В этом городе все, кто прилично одет, выглядят поп-звездами. Простой человек в говне ходит, только поп-звезды в нормальной одежде. Ладно, — он посмотрел на наручные часы. — Пора мне. А то мост только на пятнадцать минут сводят. Потом до пяти ждать.
 Рома пружинисто встал, топнул несколько раз, разминая затекшие ноги.
 — Слушай, Настя, телефон не оставишь свой?
 — А зачем тебе?
 — Просто понравилась ты мне. Что такого особенного? Позвоню как-нибудь, пообщаемся. Про поп-звезд поговорим.
 «Да иди ты...» — подумала Настя, в то время как губы ее сами собой зашевелились и она с удивлением услышала номер собственного телефона, который произнесла немного вежливо и даже как-то заискивающе.
 «Вот те на, — пронеслось в ее голове, — что-то мужики сегодня меня раскручивают. Не на шутку. Это дело пора кончать».
 — Тридцать восемь, — повторил Рома последние цифры. — Хорошо. Запомнил. Ну, пока, Настя. До встречи.
 Он протянул к ней руку и, прежде чем она успела отреагировать на жест, погладил ее по плечу. Потом быстро повернулся и не оглядываясь зашагал вперед — мимо магазина. Виталика в дверях уже не было, видимо, появился очередной ночной клиент. А Рома споткнулся о поребрик мостовой, ловко подпрыгнул, выравнивая равновесие, и скрылся за пустующими палатками рынка, раскинувшегося вокруг станции «Приморская».
 Настя добралась до дома без приключений, прошла на кухню, села на табурет, и ей показалось, будто она забыла сделать что-то важное. Зачем она вообще выходила на улицу? Ах да, за сигаретами. Но курить расхотелось. Вот так. Эмоциональные, можно сказать, потрясения, в общем-то, идут на пользу. Может быть, есть смысл, как только захочется закурить, сразу бежать на улицу, знакомиться с молодыми людьми?
 Она машинально разделась, хотя еще минуту назад и не думала спать, так же машинально залезла под одеяло и, уже засыпая, подумала о том, как, интересно, ложится в постель этот самый Виталик. Хорошо бы попробовать лечь рядом с ним. Как он...
 Ниточка, связывающая Настю с реальностью, тихо перетиралась, греховные мысли расплывались, теряя свои очертания, какие-то посторонние образы стали не то чтобы мешать, но путать картину, наконец ниточка разорвалась, и Настя уснула.

 Глава 2

 — Калмыков Юрий Федорович, — представился молодой человек лет двадцати пяти, войдя в комнату и аккуратно прикрыв за собой дверь.
 Кузя молча смотрел на него из-под упавших на лоб длинных, но, увы, уже не таких густых, как хотелось бы, волос. Посетитель ему не понравился. Кузя не смог бы объяснить, что было ему неприятно в этом рослом, со вкусом одетом, улыбающемся человеке. Возможно, просто общее состояние, похмелье, если не лицемерить перед самим собой, а называть вещи своими именами, мешало Кузе воспринимать мир во всей его полноте, красоте и Бог знает, что там еще. Вчерашнее застолье, незапланированное, но крайне серьезное, окончательно лишило Кузю сил, и весь день он упорно боролся то с тошнотой, то с головокружением и омерзительным, неожиданно накатывающим в самые неподходящие моменты предобморочным состоянием.
 — Ну? — только и смог выдавить из себя обычно вежливый с незнакомыми людьми Кузя.
 — Вы — Куз Марк Аронович? — полуутвердительно-полувопросительно, продолжая улыбаться, произнес посетитель.
 — Я — Куз, — хмуро ответил Кузя.
 — Мне посоветовал к вам обратиться Аркадий Волков, мой приятель. Сказал, что вы сможете помочь...
 — Аркадий... — Кузя не далее как позавчера выпивал с Волковым, но, хоть ты тресни, не помнил, чтобы Аркаша говорил с ним о работе. Встречаясь с Волковым, они все больше вспоминали «школьные годы чудесные» или бурную юность, которую вместе прохипповали, мечтая изменить мир и усиленно пропагандируя идеи сексуальной революции. Часто на личном примере. А теперь вот Волк стал коммерсантом, а он, Кузя, дальше рядового журналиста не продвинулся. Правда, грех жаловаться, он в штате, издание его вполне престижное, покупаемое, тиражи растут, к нему, Кузе, претензий нет. Даже пьянство, теперь уже и на работе, ему прощали. Начальство ценило его связи с теми, кого социалистическое общество выбросило за борт, — спившимися диссидентами и наркоманами, теперь являвшимися флагманами культуры. — М-м-м, — промычал Кузя. — А что вы хотели?
 «Главное, чтобы костюмчик сидел», — почему-то пронеслось у него в голове. Действительно, никаких других мыслей бодрый посетитель не вызывал. А костюмчик сидел на нем безупречно — это единственное, что можно было о нем сказать. Так сидят только очень дорогие, сшитые у хороших портных либо в дорогих ателье подогнанные по фигуре вещи. Кузя знал в этом толк. Папа-то был классным портным.
 «Кутюрье... — подумал еще Кузя. — Кутюрье небось какой-нибудь строгал...» Не любил Марк Куз всех этих новых слов — «кутюрье», «презентация», сказали бы просто: «Портной представляет народу...» А то начнут перья топорщить: «Презентация новой коллекции...» Мудаки...
 Не мог Кузя сосредоточиться, хотя и очень хотел. И посетитель, пристально глядя в помятое лицо журналиста, отлично понимал его состояние. И противно было Кузе, что тот понимает и видит, что Кузе это претит.
 — Вы, простите, не освободились еще? — спросил Калмыков, не ответив на вопрос. Довольно фамильярно спросил — это Кузя тоже отметил.
 — Освободился. Я уже домой собираюсь.
 — Так, может быть, по дороге поговорим? Зайдем куда-нибудь?
 Калмыков уже резвился, только что не подмигивал.
 Кузя хмыкнул.
 — Можно и зайти, — он прикинул, сколько у него осталось денег. На пару коньяка, пожалуй, хватит. Недоставало еще, чтобы этот хлыщ угощать стал. До этого доводить уж никак нельзя. Лицо хоть и похмельное, но держать нужно. Без этого — все, пиши пропало. Вся репутация псу под хвост.
 На улице Кузя снова почувствовал, что теряет сознание. Стена ослепительного солнечного света, казалось, сейчас собьет его с ног. Кузя провел рукой по лицу, мгновенно покрывшемуся потом, сунул ее в карман пиджака и крепко сжал ладонь в кулак. Как всегда, помогло. Дурнота ушла, предметы и люди вокруг снова стали реальными, и, ускорив шаг, Кузя потащил нового знакомого через цепной мост, к одному из бесчисленных крошечных кафе-распивочных.


* * *

 Через три часа, в которые растянулась беседа с Калмыковым, Кузя, пошатываясь, вошел в тесный подвальчик обменного пункта на улице Марата. Улыбчивый охранник запер за ним дверь на щеколду — Кузя оказался последним. Поменяв двести долларов, он растерянно замер перед дверью, не соображая, как выйти из помещения.
 — Смотрите, аккуратней, — улыбнулся омоновец, оценивающим взглядом окинув шатавшегося Кузю, — под машину не попадите.
 Он откинул щеколду, выпустил Кузю на улицу и снова запер дверь, теперь уже основательно, на замок.
 Нужно было ехать домой, но Куз решил немного пройтись, благо погода располагала к моциону. Памятуя, что на носу хмурая питерская осень, а потом, соответственно, ужасная, как всегда здесь, черная, мокрая и грязная зима, Кузя старался выжимать из каждого летнего дня максимум удовольствия. Возраст уже все-таки, кислород нужен, витамин В.
 А сегодня он вполне мог расслабиться. Похмелье больше не мучило, Кузя знал, что, если сегодня не хватит лишку, завтра все будет в порядке. Главное сейчас — не надраться. На старые дрожжи. А Калмыков этот очень даже кстати появился. Теперь он уже не казался Кузе отталкивающим «новым русским» авантюристом. Не любил их Кузя, особенно этих, молодых коммерсантов питерского разлива. Сплошные пустышки, аферисты и болтуны, у которых ни гроша за душой, а гонору на миллион долларов. Дутые нувориши. Сорокалетний, умудренный и жизненным опытом, и печальными уроками КГБ, и шипением сослуживцев во всех своих многочисленных местах работы, сквозь которые он гордо пронес высоко поднятое знамя с изображением своей пятой графы, Марк Аронович Куз считал, что научился разбираться в людях.
 Почти все его знакомые, ушедшие в бизнес, перебрались в Москву и там процветали. Те же, что остались в родном городе, не кичились своим достатком, но не из-за врожденной скромности, а по причине сумасшедшей занятости. На демонстрации успеха просто не хватало ни времени, ни сил. Бюрократические и психологические барьеры, поднимавшиеся на пути только еще зарождающихся товарно-денежных отношений, в Петербурге ощущались особенно остро, то ли в силу своеобразного воспитания, то ли климата, влияющего на психику и словно тормозившего абсолютно все процессы в этом городе, но, по общему мнению, работать тут было невероятно сложно. Ну а те, что цвели пышным цветом — сначала джинсово-вареным, затем — красно-кашемировым, появлялись и исчезали мгновенно, не имея ни серьезных намерений, ни какого бы то ни было будущего. Если, конечно, не были бандитами.
 Калмыков же, с первого взгляда показавшийся Кузе именно таким — веселым и наглым нью-бизнесменом, однодневкой, оказался вовсе не так прост. И в возрасте его Марк ошибся — никаких ему было не двадцать пять, а все тридцать восемь, как потом выяснилось. Почти ровесник. Но следит за собой, конечно, будьте нате! Хотя и пьющий. Марка Куза в этом вопросе не обманешь, под дурака не прокатишь. Марк Куз знает, как пьет профессионал, как глотает, как наливает.
 И дело-то у него совсем пустяковое. Но пустяк пустяком, а деньги он платит вполне приличные. Кузя знал, что в той же Москве, к примеру, за статью со скрытой рекламой, подобную той, что заказал ему сейчас Калмыков, платят на порядок больше, но там другие правила игры, другие прибыли и другие затраты. Надо смириться с тем, что есть, и довольствоваться заработком, не связанным с криминалом. Брюзжать и поливать грязью родной город — последнее дело. Если хочешь больше денег — езжай в первопрестольную, никто не держит. А уж коли сидишь здесь, то и играй по здешним правилам. Так считал Марк Куз. Тертый калач.
 А поприсутствовать на открытии нового клуба, написать обзорную статью и взять пару-тройку мини-интервью, так это вообще его прямая работа. Калмыков дал ему сразу две сотни, сказав, что это только аванс. Ну и очень хорошо. Ничего стыдного Марк Куз в этом не видел, многие его коллеги-журналисты выполняли откровенно грязную работу за куда меньшие деньги. Расхваливали всякую дрянь или возносили под небеса откровенных бездарностей... Марк только усмехался, читая эти статьи. Его товарищи по цеху не знали одного из неписаных правил игры. Что если какого-нибудь артиста, скажем, надо, как это у них говорится, «раскрутить», то вовсе не обязательно его расхваливать. Пресса работает в обе стороны с одинаковым эффектом. «Хвалите меня, ругайте меня, все равно. Главное — пишите!»
 Ведь ругать тоже можно по-разному. Об этом Куз сразу сообщил заказчику, заявив тому прямо в глаза, благо похмелье, как всегда, освобождало его от всяких условностей, что если ему, Марку Кузу, что-то не понравится, то он так и напишет. Он-де не продажный писака.
 — Конечно, конечно, — ответил Калмыков. — А как же иначе. Главное, чтобы материал прошел. Вы же — профессионал.
 Только тогда, когда Калмыков случайно проговорился, Марк понял, за что же заказчик платит деньги. За имя. За то, что великий Марк Куз, чьи статьи ждут тысячи молодых питерских меломанов, чьи книги раскупаются оптовиками на корню... Эх, если бы побольше этих самых книг. Ну ладно, в конце концов, за имя, так за имя. Ему, Марку Кузу, не жалко. Может быть, поэтому от широты души своей он так и не стал богатым человеком. А ведь мог бы. Сабатчиков вот, к примеру, то же самое делает, что и Куз, а уже и сыт, и пьян, и нос в табаке. Но Марк — не какой-то там Сабатчиков. Он воспевать пошлость не станет. Он человек принципиальный. А принципиальность — тоже своего рода капитал. Репутация.
 — Который час, дядя?
 Куз остановился и оглянулся, ища глазами спросившего. Дядя... Какой он им дядя?..
 Посмотрев по сторонам, он понял, что находится в проходном дворе, соединяющем Марата и Пушкинскую. Надо же, ноги сами занесли его сюда, он-то собирался дальше пройти, в сторону Невского.
 — Что задумался, дядя? Потерял чего?
 Паренек лет семнадцати, небольшого роста, но крепенький, широкоплечий, в тонкой черной кожаной курточке, широких черных же джинсах, улыбаясь, смотрел Марку в лицо.
 Чувство опасности у Куза было на редкость хорошо развито. Он не был белоручкой и неженкой ни в детстве, когда дрался на школьных переменах с товарищами, имевшими небрежность обронить в его сторону «жида» или что-то в этом роде, ни позже — на институтских дискотеках или в таких же вот грязных проходных дворах. Опыт общения с уличными хулиганами у него имелся достаточный. Но ни разу в жизни Куз не чувствовал такой явной угрозы своей жизни, как сейчас, при виде этого, с первого взгляда совершенно безобидного, паренька.
 Это был не страх, а, скорее, растерянность. Куз понимал, что может одним ударом сейчас уделать этого подростка. Стоит только махнуть ему вполне мускулистой под куцым пиджачком рукой — и полетит парень блестящей своей мордой на сухой, крупный наждак асфальта. Но — за что? Он же ничего против него, Куза, еще не предпринял. Только спросил. Но интуиция подсказывала другое. Сейчас, говорила она, сейчас начнется. Ой, Кузя, шептала она откуда-то из солнечного сплетения, холодным комком поворачиваясь в животе, ой, будет сейчас что-то непотребное.
 Глаза парня лучились такой уверенностью, таким недвусмысленным нахальством, что все сомнения, которыми пытался Марк Куз себя успокоить, исчезли.
 — Девять, — сказал Куз, быстро глянув на свою «Ракету».
 Сказал и шагнул было вперед, но паренек придержал его за рукав пиджака. Спокойно так придержал, по-хозяйски, и глаза его в ответ на быстрый, негодующий взгляд-вопрос Марка ответили вполне натуральным удивлением.
 — Ты куда, отец? Постой.
 Марк вздохнул. Надо было начинать. Он, как мог, оттягивал момент первого движения, первого удара, зная, что стоит начать — и пойдет дальше рутинный и пошлый процесс, необратимый и, что самое противное, неуправляемый. Подростков бить ему как-то не к лицу, хотя, работая в газете, наслышан был Куз о всяких ужасах, что творили последнее время в городе банды малолетних разбойников.
 Но банды что-то не наблюдалось. Парень хоть и крепенький, но один, и явно преувеличил он для себя степень опьянения своей жертвы. Придется ему объяснить, что нехорошо грубить старшим.
 Марк резко повернулся к парню лицом, крутанув одновременно рукой снизу, от плеча, широким движением пытаясь освободиться от захвата. Обычно это удавалось, но сейчас рука, описав почти полный круг, наткнулась на непреодолимую преграду. Парень не выпустил рукава Кузиного пиджачка. Словно плоскогубцами, а не пальцами, сжимал он смятую ткань, и Кузина рука на секунду безвольно застыла. Молодой гангстер как будто ждал первого движения своей жертвы. Он быстро разжал пальцы, освободив Кузину руку, и схватил его за отвороты пиджака.
 — Ах, ты... — начал было Марк, готовясь всерьез врезать этому наглому хмырю, но подсознательно понимая, что инициативу он уже упустил. А это в уличной драке — последнее дело.
 Куз не смог договорить. Парень резко дернул отвороты пиджака крест-накрест, и неожиданно Марк почувствовал, что воздух больше не поступает в его легкие. Ну да, машинально вспомнил он, есть такой приемчик, когда за лацканы. Но от воспоминания легче не стало. Ткань воротника, оказавшаяся неожиданно жесткой, перехлестнула его горло, сдавила сонную артерию, Кузя вдруг словно со стороны увидел, как быстро наливается кровью его лицо, разбухает, синеет. Он попробовал ударить нападавшего ногой, но тот снова опередил нерасторопного журналиста. Сапоги «казаки», которым уже много лет Марк отдавал предпочтение, уступили тупоносым модным ботинкам хулигана. Рубчатый ободок тяжелого башмака со страшной силой врезался в голень журналиста, и Марк на мгновение перестал видеть от пронзившей его острой, невыносимой боли.
 Чувствуя, что левая нога онемела до самого бедра, пульсируя острой болью лишь в месте удара, задыхаясь в суконной петле воротника, Марк внезапно обрел силы. Хмель слетел, растерянность улетучилась, и прошедший, как он сам искренне считал, огонь, воду и медные трубы журналист понял, что сейчас вот начнет биться по-настоящему. Не видя ничего перед собой, но памятуя давнишние, со студенческих времен еще усвоенные уроки дружков-боксеров, он провел правой какое-то подобие хука и даже удивился, осознав по ослабевшему захвату, что получилось почти правильно. Технически грязно, но действенно. Костяшки пальцев правой руки, правда, онемели вслед за ногой, но это было даже приятно. Вернулось зрение, и он успел заметить, как голова парня резко дернулась назад, увидел его девственно чистую, незнакомую с бритвой шею под вздернутым от удара подбородком, и левой почти без размаха ударил его в грудь. Парень отлетел шага на три, но устоял на ногах.
 Марк наклонился, ощупывая рукой разрывавшуюся от боли голень и услышал сзади шорох. Лицо парня, расплывшееся в страшной своей радостью улыбке, и взгляд упершийся куда-то за спину Марка, мгновенно рассказали журналисту о том, что сейчас произойдет. В улыбке парня не было ни тени обиды, злобы, только наивным, детским восторгом сияла она, словно при виде желанного подарка, вытащенного из-под елки в новогоднюю ночь, и это было страшно. Куз, не успев проанализировать причину мгновенно охватившего его страха, быстро обернулся, все еще неловко скорчившись, и успел увидеть троих, бегущих к нему из глубокой черноты арки двора.
 Он не успел понять, взрослые это или дети, такие же, как первый из нападавших, — увидел только ногу, длинную и толстую, обтянутую блестящей тканью темно-синих спортивных штанов, и огромную белую с черными полосками кроссовку, летящую ему в лицо. Куз успел увернуться от первого удара, но это мало что дало. Несущийся на него детина, не останавливаясь, подпрыгнул и продолжил бег уже по спине согнувшегося в три погибели Кузи, два раза с силой вдавив пятки под ребра журналиста.
 Куз так и не успел распрямиться. Он неловко рухнул на землю, больно ударившись коленями об асфальт. Как обычно в таких случаях, боли не было. Кроме острой иглы, засевшей в голени после первого удара, Куз практически ничего не чувствовал. Так, толчки какие-то в ребра, мягкие и, кажется, совершенно безобидные. По затылку — раз, два, три. Достаточно, хорош, ребята, кончайте, убьете ведь. Сознание практически покинуло Куза, только краешек один остался, сегментик крошечный. Он и подсказывал, что локти нужно к бокам прижать покрепче, что голову спрятать. А потом и вовсе стало все равно.
 Сплошная грязно-зеленая муть стояла перед глазами, и в этой мути плавало лицо главного редактора Анатолия Гурецкого и громко требовало от Куза материал, обещанный еще вчера. О новом клубе. Губы редактора были плотно сжаты, лицо не шевелилось, но слова странным образом исходили из него, как из профессионального чревовещателя. Куз хотел что-то ответить, но не мог — почему-то беседа с Гурецким происходила на палубе какого-то парохода, пароход сильно качало, он скрипел, внизу, под палубой, перекатывались какие-то железные бочки, грохотали, стукались друг о друга. Куза швыряло от мачты, за которую он пытался зацепиться рукой, к стене, от стены — к перильцам.
 — А вот и материал! — редактор громко расхохотался, из-под его лица высунулась длинная, странно большая рука и начала шарить у Куза под пиджаком.
 — Нет, нет, — наконец-то смог выдавить из себя Марк, — нет там ничего.
 Но рука Гурецкого продолжала шарить по рубашке Куза, потом неожиданно ущипнула его за грудь. И еще раз. Надавила на почки, очень больно, заставив Куза вскрикнуть. Зацепила указательным пальцем ребро и потянула наверх. Куз заорал от боли, и рука отдернулась, втянулась в противный зеленый фон, вместе с ней исчезло и лицо Гурецкого.


* * *

 Марк увидел перед собой лампочку, забранную проволочным сетчатым колпачком. Лампочка торчала из белой стены. Она была раздражающе яркой, резала глаза, и Марк решил, что самое лучшее сейчас — отвернуться. Попытавшись это сделать, он понял, что лежит, а лампочка располагается не на стене, а на потолке. Лежал же Марк на узкой кровати, вернее, на топчане, обтянутом красно-коричневым дерматином.
 Каждое движение сопровождалось резкой, но в принципе терпимой болью. Марк приподнялся, опираясь на руку, сел на топчане, спустив ноги на пол, и огляделся. Ноги, кстати, почти не болели, только левая голень зудела и ныла, как огромный застуженный гнилой зуб.
 Довольно большая квадратная комната без окон, с блестящими серыми стенами и белым потолком с единственной лампочкой в центре была сплошь уставлена такими же топчанами. Большинство из них пустовали, на трех или четырех лежали люди. Марк попытался разглядеть повнимательнее ближайшего к нему через топчан лежащего мужика и, разглядев, едва не охнул.
 Лица у его соседа как будто не было вовсе. Вместо него торчала над белой, страшно грязной рубашкой какая-то жуткая синяя опухоль, прорезанная неровными щелями там, где полагалось быть глазам, рту и носу. Можно было подумать, что здесь одно из отделений морга, настолько несчастный мужик походил на труп, но Марк заметил с облегчением, что грудь под разорванным воротом рубашки периодически поднимается и опадает.
 «Вытрезвитель, что ли?» — подумал Марк, отвернувшись от страшного соседа. В вытрезвителях Марку бывать приходилось, но ничего похожего на эту комнату он прежде не видел. Обычно лежали и сидели на кроватях мужики, вполне уже трезвые, тихо-мирно переговаривались, делились радостями и горестями, стреляли у сержантов папироски и смиренно коротали время до того момента, пока милицейское начальство сочтет их достойными выйти на улицу и не опозорить там своим видом «честь и достоинство».
 Попытки вспомнить, как же он здесь оказался, ни к чему не привели. Последним отчетливым воспоминанием было посещение обменного пункта, все последующее проваливалось в какой-то зеленый туман. Да, он был в обменном пункте. Марк пошарил руками по телу, отметив, что он при полном параде — в пиджаке, в брюках и сапогах. На этом, правда, «парад» и заканчивался. Карманы пиджака были совершенно пусты. То, что не было денег, это само собой. Но не было ни паспорта, ни ключей, ни бумажника, ни кучи визиток, которые время от времени накапливались в нагрудном кармане. Любимой «Ракеты» на запястье тоже не было. Почесав голову, Марк обнаружил, что она забинтована.
 Это обстоятельство успокоило Марка. Теперь все ясно. И, главное, ясно, что самое страшное уже позади. Он встал, покряхтывая от боли в ребрах и странной тяжести в области печени, проковылял мимо синелицего пострадавшего и постучал в такую же серую, как и стены, запертую дверь. Прошаркали чьи-то шаги, ручка дернулась, повернулась, и в открывшемся проеме появилась очень миленькая розовощекая и улыбчивая старушка в белом халате и чепчике.
 — А, очнулся? Как сам-то?
 Старушка смотрела на Марка с очевидным состраданием.
 — Спасибо, ничего. Это больница?
 — Больница, больница. Ох, мужички, как же вы себя так не бережете? Идти-то можешь? — Она оглядела Куза с ног до головы. — Голова не кружится?
 — Что там, Светлана Степановна?
 Грубый мужской голос помешал Марку ответить симпатичной нянечке. Дверь открылась шире, и за спиной Светланы Степановны вырос высоченный мужик в милицейской форме с капитанскими погонами.
 — Что случилось? — капитан смотрел на Марка безо всякого выражения. — Очухались? — спросил он наконец. — Эх, интеллигенция... Ну, пошли.
 Он повернулся и исчез за дверью. Светлана Степановна вздохнула и поманила Марка рукой:
 — Пойдемте, господин хороший. Эх-эх... — она покачала головой. — Кто ж вас так отделал-то?
 — Не помню, — ответил Марк, — не знаю.
 «Все-таки в капиталистических отношениях есть своя прелесть, пусть даже они и с совдеповской закваской», — думал Марк, получая через маленькое окошечко в стене из рук медсестры несколько визитных карточек, пустой бумажник, отдельно — брелок и записную книжку. Выдан был ему также несвежий носовой платок, горка мятых автобусных талонов, жетон на метро и сложенный вчетверо лист бумаги с набросками какой-то статьи, которую он начал вчера в редакции. Ни денег, ни паспорта не было.
 — Распишитесь, — сказала медсестра. — Чувствуете себя нормально? Может быть, вас отвезти? Правда, у нас это платное.
 — Нет, спасибо, — ответил Куз, расписываясь на нескольких бумагах. На одной из них он увидел слово «штраф». — А за что штраф? — спросил он, даже не заметив сумму, которую он теперь должен государству.
 — Ну, как же, — улыбаясь, ответил капитан, стоящий рядом. — За появление в нетрезвом...
 — Понятно, спасибо, — Куз знал, что спорить здесь бесполезно. А то, что капиталистические отношения проникли и сюда, так все равно, даже несмотря на штраф, это приятно. Не побили, не обматерили. Доставить даже вот могут. Может быть, у них тут и пиво холодненькое есть?..
 — Что же это вы, Марк Аронович, неаккуратно так ведете себя? — сказал капитан, провожая его до дверей. — Кстати, пива не хотите?
 «Ну, дает, мент, — подумал Марк. — На ходу подметки режет...»
 — Нет, спасибо, — ответил он. — Мне сегодня уже достаточно.
 — Ну, будьте здоровы. Кстати, привет Гурецкому передавайте. И штраф мы вам на работу посылать не будем, оплатите в сберкассе сами, да?
 — Конечно, конечно.
 Марк вышел на улицу, прошел мимо одинокой милицейской машины, желто-синей своей расцветкой приятно оживлявшей серый, унылый пейзаж питерских новостроек в предрассветных сумерках.
 «А откуда он меня знает? — вдруг подумал Марк. — Паспорта-то ведь не было при мне. Или я уже такая звезда журналистики, что менты меня в лицо признают?»
 Сжимая в кулаке жетон, он, покачиваясь, побрел в сторону метро. Город Марк Куз знал хорошо, сориентировался быстро и, взяв нужное направление, подумал о том, что пива бы сейчас действительно выпить неплохо. Однако вчерашние бандиты оставили его и без легкого гонорара, и без возможности опохмелиться. Надо было добраться до дома, а там... видно будет.

 Глава 3

 — Настя! Настя!
 Да что такое в самом деле?! Почему мама ее будит? В школу, слава Богу, сегодня еще не нужно, осталась еще пара дней полной свободы, почему бы ей не поспать лишний час?
 — Настя, просыпайся!
 — Ну что? — протянула она капризно, по-детски, приподняла голову и так же по-детски стала тереть глаза кулачками. — Мама, в чем дело?
 От мамы пахло духами и хорошим вкусным вином. Запах этот Насте нравился. Не то что пивная вонь, которую распространяли вокруг себя ее дружки-одноклассники. Судя по всему, мама только что вернулась из гостей.
 — Настя, папа не приходил?
 — Не зна-аю. Дай поспать, а?
 — Пора вставать, Настя, второй час.
 — Ну и что? — Настя попыталась выскользнуть из маминых рук, крепко державших ее за плечи. — Какая разница?
 — Разница такая, что нужно входить в рабочий режим. Послезавтра в школу. Как ты думаешь просыпаться-то? Привыкла к ночной жизни.
 — На себя посмотри. Кто из нас привык?
 Она уже поняла, что придется вставать. Сон ушел, мама все-таки растрясла ее, но хотелось еще немножко посопротивляться. Покапризничать. Почему она должна вскакивать неизвестно зачем? Если бы мама не разбудила ее, она вполне могла еще час-полтора поваляться. Когда еще выпадет такое удовольствие? Начнется школа, тогда — все, прощай, отдых! И не в том дело, что придется каждый день рано вставать. А в том, что ложиться она будет все равно часа в три. Пойдут разные дискотеки, концерты, тусовки, не сидеть же ей дома! Отсыпаться придется по выходным, как в прошлом году, раз в неделю сутки нормального сна, а потом снова шесть дней безумия.
 — Знаешь, ты себя со мной не равняй! Я имею право!
 — Да-а, конечно.
 — Конечно! — мама наконец отпустила Настины плечи, и она, воспользовавшись случаем, мгновенно рухнула на спину, натягивая на себя одеяло. Просто так, из вредности. — Ты опять?
 — Да встаю, встаю. Господи, какое-то гестапо на дому.
 — Гестапо... — мама рассмеялась. — Сама ты — гестапо. Замучила меня, до сумасшедшего дома скоро доведешь, ну, что это такое?
 — Что?
 — Да твой образ жизни. Что дальше-то с тобой будет?
 — В каком смысле? — Настя отбросила одеяло и начала медленно выбираться из постели, хмуря лоб, всем своим видом выказывая матери недовольство несправедливо обиженного человека.
 — В том смысле, что у тебя впереди институт, потом работа. Или сразу работа, с твоим подходом к жизни я очень сомневаюсь, что ты куда-то там поступишь.
 — Ну, конечно. Ты-то лучше знаешь, поступлю я или нет.
 — Представь себе, да.
 — Ну-ну.
 — Не нукай, не нукай. У меня, слава Богу, как тебе это не смешно, имеется жизненный опыт, который стоит дороже, чем все советы твоих дружков-приятелей из ночных клубов. Жизнь, девочка моя, идет днем. Может быть, для тебя это новость, но так оно и есть. А ты свою жизнь, извини за выражение, просираешь пока что. Просыпаешь.
 — Ладно, ма, кончай. Что ты в самом деле с утра пораньше...
 — С утра! Два часа дня — для нее это «с утра»! Ты послушай себя-то, послушай!
 Мать что-то завелась не на шутку. Настя натянула наконец джинсы, спросонья долго не могла попасть ногой в штанину, майку с огромным трилистником на груди — изображением кустика конопли, не вызывающим, впрочем, никакой негативной реакции ни у непросвещенных обывателей, ни у милиции, такой же темной, как и большинство населения.
 Чистя зубы, она услышала, как из кухни мать крикнула свое всегдашнее «Иди поешь!». И не надоест ей изо дня в день одно и то же?.. Захочет Настя — поест, не захочет — не станет, как ее не уговаривай. Уж с этим-то в ее годы она наверняка может самостоятельно разобраться.
 Она вышла из ванной, не заходя на кухню скользнула в гостиную и, секунду подумав, стала нажимать на клавиши маленького простенького телефонного аппарата, младшего брата того чудовища, что стояло в кабинете отца — с факсом, автоответчиком, какими-то таймерами и прочими прибамбасами, которыми, надо сказать, никто в их семействе почти никогда не пользовался. По делам отцу звонили на трубку мобильного, факсы принимал компьютер, который отец никогда не выключал, и вообще он старался оградить дом от деловых звонков, развивая бешеную активность на фирме, а в собственной квартире старался поддерживать покой, как говорится, тишь, гладь да Божью благодать.
 — Так! Ты опять на телефоне? Не успела проснуться, сразу звонить!
 — Мама!!! — Настя прикрыла ладонью трубку. — Да оставь ты меня в покое, в конце-то концов!!!
 Мать резко повернулась, быстрым шагом вернулась на кухню и стала греметь там посудой, швыряя в раковину кастрюли и тарелки.
 У Гальки было занято, у Вики тоже, болтают подружки... Солнце уже заглядывало в окна, выходящие на запад, скоро дома станет просто невыносимо, никакие шторы не спасают от яростного питерского летнего солнца. В это время дома сидеть — полная глупость. Тем более что последние свободные деньки. Ведь Настя всерьез, какие бы иронические гримасы ни корчили родители, всерьез в этом году собиралась заняться учебой. Институт — не шутка, а она выстроила себе конкретный жизненный план, которому собиралась неукоснительно следовать. И посмотрим в конце концов, кто окажется прав — она или предки, не верящие в ее усидчивость и способность все запоминать на уроках, а не корпеть дома за учебниками.
 Настроение у Насти, как всегда в первые полчаса после пробуждения, было премерзкое. И окончательно оно испортилось, когда оказалось, что ни одному из друзей и подружек невозможно дозвониться. Где их искать? В общем-то, понятно где. Но шевельнулось внутри что-то вроде обиды — не могли позвонить, разбудить, позвать с собой.
 — Ма, никто не звонил?
 — Звонили, звонили они, приятели твои, трубку бросают, когда слышат ответчик. Замучили меня своими звонками. Хоть бы представлялись. Ты скажи им, что ли, а то треплют нервы.
 — Да ладно тебе, — Настя достала из холодильника яйцо, бросила в маленькую кастрюльку и поставила на огонь.
 — Поешь по-человечески, что ты одними яйцами питаешься! — мать все не унималась.
 — Не хочу.
 Лучше держать оборону, не переходя в нападение. Себе дороже. Мать совсем разойдется, раскричится о своей погубленной жизни, о разочаровании, которое ей принесла Настя, о том, что у всех дети как дети, а у нее одной не дочь, а неизвестно что, и так далее по давно понятной схеме.
 — Где же папа наш, что же ни ответа ни привета, — неожиданно переключилась мама на другую тему, — хоть бы позвонил, что ли? Не похоже на него.
 — Да что ты, ма, приедет, никуда не денется. Не психуй.
 — Как же мне не психовать, обещал вечером вчера вернуться, а сейчас уже тоже почти вечер. Может, случилось что? Он на машине — мало ли что на дороге бывает. Может, авария, не дай Бог.
 — Перестань. Какая авария? Он же осторожный, как девушка. Никаких аварий. Заехал к кому-нибудь по делам или так, оттянуться.
 — Оттянуться! Еще не хватало!
 — Ну да, ты-то оттягиваешься по полной программе, а ему что, нельзя?
 — А ну-ка кончай эти разговоры! Я оттягиваюсь, видите ли! Я пашу всю неделю, как лошадь, в гости хожу только по выходным, а она мне тут претензии высказывает! Да я...
 — Ладно, мамуля, ну что ты завелась? Все нормально. Я пошла, — Настя встала из-за стола, уже стоя допивая остатки чая из большой черной кружки.
 — Куда это?
 — Как — куда? Гулять. У меня еще каникулы.
 — Каникулы... А готовиться тебе не надо, последний класс, почитала бы что-нибудь! И так-то в голове немного было, а за лето, наверное, вообще все выветрилось.
 Настя обняла мать, за лето ставшую заметно ниже дочери, поцеловала ее в упругую щеку, в лоб, на котором еще не было и признаков морщинок, в красивые большие глаза — по очереди, в один и в другой. Красивая у нее мама все-таки, самая, пожалуй, красивая из всех знакомых ей женщин.
 — Когда вернешься-то?
 — Не знаю, — Настя уже надевала свои замшевые ботиночки. — Вечером.
 — В девять чтобы была дома. Не позже.
 — Ма, дай денег немножко.
 — Денег... Опять ей денег. Сколько тебе?
 — Ну, не знаю. Дай там... Двадцать...
 — А не жирно тебе — двадцать? Возьми вот пятерку и скажи спасибо.
 — Ма, это мне на дорогу только — пятерку. Дай еще-то.
 Мать вздохнула и вытащила из кармана джинсов, которые, к неудовольствию мужа, предпочитала любой другой одежде, десятку.
 — Возьми. А пятерку давай назад.
 — Спасибо, мамуля, любимая моя красавица! — Настя снова громко чмокнула ее в щеку. — Пока!
 Когда она подошла к лифту, дверцы разъехались и из кабины вышел Николай Егорович. Столкнувшись нос к носу с Настей, он вздрогнул, но, узнав соседку, мгновенно растянул лицо в широкую веселую гримасу, искреннюю, как показалось Насте. Он вообще был весельчаком, этот Николай Егорович, но иногда становился чересчур назойливым, орал на весь двор: «Настюха, как делишки, где мальчишки?» — и все в таком духе, тяжеловесный юмор пятидесятилетнего безработного работяги. Хотя жил он не бедно, судя по одежде и упитанному Дику, халтурил где-то, но постоянной работы давно не имел.
 — Привет, Настюха! Ты меня испугала даже, красавица. Спешишь куда?
 — Здравствуйте, здравствуйте. Да так, дела всякие, — она проскользнула в кабину мимо застывшего на выходе соседа.
 — Ну, дела — это святое! В школу скоро?
 — Скоро, — натянуто улыбнулась Настя. Она ненавидела эти пустые вопросы: «Скоро в школу?» Сегодня двадцать девятое августа — пусть отгадает, скоро ей в школу или нет. Тоже мне бином Ньютона, как у Булгакова сказано.
 — Ну-ну, — весело констатировал сосед. — Давай-давай.
 «Даю-даю, — подумала Настя уже под скрипение спускавшегося вниз лифта. — Если каждому давать...»
 Она прошла мимо ночного магазина, выглядевшего при дневном свете какой-то убогой забегаловкой, дешевой лавкой, в которую и заглянуть-то приличный человек побрезгует, лучше пройдет дворами до универсама. «Надо же, — в который раз удивилась она. — Как ночь все меняет...» Усмехнувшись этой не очень-то свежей мысли, она вдруг подумала, что ни разу не видела днем удалого продавца, этого самого Виталика, который вчера ее, можно сказать, почти что соблазнил одним своим взглядом. Может быть, освещенный солнцем Виталик будет выглядеть не так привлекательно? Может быть, он — этакая «тать в нощи»? Настя не знала, что такое «тать», но слово ей нравилось. Что-то такое жутко приятное должна означать эта «тать», да еще в «нощи». У-ух здорово!
 Она вышла из метро на канале Грибоедова уже в начале четвертого. Здесь, на «климате», как всегда была толчея, сутолока, броуновское движение людей, совершенно разных внешне, несопоставимых по уровню достатка, в непохожих одеждах, с разными уровнями жизни, воспитания, с разными работами, проблемами, целями, желаниями, но объединенных вечным водоворотом «климата», как называло это место уже не одно поколение ленинградцев-петербуржцев. Теплый воздух, вырывающийся из-за стеклянных дверей на входе в метро с Невского и канала Грибоедова, действительно создавал своеобразный микроклимат в крохотном закутке, огороженном толстыми колоннами от тротуаров и многоэтажной громадой дома от любой непогоды. Здесь и назначались свидания, деловые встречи, здесь сновали вошедшие уже в быт больших городов бабушки с двумя-тремя блоками сигарет в авоськах, торгующие без всяких лицензий и справок, рядом жевали пирожки постовые милиционеры, время от времени, словно ни с того ни с сего, прогоняющие старушек с их привычных торговых мест, но больше всего было здесь молодежи, самой разной — от «продвинутой», в блестящей разноцветной коже, сверкающей синтетике, в «пластике», с волосами всех цветов и оттенков, до самых банальных гопников в застиранных спортивных штанах и неопределенной формы и фирмы курточках.
 Выйдя из метро на «климат», Настя огляделась вокруг, но не увидела ни одного знакомого лица. Впрочем, нет, лицо-то знакомое было — пожилой дядька с длинными волосами, в каком-то диком военном кителе неизвестной армии, торчал на своем обычном месте — в углу квадратного загончика, почти на тротуаре, ведущем к Спасу на Крови. Борштейн его фамилия, вспомнила Настя. Художник какой-то, известный, говорят. Вечно здесь торчит, встречает своих дружков, такого же андеграундного вида местных гениев. Но Борштейн — это не ее компания. Правда, он косится на нее, тоже, конечно, знает в лицо, но хрен с ним, с Борштейном, у нее свои дела, у него — свои.
 Настя достала сигареты, закурила и пошла по Невскому в сторону площади Восстания. Путь был ясен, прост и привычен. Сначала в «Сайгон», может быть, там есть кто-то из народа, потом — в «Костыль», где-где, а в «Костыле» уж точно кто-то из команды болтается. Правда, там больше малолетки, гопота, но и нормальных людей бывает в достатке — во всяком случае, Настя всегда найдет себе компанию. Была, конечно, альтернатива — двинуть на Дворцовую, но с роллерами, хотя и много было среди них у Насти хороших знакомых, ей сейчас не хотелось крутиться. Хотелось чего-то такого... Непонятно чего. Еще со вчерашнего вечера. Чего-то взрослого, спокойного чего-то. Хрен знает чего, одним словом.
 Навстречу шла девчонка, очень знакомая. А, Машка Перчанок. С красными волосами, длинная, худая, без очков, со всеми своими минусами ничего не видит в двух шагах от себя, глаза как у сомнамбулы, в ушах — пробки плейера, так и прошагала мимо Насти в сторону Дворцовой, не заметила знакомую. Они, конечно, не такие уж и подруги, но поздороваться могла бы. А из-за Машкиной спины прямо на Настю вылетел небольшого росточка, плотный, с длинными волосами, курносым носиком, в джинсуру весь закован с ног до головы — сам великий господин Чиж, рок-звезда, кумир трудных подростков славного портового города Питера. Он вроде живет здесь где-то неподалеку. Тоже идет, никого не замечает, и его никто. Вот странно — после концерта где-нибудь в «Октябрьском» охранники выстраиваются у служебного входа, чтобы Чижа при его появлении не растерзали поклонницы, а тут — идет себе, и никому до него дела нет.
 Возле «Сайгона» стояли Мертвый и Кулак. Настя впервые видела их вдвоем, они были из разных кругов, практически не пересекающихся между собой. Мертвый, представитель Питерских Ковбоев, работал поочередно в разных джинсовых и музыкальных магазинах охранником, ночным сторожем, вышибалой в клубах, но подолгу нигде не задерживался. Основным его достоинством, которое и сделало его исключительным специалистом в выбранной им области, была неимоверная физическая сила и поистине устрашающие габариты. Но она же, сила, которая била иногда буквально через край, и приводила Мертвого к совершению поступков, несовместимых с работой, скажем, в приличном клубе или магазине.
 Напившись, а Мертвый игнорировал все указания очередных своих начальников касательно употребления алкоголя, он мог запросто швырнуть на столик, вырвав из-за стойки словно репку из земли нахамившего ему бармена, как было однажды, или учинить еще какой-нибудь скандал, которым не было числа в его длинной трудовой биографии. Ему перевалило за тридцать, но с первого взгляда больше двадцати пяти Мертвому не давал никто. И это несмотря на его более чем внушительные габариты. Все дело было в одежде, прическе, манере общаться. Неискушенному в ночной питерской жизни трудно было вообразить, что мужчина на четвертом десятке, житель культурной столицы, как до сих пор еще говорили, России, может ходить в ковбойских сапогах с позвякивающими при каждом шаге шпорами, шляпе «стетсоне», настоящей, огромной, с загнутыми вверх полями. А что говорить о жилетке с длиннющей бахромой, о бесчисленных ремешочках, ленточках, каких-то уздечках, платочках, которыми Мертвый был перевязан, перепоясан, опутан, только что не взнуздан. А многих предметов его гардероба, точнее, их названий не знали даже самые близкие друзья. Все эти штуки, металлические и кожаные, которые он постоянно носил, внушали окружающим боязливое недоумение.
 — Привет! — сказала Настя, обращаясь к обоим сразу.
 — А, Настюха, здорово! — ответил Кулак, высоченный худой парень, ровесник Мертвого и, так же как Ковбой, выглядевший значительно моложе своих лет. Он схватил Настю за плечи, притянул к себе и потрепал по спине. По-отечески, без всякого умысла. Так, по крайней мере, считала Настя. — Как дела? — успел весело поинтересоваться Кулак за то время, пока Мертвый лишь свысока, оценивающе поглядел на Настю, причмокнул толстыми губами и, наконец, сочтя ее достойной общения, коротко, почти незаметно кивнул головой.
 — Отлично, — ответила девушка Кулаку. Мертвого Настя побаивалась. Очень уж он был непредсказуем, а количество спиртного, употребленного им в течение дня, не поддавалось никакой оценке. Мертвый никогда не выглядел пьяным, даже будучи на грани полного, что называется, отруба. Что же происходило у него внутри — это другой вопрос.
 — Пошли со мной, — предложил Кулак.
 — Куда?
 — Тусоваться! — Кулак расхохотался. — Это же у вас, у молодежи, так принято — тусоваться, да?
 — Не знаю.
 — Ладно, ладно! Я сам был раньше «молодежь», я-то знаю. В клуб пошли, пивка попьем.
 — А ты разве?..
 — Что? — строго спросил Кулак.
 Настя знала, что этот высоченный взрослый парнище прежде славился своими алкогольно-рок-н-ролльными подвигами, а года два назад «закодировался», устав от неприятностей, которые приносили все учащающиеся запои. Перестав пить, он начал зарабатывать какие-то немыслимые кучи денег, которые тратил, впрочем, так же легко, как и получал. Кулак занимался продюсированием начинающих питерских групп, возил их в Москву, записывал им альбомы, группы эти одна за другой, не успев появиться на свет и записать альбом, куда-то исчезали, а Кулак, получая под них приличные авансы в столице, «залечивая», как он говорил, спонсоров, благоденствовал.
 — Что «я разве»? — переспросил он.
 — Ты же не пьешь, кажется?
 Он снова громко захохотал, так, что прохожие вокруг стали испуганно оборачиваться.
 — Ладно, тебе-то что, пью я или нет? Пошли!
 Мертвый укоризненно покачал головой.
 — Куля, ты совсем ополоумел.
 — А что такое? — Кулак обнял Настю за плечи.
 — Ничего. Счастливо тебе повеселиться. Смотри, не сдохни, как собака.
 Насте очень нравилось идти вот так — в обнимку с Кулаком. Мало того, что он слыл личностью очень известной в музыкальной и актерской тусовках Питера, он был еще очень умным и приятным парнем. Да каким там парнем — он был настоящим, взрослым мужчиной, с которым, однако, легко и приятно, который тебя понимает, говорит с тобой на равных, которому вроде бы даже интересно разговаривать с Настей.
 — А чего это он так? — спросила девушка, когда они свернули на улицу Рубинштейна.
 — Кто?
 — Ну, Мертвый. «Смотри, не сдохни...»
 — А!.. Это... Ну, Настя, ты же мала еще. Ты наших фильмов не видела. «О, счастливчик!» Было такое кино хиппанское. Все торчали. Я раз пять смотрел в «Спартаке». В тяжелые коммунистические времена. Весело, правда, было тогда, не то что сейчас.
 — А сейчас что, грустно?
 — Тоже весело. Только по-другому. В общем-то ничего не изменилось. Просто мы тогда молодыми были, вот как ты сейчас. Тебе-то весело, наверное, да?
 — Да не особенно.
 — Это тебе только кажется. Через десять лет будешь это время вспоминать и говорить: «Ах, как было весело!» И сегодняшний день в том числе. И вчерашний, и завтрашний. Так-то вот, слушай старших, набирайся ума.
 Он говорил совсем не так, как другие взрослые. Да он и не был для Насти взрослым, в том смысле, как, например, учителя в школе, родители одноклассников, даже ее собственные. Хотя Кулак, или Сергей Морозов, как звали его на самом деле, был всего на пару лет младше Настиного отца. Одно поколение, а разница между ними огромная. Кулак был свой. СВОЙ. Он вполне мог бы стать Настиным, как говорила ее классная руководительница, «молодым человеком». Ее уже несколько лет коробило от ханжеской пошлости Елены Дмитриевны. Как начнет рассуждать о взаимоотношениях полов, так хоть святых выноси!
 Прежде, когда ее подопечные были помладше, это называлось у Елены Дмитриевны «дружбой мальчиков с девочками». Веяния времени не обошли стороной и ее строгих правил, и классная руководительница ввела в свой словарь эти самые «межполовые отношения». Лучше бы этого не было. Лучше бы она вообще эту тему не поднимала. Настя, да и все ее школьные подруги не знали, куда глаза девать от стыда, когда Еленушка начинала иносказательно посвящать их в тайны менструаций или рассуждала о страшном вреде подростковой мастурбации. Стыда не за себя, а за нее. И, что самое противное, иногда, слава Богу, нечасто, стыд этот смешивался с жалостью к этой старой уже, высохшей женщине, которая, судя по всему, лишила себя одной из сторон жизни, причем совсем непротивной, скорее, очень-очень приятной. Настя-то, во всяком случае, убедилась в этом. Еще весной, в десятом классе.
 Клуб представлял из себя небольшое полуподвальное помещение, чистенькое, уютное, с дизайном, выполненным не без искры Божьей, не шедевр, конечно, но пригласить сюда никого не стыдно. Бывали здесь самые разные люди — от нищих панков до самых что ни на есть настоящих «новых русских», оставляющих в грязноватом дворике свои «шестисотые». И то — ведь далеко не все они тупицы с растопыренными пальцами из новой серии анекдотов, поползших по стране, эти, из анекдотов, скорее исключение, чем правило. В наше время, пользуясь одной блатной феней, много не заработаешь, деньги водятся в политике, в экономике, а там феня не шибко котируется. Это только простых граждан грабить можно с феней на устах, а много ли у них, у граждан-то, возьмешь? На «шестисотый» точно не хватит.
 — Ты что будешь? — спросил Кулак.
 — Не знаю.
 — Ладно.
 Он пошел к стойке, взял две бутылки пива, стаканы и что-то шепнул девушке, распоряжающейся нехитрыми клубными припасами.
 Настя сидела на широкой деревянной скамье за тяжелым грубым столом, сработанным из толстых досок и словно обожженным сверху, с сигаретой в руке — а как же, в таком месте да без сигареты, нонсенс просто! Пиво было холодное, но невкусное. «Балтику» она не любила — водянистый напиток, ни то ни се, а пахнет потом так, что можно подумать, будто Настя выпила стакан водки, и кайф очень странный, тупой, тяжелый. И писать очень хочется. Когда Насте предлагали что-нибудь выпить, она не рисковала, конечно, с такими напитками, как коньяк или водка. Пробовала несколько раз, но поняла, что это не для нее. Пока что, во всяком случае. Штучки для мазохистов. Кайф можно получить меньшими потерями, выпив какого-нибудь крепкого пива, подороже, чем «Балтика», но подешевле коньяка.
 Кулак поднялся с лавки и снова направился к стойке, взял у смеющейся барменши, чуть старше Насти, две чашки кофе и вернулся к столу.
 Настя с удовольствием следила за тем, как он движется, широкими уверенными шагами огибает лавки, длинные ноги в обтягивающих черных кожаных штанах ступают упруго, уверенно. Кроме вечных кожаных штанов на Кулаке была белая футболка с черной надписью: «No More Fucking Rock-n-Roll» — и черная кожаная жилетка. Сильные руки, сплошь покрытые разноцветной татуировкой, изображающей драконов, индейцев, томагавки, стрелы, всего одним взглядом не охватить, плавно несли две полные до краев чашечки, не расплескав ни капли. Ловкий парень этот Кулак. Ловкий и красивый.
 Он поставил кофе в центр стола.
 — Ну, что делать будем, Настюха?
 — Не знаю, — протянула она.
 — Ха, интересно, я, что ли, должен думать? Не знает она.
 Вдруг он оборвал речь и глаза его уперлись во что-то, что находилось за Настей. Подавив в себе желание обернуться, она почувствовала, что этот прекрасный принц сейчас от нее ускачет. Да-да, на лихом коне, как в сказке. Настя хлебнула еще пива прямо из бутылки и попросила у Кулака зажигалку. Ее «Зиппа» лежала в кармане, но слишком уж внимательно он на кого-то там уставился, нужно было как-то вернуть его внимание, хотя она с каждой секундой все отчетливее понимала, что момент упущен. Да и был ли он вообще, этот момент?
 — Светка! — вдруг заорал во все горло Кулак. — Светка! Ты что, старых друзей не замечаешь? Оборзела, да? Я вот тебе сейчас шершавого как запущу! А ну иди сюда!
 Настя поняла, что ей дико, невыносимо хочется, чтобы эта обычная, всем известная и чисто внешняя грубость Кулака была обращена на нее. Это все его шуточки — «шершавый», «оборзела». Кулак давно уже пользовался этакими простонародными выражениями, находя в них особый шик. С его легкой руки и благодаря его обаянию они стали модными даже в кругу его друзей, и многие теперь запросто роняли словечки, которые можно услышать разве что на рынке от замшелых торговок овощами. Это не был ни родной матерок, матерок-то само собой, это статья отдельная, с любовной тщательностью разрабатываемая, трепетно хранимая и защищаемая от гордецов, желающих порушить вековые традиции. Нет, это были как раз грубые «шершавые», «все бабы — суки» или, например, «гузло».
 Что до мата, то Кулак как-то, еще чуть ли не при первой их встрече здесь же, в этом же клубе, во время чьего-то концерта прочитал благодарным слушателям целую лекцию. Настя тогда оказалась рядом с ним за столом случайно. Он сам подсел. Увидел свободное место и приземлился. Потом махнул своей рукой-граблей, призывая друзей, те и подвалили, мгновенно сдвинув на краешек скамьи каких-то подростков, пытавшихся, по выражению из арсенала Кулака, «строить Насте куры». А Настю не сдвинули. Она так и осталась сидеть в центре кулаковской компании, выслушивая его сентенции. А потом, как-то автоматически, превратилась в одну из них — приближенных, посвященных, своих.
 Кулак, рассказывая свои истории, периодически заказывал выпивку и, как само собой разумеющееся, считал в заказах и Настю. А у нее нет-нет да и появлялась мысль, портящая все впечатление от чудесного знакомства. Мысль до омерзения простая и банальная: возможно, Кулак, который общается с бесчисленным количеством разного народа, спутал ее с кем-то. Но заострять на этом внимание не хотелось. Она пила свое, вернее, его пиво и слушала, как он рассуждает о культуре русского языка вообще и разговорной речи в частности.
 Суть его монолога сводилась к тому, что мат — это вообще нормальный способ общения и внутренняя культура тут ни при чем. Это совершенно разные вещи, говорил Кулак.
 «Я легко могу себе представить, как академик Лихачев в сердцах говорит „блядь!“ и комкает какую-нибудь только что написанную им статью, поняв, что написал ерунду. Очень даже просто. Но я даже вообразить не могу, как он рассказывает какой-нибудь анекдот со словами „пидорас“ или „отсоси“. Есть определенная грань, где грубость переходит в пошлость. Грубость — это не признак отсутствия культуры. Пошлость — однозначно».
 Кулак пьянел, начинал сбиваться, вставал из-за стола и неожиданно показывал приемы кунг-фу, которым владел очень даже неплохо. Поэтому, собственно, его и звали Кулаком. Он служил в десантных войсках и теперь, несмотря на разгульный образ жизни, не забывал несколько раз в неделю посещать спортивный зал. Как он умудрялся при этом еще и пить — загадка. Но теперь он завязал с выпивкой. Видимо, организм предложил ему выбрать между тренажерами и стаканом.
 Сейчас Настя всеми силами пыталась удержать Кулака, что называется, «при себе». Может быть, заглянут в клуб приятели из «Костыля», ну да, обязательно кто-нибудь притащится, вечером здесь какой-то концерт, увидят ее с Кулаком в обнимку... Да, в обнимку, а что, собственно, такого? Можно и в обнимку. Если он, конечно, до этого дойдет. С Кулаком не стыдно ни в обнимку, ни как-нибудь еще.
 Настя спиной почувствовала ее приближение. Теплой волной духов обдало ее сзади, и не только духов. Каким-то вязким, тяжелым, но в то же время очень приятным биополем была окружена та, что подходила к их столику.
 Боковым зрением Настя увидела сначала расплывчатое белое пятно, которое неумолимо двигалось вперед и наконец превратилось в ту самую Свету, на которую пялился Кулак последние несколько минут.
 — Привет! — весело сказала Света Кулаку, игнорируя Настю совершенно, словно ее здесь и не было, словно она сейчас не разговаривала с Кулаком о своих делах.
 — На, — Кулак протянул Насте зажигалку, не глядя на нее. Округлившимися глазами он впился в высокую худую блондинку, которая возвышалась над ним, покачиваясь на каблуках своих очень хороших — Настя отметила этот факт — очень дорогих и стильных ботинок. — Здравствуй, здравствуй.
 Кулак больше ничего не сказал, но Настя отчетливо слышала молчаливый диалог, происходивший между этой великосветской барышней и ее кавалером, которого Настя теряла прямо на глазах.
 «Так что ты там говорил насчет шершавого?» — спрашивали большие, умело подкрашенные глаза каланчи Светы.
 «Светик, я для тебя всегда готов», — отвечал Кулак, подняв брови и потягивая пиво.
 «Раскодировался он, что ли?» — запоздало подумала Настя. Да, понятное дело, если пиво хлещет. А если он уходит в запой, то на фиг он ей нужен. Он же беспредельщик.
 Но чем больше находила она аргументов против продолжения вечера с Кулаком, тем больше ей хотелось с ним остаться. А это было уже проблематично в свете этих глазищ, из которых не лилось, а прямо-таки било конкретное предложение...
 Света, продолжая раскачиваться, как сосна на ветру, криво улыбнулась и, вильнув бедрами, потеснив немного Кулака, уселась рядом с ним. Только тогда она заметила Настю, задержав на ней взгляд немного дольше, чем нужно. Неожиданно Настя совершенно смутилась. Ну вот опять. Сколько раз себе говорила — не смущайся! Особенно при таких обстоятельствах, в присутствии этих светских дамочек, так нет, у этой Светы опыт, конечно, запредельный. Она со всеми музыкантами, наверное, успела отметиться.
 — Привет, — весело сказала Света. — Ты кто?
 — Настя.
 — Света. Очень приятно, — прошептала белокурая секс-бомба.
 Не такая уж она худая, как сначала показалось Насте. Конечно, она видела эту Свету и раньше, но только издали, мельком. Не было причин знакомиться. Сейчас же, внимательно и по возможности незаметно рассматривая соперницу (почему «соперницу», удивилась мимоходом Настя, разве Кулак — это ее парень?), Настя видела, что фигура у нее на самом деле будь здоров!
 И вовсе она не худая, одета очень грамотно, это да. Ворот белой кофты скрывает складочки на шее, Настю-то не проведешь, она-то их сразу разглядела, а Кулаку-то, видно, и невдомек, что не первой свежести его Светочка. Да и то — лет на пятнадцать старше Насти, если не больше. Однако тело у нее упругое, плотное, плечи, можно сказать, даже полные, грудь воинственно торчит вперед, светлые джинсы обтягивают идеальной формы бедра.
 Настя вдруг поняла, что бесполезно бороться с этой горой воплощенного секса. Девчонка она, как ни пыжься, как ни надувайся, ни делай умный вид и ни принимай независимую осанку все повидавшей и все испытавшей молодой женщины, на фоне этой барышни, которая действительно все повидала и испытала, ей, десятикласснице (одиннадцати... — спешно поправилась Настя), ловить абсолютно нечего.
 А Света уже и не смотрела на нее.
 — Какие планы? — ее глазищи впились в лицо Кулака, которое он с готовностью подставил под чувственное, теплое излучение, исходившее от блондинки.
 — А у тебя?
 — Я вообще-то к Максу собиралась. Хочешь, пошли вместе.
 — Домой?
 — Да. У него сегодня вечеринка.
 Вот, подумала Настя, тоже словечко, вытащенное из бабушкиных книжных шкафов — «вечеринка». Ее друзья так не говорят, а эти — пожалуйста, и очень даже стильно у них выходит.
 — Пошли. У Макса можно оттянуться, — констатировал Кулак. — А по какому поводу?
 — Не знаю. Чего-то он там записал, вроде бы презентация, что ли.
 — О-о-о! Так он будет заставлять всю свою байду слушать? Старый рокер, опять свою рок-музыку будет на уши вешать?
 Кулак в последнее время пытался создать себе имидж представителя «нового поколения», работал с компьютерами, делал какие-то миксы, и его дежурной шуткой было «замшелый рокер» или «о..евший рок-н-ролл». Однако музыка, которую Кулак слушал дома, сильно отличалась от той, что он создавал на студии. Это он тоже как-то Насте поведал. «А что, деньги зарабатываю, — сказал он тогда. — За рок сейчас никто не платит. Так что буду пока миксовать, а там посмотрим, как шоу-бизнес повернется».
 Настя опустила глаза. Она не хотела, чтобы эта парочка видела, как она расстроена, обижена, оскорблена, убита. Какие только определения не вертелись сейчас в ее голове — ох, ну и вечерок выдался, приятный, нечего сказать! А она-то надеялась.
 Кулак лениво поднялся, потянулся, выбросив к потолку свои красивые длинные руки, и, опуская их, правую положил на плечо Светы.
 — Пошли! Пока, Настюха!
 — Пока, — тихо ответила она, но Кулак уже не смотрел в ее сторону.
 Света же не удосужилась попрощаться с очередной школьницей, которой ее старый друг Серега Морозов в очередной раз парит мозги. «Стареет он, что ли? — думала она, выходя с Морозовым во двор. — Что-то часто со школьницами колбасится. А может, это я старею?» Она крепче обняла Серегу за талию, прижалась к нему на ходу и с удовольствием услышала, как он, словно сытый кот возле теплой печки, заурчал от удовольствия.
 Остаток вечера скомкался для Насти в какой-то липкий, неприятный и тяжелый комок. Пиво оказалось на поверку не таким уж и слабым. Она и не заметила, как полупустой зал вдруг совершенно очистился от посетителей. Вдруг кто-то довольно сильно хлопнул ее по плечу.
 Обернувшись, Настя увидела нависшего над ней Дрона — администратора, заправлявшего здесь вечерами.
 — Остаешься на концерт? — грубо спросил администратор с бесстрастным видом.
 — Да.
 — Тогда плати. Двадцатник. И сиди тихо, пока саундчек пройдет.
 Настя выложила последнюю двадцатку и продолжала сидеть над своей «Балтикой». Время сжалось, бутылка еще не успела опустеть, как в зале стало прибывать народу, на сцене загремело, забухало, Настю стали толкать, задевать локтями, поплыли по залу слои табачного дыма. Начался традиционный вечерний концерт.
 Кто-то кричал сквозь грохот музыки: «Привет, Настька!», перед ней снова оказалась только что откупоренная бутылка, кто-то хлопал ее по плечам, она даже отвечала на чьи-то вопросы, но была словно в тумане.
 Она захохотала, узнав наконец в толпе Глашу, ее добрую знакомую, а главное, соседку — Глаша жила совсем рядом с Настей — возле «Приморской» в пятиэтажке. В моменты просветления Настя понимала, что одной ей ехать домой ночью в таком состоянии не следует, поэтому вцепилась в Глашу и старалась не потерять ее в медленно двигающейся по залу толпе. Глашу «в миру», как она говорила, звали Галей, она сама выдумала себе еще одно имя и очень им гордилась. Ее длинные волосы растрепались, падали на лицо, она отбрасывала их тонкой рукой, бряцая висевшими на ней кольцами, амулетиками и браслетиками, косилась на Настино пиво, но помалкивала. Сама она не пила принципиально, боролась за здоровый образ жизни. «Интересно, а как у нее насчет секса, — думала Настя, глотая уже совершенно безвкусное пиво, — он полезен для здоровья или нет?»
 На улице Настя схватила Глашу за рукав.
 — Стой! Смотри! — Она задрала голову и замахала свободной рукой:
 — Смотри, Глафира!
 Насте казалось, что такого количества звезд она еще ни разу в жизни не видела. Небо над городом было не черным, а прямо-таки серебряным, а на нем разбрызганы яркие, разноцветные, изумрудно-зеленые, голубые, желтые, красноватые капли.
 — Ух ты! Как на юге.
 Настя так и шла всю дорогу, подняв лицо к звездам, спотыкаясь на выбоинах асфальта и мешая подруге тащить ее, пьяную и шатающуюся, домой.
 Глаша довела подругу до самой двери. Настя, собравшись с силами, к величайшему Глашиному удивлению, с первой попытки попала ключом в замочную скважину, поднесла палец к губам и громко, так что было слышно на площадке первого этажа, пропела-прошептала глядя на Глашу: «Тссс!!!»
 — Ладно, иди спать, — ответила Глаша. — Не пугай народ.
 — Слушаюсь! — шепотом согласилась Настя, поднесла ладонь к волосам, как бы отдавая честь, но, пока поднимала ее, забыла, что хотела сделать, и в результате просто неловко всей пятерней почесалась.
 — Спокойной ночи, пьяница, — Глаша легонько толкнула Настю в темноту прихожей. — Утром позвоню.
 Настя хотела ответить, но дверь за ней уже закрылась. Она стояла в коридоре и вдруг поняла, что дома снова никого нет.
 «Повезло, — пришла первая за последние несколько часов трезвая мысль. — Значит, скандала не будет».
 Вместе с облегчением от сознания, что не нужно будет выдерживать бой с родителями, на нее накатила слабость. Шаркая и хватаясь за стены, Настя добрела до ванной, плеснула в лицо холодной водой, чуть ли не ползком добралась до кровати, кое-как стащила с себя одежду и залезла под одеяло.

 Глава 4

 Моня допил остатки пива, поставил высокий стакан на стол и оттолкнул пальцами в сторону. Красивого жеста не получилось. Стакан не отъехал, как в западных фильмах, а тормознул на липкой столешнице, дернулся, с глухим стуком упал, покатился по столу и замер, покачиваясь.
 — Во, блин, — неопределенно протянул Моня.
 — Что? — спросил Кач.
 — Через плечо... — Моня потянулся за стаканом и поставил его вертикально. — Я щас.
 Он встал из-за длинного высокого стола и отправился к стойке.
 Кач вытащил из пачки «Мальборо», валявшейся перед ним, сигарету и закурил, выпуская дым через нос.
 Диме Каченку было семнадцать, и он чувствовал себя совершенно взрослым. И то сказать — мало кто дал бы Димке его семнадцать. Почти под два метра ростом, широкий в плечах, с крутым, торчащим вперед квадратным подбородком, толстой накачанной шеей, Каченок выглядел вполне зрелым мужиком. Зрелым и сильным.
 Димка не очень любил философствования по поводу возраста. Ему было все равно — семнадцать, восемнадцать, хоть тридцать, главное, чтобы стоял как надо и чтобы разобраться можно было с любым мужиком. И все. Чего еще человеку нужно? Денег? Деньги зарабатываются в два счета. Этому Димка научился давно. Деньги — не проблема. Если ты не лох, конечно. А лохов вокруг — ой, как много, ну, просто сплошь да рядом, куда ни плюнь, в лоха попадешь. И это хорошо. Ведь лох — он как раз главный кормилец и есть. По мелочам, конечно, много с него не возьмешь, но так, на каждый день, пивка попить, того, сего — с этим проблем не возникает. Конкретно.
 Димка иногда с удивлением вспоминал, что и он когда-то ходил в школу. Всего года полтора назад учил все эти дурацкие правила, отвечал что-то теткам, до которых ему и дела никакого не было. И которым он ничем не обязан. В школе его иногда дразнили Кочаном. С этого все, собственно, и началось. Димка убедился, что в драке ему равных нет. По крайней мере, среди школьных товарищей. Он был совсем еще маленьким, а старшеклассники посматривали на него с уважением и старались не задевать.
 Но быстро понял Каченок, что хождение в школу — пустая трата времени и сил. Сверкающая жизнь катилась мимо школьных окон, выходящих на улицу Маяковского, она заворачивала с Невского, помигивая фарами, летела куда-то в сторону Невы, а там — по набережной, по набережной, свернув на Каменноостровский и в Ольгино, в Сестрорецк. В Финляндию, в Швецию, в Штаты. Чтобы вернуться потом обратно, оттянувшись как следует, расслабившись, и на родине — снова за работу, за работу, за работу. У него ведь не только с руками, но и с головой все в порядке. Уж не хуже, чем у тех уродов, что ходят по Невскому в польтах за шестьсот баксов. Хули ему эти шестьсот бакинских — заработает и побольше и прикинется покруче. Главное — не бздеть, а быть мужиком. А у него вообще вся жизнь впереди. Все в его руках. Армия — вот тоже херня, отмазаться ничего не стоит, башли заплати и гуляй хоть под атомными бомбами — все равно не призовут. Баксы — лучший документ. Лучшая справка и удостоверение личности. Лучшие водительские права, лучшая внешность и лучшие мозги.
 А раз так, значит, нужно отбросить все постороннее, все, что мешает главному, и упорно идти к намеченной цели. Школа мешает — на хрен школу. Сейчас, слава Богу, не социализм, не заставят его в школу ходить.
 С предками тоже проблем нет. Давно он с ними разобрался, выяснил, так сказать, отношения. И отношения, кстати, остались хорошие. Да и предки ничего себе — не алкаши какие-нибудь, нормальные такие предки. Живи, сказали, как знаешь. И очень правильно. Папаша все равно на своих тренировках вечно торчит, дома почти не бывает. Какие там тренировки у шахматистов, Димке было непонятно, но то, что в шахматах крутятся большие деньги, он знал точно. Батя-то зарабатывал очень даже неплохо. Ну, для лоха, конечно, неплохо. Они ведь хоть и хорошие, а все равно — лохи. Димка им так и сказал однажды. Получил по роже от отца, сдачи не дал, хотя мог бы, но — отец есть отец. Димка предков своих уважал. Не гопник ведь какой, понимать надо.
 Димка уже несколько месяцев жил отдельно от родителей. Вместе с Вовиком они снимали квартиру в Купчино. Нормальная хата такая, видак купили, компьютер взяли у Мони, играть можно сколько влезет. Компьютер Моня просто так отдал, у него этого добра много. Умник. Все бабки тратит на свои «машинки». На компьютеры и на кайф. И не ломается ведь, вот парень. А с виду дохлый, дунь — упадет. Но это только с виду. Моня в драке свирепеет, даже Димке иногда не по себе делается. Натурально, разорвать может противника, зубами на кусочки развалить, как мясник тушу. А люди это чуют, боятся с ним связываться. Это от наркоты у него, наверное.
 Но все равно Моня — главный. Не от того, что он старше Димки, нет. Он никогда про возраст не говорит. Да и какая разница, кому сколько. Работают они все равно, как говорится, с разными возрастными категориями.
 Кач неодобрительно посмотрел на Моню, вернувшегося за стол с новой кружкой, под завязку наполненной густым темным пивом. Не время сейчас нажираться: разборка предстоит довольно серьезная. Но, с другой стороны, Моня сам все знает, у самого голова на плечах имеется. Раз он такой спокойный, значит, все будет в порядке. У Мони ведь, кроме всего прочего, и с ментами большие связи. Каким образом он там задействован, Димка не знал, но что менты его прикрывают — это точно.
 — Так он один там будет? — спросил Кач, стараясь навести Моню, потягивающего пиво, на мысль о предстоящей работе.
 — А хрен его знает. Разберемся.
 — Разберемся, конечно. Что за пассажир-то? Ментовский?
 — Да какая тебе, на хрен, разница? Нет, не ментовский. Обычный парень. Здоровый, сука, шкаф. Много на себя взял слишком. Не в свое дело лезет. Надо просто паренька на место поставить.
 — Как ставить-то будем?
 — Как-как. По башне дадим пару раз, чтобы очнулся. А то галлюцинирует, думает, он тут самый главный. Иллюзиями питается, одно слово.
 Моня любил выражаться так, по-книжному. Качу это нравилось, он уважал умных людей, книги тоже любил. Только вот читать приходилось редко. Моня как-то раз дал ему книжку «Чапаев и Пустота», сказал, что вещь — супер, но Качу стало скучно, слишком уж закручено все. Хотя и интересно местами. Про кокаин со спиртом, например, да и сам Чапаев понравился — интеллигентный такой, воспитанный, не то что быдляк весь остальной. А чуть обидит его кто — сразу стреляет. Мужик, одно слово.
 — У тебя почитать ничего интересненького нет? — спросил Кач.
 — Чего? — Моня поперхнулся пивом. — Почитать? Нашел время, в натуре.
 — Нет, я так, вообще. А то все компьютер, компьютер, мозги плющатся.
 — Почитать... Ладно, принесу тебе чего-нибудь. Учись, Дима, пока я жив. Кстати, паспорт дай вчерашний.
 Кач полез в карман и вытащил засаленный, ветхий паспорт.
 — Марк Аронович, — прочитал Моня и усмехнулся. — Ну-ну. Чего это ты, Дима, русофилом стал?
 — Не-е. А что такое?
 — Да так. Ничего. На, держи премию.
 Моня вытащил из нагрудного кармана джинсовой куртки три десятидолларовые бумажки.
 — Не густо, — констатировал Кач, пошелестев купюрами, проверяя пальцами их подлинность. По привычке. Кто же будет чирики подделывать. Да и Моня — свой же в доску. Просто так, приятно было Качу проверить лишний раз свою квалификацию. Он мог бы стать вполне приличным ломщиком, вслепую умел отличить доллары от фальшивки, от любых других купюр. Но сейчас на Невском шел, как говорил Моня, «передел собственности», и пока лучше туда было не соваться.
 — Ну, пойдем, друг ты мой любезный, — Моня резко поднялся со стула.
 Кач последовал его примеру. Сидящий за соседним столиком мужичок с «Примой», приклеившейся в углу рта, неодобрительно покосился на парней.
 — Чего смотришь, а? — зло спросил Кач, заметив взгляд полупьяного гегемона.
 — Ничего, — мужичок уткнулся в свою кружку.
 — Вот так, — Кач любил, чтобы последнее слово оставалось за ним.
 Моня уже стоял в дверях и устало-брезгливо оглядывался на товарища.
 — Ты чего на людей кидаешься? Делать нечего? — спросил он, когда они вышли на Пушкинскую.
 — Да на хрен. А тебе-то что?
 — Меньше играй в жизни, больше останется для сцены, как сказал Андрей Миронов, — хмуро ответил Моня.
 — Какой Миронов? При чем тут Миронов?..
 — Ладно, не пыли. Пошли-ка в парадняк зайдем.
 Они свернули в арку высокого заброшенного и давно уже расселенного дома. В центре прямоугольного двора торчала решетчатая башня подъемного крана. Грязь вокруг нее была просто непролазная.
 — Во, блядь, откуда тут грязь-то?! — выругался Моня.
 Действительно, август стоял сухой, жаркий, а здесь, во дворе, словно свой микроклимат — лужи, темно-коричневая жирная каша, а там, где сухо, — горы песка, пыль, кучки цемента, алебастра, осколки битого кирпича.
 — Ох, Питер, мать его, — Моня неуклюже пробирался сквозь горы строительного мусора к ближайшему парадному.
 — А чего — Питер? Нормальный город. Брось ты, Моня.
 — А иди ты. Нормальных городов не видел. Ладно, не обижайся. Съездишь еще, посмотришь на нормальные города. Какие твои годы. Постой тут внизу на всякий случай.
 Кач вздохнул. Сунув руки в карманы широких черных брюк, он проводил взглядом своего старшего товарища, на ходу вытаскивающего из кармана пластмассовую коробочку, в которой, как Кач знал уже давно, он носил шприц и все, что там полагается, для быстрой, «рабочей» вмазки.
 Впрочем, кайф не мешал Моне действовать разумно и четко. Недаром он разделял свои вмазки на «рабочие» и «домашние». Последних Димка ни разу не наблюдал, да, признаться, и не хотел видеть. Что толку общаться с растением...
 Через пятнадцать минут они уже подходили к музыкальному магазину, где с охранником у работодателей Мони и Димки некоторое время назад возник конфликт. Правда, Кач давно сомневался, есть ли вообще у Мони работодатель и не является ли он волком-одиночкой, запудрившим мозги всему криминальному Питеру. Ну, и ему, Качу, в том числе.
 — Вон он стоит, — сказал Моня, кивнув в сторону малолеток в черной коже у входа в подвальчик, где и располагался сам магазин. Среди низкорослых, как на подбор, пареньков, увешанных цепями, значками, серьгами, в черно-красных футболках, выглядывающих из-под самопальных курточек, возвышался Топ. Тот самый нерадивый охранник. Вернее, как заметил Моня, чересчур «радивый». Гоняет, кого гонять не следует. Вот и надо поучить парня.
 Кач несколько секунд наблюдал за указанным объектом. Объект был ничего себе. Года на три постарше самого Кача, здоровый, движения четкие, мягкие, видно, занимался какими-то видами, так сказать, единоборств. Серьезный тип. Это тебе не пьяный еврей, как вчера в подворотне.
 Кач покосился на Моню.
 — Давай, зови его сюда, — спокойно сказал Моня. И усмехнулся.
 Димка неторопливо подошел к стайке алисоманов. Топ заметил его издали, и профессиональное чутье уличного бойца подсказало ему, что этот «бык» идет именно к нему. В таких вещах Топ не ошибался никогда.
 Кач подошел вплотную, алисоманы раздались в стороны и, сделав вид, что у них есть свои дела, отошли подальше, посмеиваясь и поплевывая.
 Топ молча смотрел на подошедшего здоровяка. Из молодых, да ранний.
 — Чего? — спокойно спросил он, оглядев Кача с ног до головы. Не внушал этот большой ребенок серьезных опасений. Лось, конечно, но и не с такими Топ управлялся. Яйца выеденного не стоит.
 — Отойдем. Поговорить надо.
 Топ бросил взгляд в направлении трансформаторной будки, где маячила худая фигура Мони.
 — Ну, пошли, — Топ улыбнулся. — А в чем дело?
 — Я же сказал, просто поговорить надо. Наедине. Да не бойся, не бойся.
 Топ хмыкнул. Получилось это у него совершенно естественно. Он действительно не видел никакой опасности. Два «быка» чего-то хотят. Ну и пусть себе хотят. Сейчас, наверное, и расхотят. Много таких приходило. Залетных любителей легкой наживы.
 — Здорово, — приветствовал его Моня.
 Топ не ответил и демонстративно засунул руки в карманы кожаных штанов. Если что, он сумеет быстро вернуть их в нужное положение. Практика, мать ее.
 — Какие проблемы? — наконец спросил он, отметив, что Кач остался у него за спиной. Это его не смутило. Стандартная ситуация.
 — Проблемы? Да одна, брат, проблема. Чего ты Василия нашего обижаешь?
 — Какого Василия?
 — Ну, как же. Черненький такой, молодой. Гоняешь, говорит, его, не пускаешь в магазин.
 — А-а... Ясно, — Топ понял, о чем речь. Действительно, маленький черненький парнишка вертелся здесь несколько дней назад, предлагал направо и налево траву. Ну, шуганул его Топ, торговля наркотиками не поощрялась здесь ни начальством, ни самим Топом, у них своих проблем полно, только наркотиков еще не хватало.
 — Вот что, парни. У вас — свой бизнес, у нас — свой. Давайте друг другу не мешать. Мы же к вам не лезем.
 Кач за спиной Топа хмыкнул.
 — Вот и вы давайте, занимайтесь своими делами в другом месте. Если хотите, давайте стрелу забьем, с нашей крышей поговорите.
 — А кто ваша крыша? — лениво спросил Моня.
 — Я же говорю, если вы серьезные люди, давайте стрелу забивать, договоримся ко всеобщему удовольствию. А если несерьезные — что зря время терять? В этом случае разговор окончен.
 — Давай звони своей крыше, — Моня сунул руку во внутренний карман куртки и вытащил трубку радиотелефона. — Звони и договаривайся.
 Кач, переминавшийся позади охранника с ноги на ногу, уже решил, что драки не будет, и вышел из-за спины Топа. Благодаря этому ему и удалось увидеть в подробностях все дальнейшее.
 Охранник со скучающим видом протянул руку, чтобы принять «трубу», в этот момент Моня неуловимым движением схватил его за запястье своей правой и рванул на себя, а в левой неожиданно сверкнула неизвестно откуда появившаяся заточка. Моня как-то неуклюже, некрасиво дважды дернулся... почти прижавшись к охраннику всем телом. Кач сначала даже не понял, чего это он, судороги, что ли, начались у этого наркота. А потом, когда высокий охранник с побелевшим лицом начал оседать на землю, до него дошло, что Моня ухитрился дважды воткнуть заточку ему в грудь. Вот это техника! Со стороны-то уж точно никто ничего не понял. Кач вот рядом стоял, и то...
 — Пошли, братан, — весело, блестя глазами, сказал Моня. — Все.
 На щеках его играл яркий румянец, на лбу выступили капельки пота. Качу на секунду стало не по себе. Нехороший взгляд был сейчас у Мони. «Обдолбался, сука, — подумал Кач. — Совсем невменяемый».
 — Пошли быстро, я сказал!
 Он поднял с земли радиотелефон, подул на него, стряхивая пыль. Через мгновение они уже сворачивали за угол соседнего дома, Кач обернулся и увидел, что раненый охранник, согнувшись пополам и прижав к груди обе руки, черепашьим шагом двинулся было в сторону магазина, но, словно подкошенный, рухнул на бок, проехав головой по стене трансформаторной будки.


* * *

 Через полчаса они были у Димки. Моня расслабился, глаза больше не горели безумным огнем. Он сидел на диване, вытянув ноги в дорогих ботинках, — Моня принципиально не разувался в гостях. Правда, ботинки его всегда были чистыми. Кач машинально отметил это, вспомнив, как они пробирались по грязному двору ремонтируемого дома. И как только он умудрился не вляпаться в такую грязищу? Качу пришлось мыть свои кроссовки в ванной, а этот наркота сидит, хоть бы хрен. Ни пылинки, ни пятнышка на его одежде.
 — Ну, чего прибздел, Дима? — весело спросил Моня.
 — Я прибздел? Да ты чо?
 — Чо-чо. Очко-то заиграло во дворе, я видел. Не ссы, жив останется этот лох. Поучил его просто. Так что никакой мокрухи на нас не висит. Да и вообще ничего не висит. Все это замнут. Даже дела не будет. Наверное. А этот — выживет. Если, конечно, в больнице его СПИДом не заразят! — Моня расхохотался.
 — А ты откуда знаешь, что дела не будет?
 — Сказано, не будет, значит, не будет. Точка. Все узнаешь, всему свое время.
 — Слушай, Моня, чего ты муму...
 Моня предостерегающе поднял указательный палец, и Кач проглотил чуть не вылетевшее грубое слово.
 — Дима, не будь жлобом. Говори культурно. Держи-ка, — Моня хлопнул себя по нагрудному карману куртки, сунул пальцы внутрь и вытащил компакт-диск. — Займись на досуге.
 — Что это? — Димка взял диск и поднес к глазам. — Шахматы? Ты чего? Других игрушек мало у меня? Буду я в шахматы сидеть рубиться.
 — Ой, Дима, Дима. Поиграй, очень советую. Тебе ведь учиться нужно, а то станешь пробойником у каких-нибудь жлобов. Повезло тебе, что со мной связался, а то сидел бы уже на общем режиме. Таких, как ты, пачками подставляют. Сдают, не жалеют.
 — Слушай, ладно мне тут байки рассказывать. Пионерам лапшу вешай. Как не пацан, все равно.
 — Пацан — не пацан. Брось ты свой жаргон. Меньше телевизор смотри.
 — А я его вообще не смотрю.
 — И газет не читай. Уроды, журналисты вшивые, пишут всякую херню. Ты будь парнем нормальным, нечего набираться всякого говна. Ты слышал хоть раз, чтобы я говорил «Ты не пацан», «братан», а, слышал?
 — Слышал сегодня. Ты же этого... братаном назвал.
 — Это, Дима, я его специально так назвал. Вот пусть потом нас среди «братанов» и ищут. Его дружки ковбои. То-то я посмеюсь, когда они, ковбои эти, на братву натуральную выйдут. Вот будет потеха. Хиляки они, эти рокеры, ковбои, скины. Прибздят. Братва-то ведь отмороженная, сразу пришьют, если что не так.
 — Ну ты-то сегодня тоже как-то резко слишком.
 — Это не тебе решать, резко-нерезко. Нормально, — Моня замолчал. Встал, потянулся, прошелся по комнате. — Хорошо живешь, Димка. Я в твои годы своей хаты не имел. Ладно, давай разбегаться. Вот тебе, кстати, халтурка.
 Кач уже привык, что Моня постоянно таскает с собой такое количество криминала, что хватило бы на десятерых, случайно задержанных ментами, для их любимой «проверки документов». Наркота, заточка, которую он, кстати, не скинул по дороге, паспорта чужие. Сейчас Моня вытащил из бумажника еще один паспорт, тоже с виду не новый, протянул его Качу.
 — Держи. И вот эту штучку, — из кармана джинсов он вытащил золотой браслет с аккуратной змейкой маленьких сверкающих камешков, спиралью бегущих вдоль темного тонкого обода. — Вещь старинная, дорогая. С этой ксивой пойдешь в ломбард, сдашь. Сколько дадут, столько бери.
 Кач открыл паспорт и увидел там свою фотографию, которая тоже выглядела потертой, словно наклеена была года три назад. Как минимум.
 — Борисов Андрей Яковлевич, семидесятого года рождения, — прочитал он.
 — Только иди сегодня, в крайнем случае завтра, в первой половине дня. Ксиву потом лучше сожги, от греха. Ее пока еще не хватились, думаю. Цацки тоже пока не хватились, так что можешь не волноваться. Вот когда хватятся, тогда все. Туши свет. И сливай воду. Так что действуй. Лимон возьми себе на сигареты, остальное — мне. За любую цену отдавай. По фигу. Мало все равно не будет.
 — А может, задвинем дороже? У меня есть любители такого добра. Это же вещь — ей цены нет.
 — Дима, слушай старших. Эта штука не сегодня-завтра будет в розыске. Знаешь, почему я себя спокойно чувствую в этой жизни? Потому что не подставлял дружков. И подставлять не собираюсь. Так что с паршивой овцы хоть шерсти клок. Вот ты пойдешь и получишь его в ломбарде. И, кстати, сделай мне еще пару твоих фоток. Пригодятся.
 — Сделаю. Блин...
 — Что такое? — Моня, направлявшийся в прихожую, обернулся.
 — Деньги нужны.
 — А на хер тебе деньги, скажи, а, Димка? Чего ты хочешь-то? Одеться, что ли? Так ты же не научился еще одеваться.
 — Ладно, Моня, не наезжай. Разберусь.
 — Деньги. Будут тебе деньги. Говна пирога. Деньги. Ладно, пока, Димуля. Я пошел. Не опоздай в ломбард.


* * *

 — Так. Понятно, — маленький человечек в длинном легком плаще кивнул головой, — значит, наркотики, говоришь.
 Директор магазина, откуда час назад увезли в больницу раненого Топа, кивнул головой.
 — Да. Он очухался, успел мне передать.
 Человечек в плаще снова кивнул.
 — Отлично.
 — Что же тут отличного? — поднял брови директор Сергей Ильич Вознесенский, Серый, как звали его особо приближенные.
 — Разберемся. Заяву пусть напишет ментам, да и никуда не денется, заставят написать. С такими ранами... Но на себя дело пусть не вешает. В смысле — пусть говорит, что не знает, кто да что, просто, мол, пьяная разборка. Хулиганы. Очных ставок не будет, так что узнавать ему будет некого. Это я тебе гарантирую.
 — Хорошо. Слушай, так, если найдешь этих уродов, надо бы с них на лечение получить.
 — Естественно. На лечение. И мне за суету. Разберемся, Серый.
 Маленький человечек повернулся и не прощаясь вышел из крошечной каморки, где располагались одновременно бухгалтерия, офис директора и комната отдыха работников магазина. Он поднялся по ступенькам на улицу, раздвинул плечиком молодежь, вечно толпящуюся у входа, и подошел к темно-серому «Москвичу». Задняя дверца распахнулась, и он сел в машину.
 — Поехали к Моне, Витя, — тихо сказал он шоферу — крутоплечему молодцу лет двадцати пяти, коротко стриженному, но не похожему на обычного качка. Лицо у шофера Вити было тонкое, интеллигентное. Дорогой пиджак, хорошая темная рубашка, галстук и, главное, очки в тонкой деревянной оправе придавали ему вид вполне типичного банковского служащего, не слишком преуспевающего, чтобы ездить на «вольво», но и не считающего денег на одежду.
 Через двадцать минут «девятка» подъехала к магазину «Rifle» на Каменноостровском. Витя остался сидеть в машине, а маленький человечек часто застучал каблучками по широким добротным ступенькам старого подъезда, легко взбежав на второй этаж.
 Он надавил кнопку звонка, и дверь в ту же секунду распахнулась. На пороге стоял Моня, голый по пояс, всклокоченный и растерянный. Одной рукой он застегивал «молнию» на джинсах, другой придерживал тяжелую толстую дверь.
 Человечек быстро вошел в прихожую. Вокруг него было как будто невидимое поле — так же легко, как давеча во дворе, он, не касаясь плечом молодых меломанов, заставил их раздаться в стороны, так и сейчас он отодвинул Моню от двери.
 — Здорово, Пегий, — сказал хозяин, запирая дверь на хитрый, по спецзаказу сделанный замок, но человечка, которого он так фамильярно назвал Пегим, в прихожей уже не было. Не останавливаясь, он прошел в гостиную и, не снимая длинного плаща, не рухнул, не плюхнулся, а как-то ловко и быстро устроился на огромном, сработанном, похоже, в прошлом веке, диване.
 — Здорово, здорово, Моня.
 — Не ждал я тебя сегодня, признаться, — Моня растерянно остановился посреди комнаты, вытирая влажные ладони о штаны.
 — Я тебя с горшка, что ли, снял? — Пегий тихонько и коротко хохотнул.
 — Ну, в общем, да.
 — Так, может, закончишь, а потом поговорим?
 — Спасибо, я уже.
 — Ну, тогда присядь.
 Моня взял с подоконника пачку «Мальборо», вытряхнул сигарету и развалился в глубоком старинном кресле рядом с раскрытым, выходящим на Каменноостровский окном.
 — Ну, рассказывай.
 — А чего? — спросил Моня. — Все в порядке.
 Он крутанул колесико отливавшей золотом «Зиппы» и глубоко затянулся.
 — Шуганули ихнего секьюрити. Таперича вход свободный.
 — Не паясничай. Расскажи все, как ты его шуганул.
 — Ну, как... Так... Нормально.
 — Тебя, мудак, просили его резать? Торчок сраный! Такого говна наворотил, мне теперь расхлебывать! Сука!
 Пегий ругался беззлобно и как-то необидно, так, словно для проформы. В его голосе даже сквозило что-то вроде удовлетворения. Моня заметил эту интонацию.
 — Да брось, старик, чего ты гонишь? Ты бы сам что сделал на моем месте? С этими придурками как еще разговаривать? Их же пока не порежешь, ни хрена не понимают. У них у всех голова не на месте. Свой мир какой-то, не понимают, что такое реальная жизнь. Приходится так вот объяснять. Скажи, нет, ты скажи, как бы ты с ним говорил? Убеждал бы, что он не прав? А мне, между прочим, даже жалко его. Здоровый лоб, а как дитя. Ты вмазаться не хочешь? — неожиданно закончил он.
 — Во-во. Тебе бы только вмазаться. А работать кто будет? Давай, давай, все будем торчать с утра до ночи. Только вот через неделю встанет вопрос — на что дальше торчать?
 — Не встанет.
 — Это член у тебя не встанет через год, если дальше будешь в таком темпе рубиться.
 — Встанет.
 Пегий усмехнулся:
 — Ладно. Секс-символ. Так как мне теперь прикажешь разбираться с этими барыгами-рокерами?
 — Ты меня удивляешь, Пегий. Да насрать на них, и всего делов.
 — Насрать. Нету в тебе, Моня, человеколюбия. Они нам платят, а ты — насрать.
 Тут пришла очередь Мони усмехаться. Рот его расплылся в улыбке, и он, утрируя, подделываясь под этакую «бандитскую» манеру разговора, как ее представляют режиссеры и актеры в отечественном чернушном кино, протянул:
 — Ну, ты, Пегий, как не пацан все равно.
 — Мудак, — еще раз коротко бросил Пегий. — Мудак и есть. Что с тебя возьмешь. Доиграешься, Моня, попомни мое слово.
 — Ладно, ты-то хоть не пугай. Я уж пуганый. Подсоблю. С ментами договорюсь, они, рокеры эти, погрязнут в следственных бумагах. Сами не рады будут.
 — А они и так не рады.
 — Да хрен с ними в конце концов. Достал. У нас завтра большой день, ты помнишь?
 — Помню. Банкет. Вот и повяжут всех на этом самом банкете.
 — Ох, Пегий, ну и бздун ты. Чего, спрашивается, пришел-то? Сообщить, какой я нехороший?
 — Ага. А то ты не знал. Тюменцы приехали, вот чего я пришел. Платить надо.
 — Приехали — значит, заплатим. О чем базар? У тебя налик есть?
 Пегий пожал плечами:
 — Наверное. Не знаю. Я бухгалтерией не занимаюсь.
 — Ладно, сколько там надо?
 — Да поднакопилось тут. «Тонн» десять, думаю.
 — Ну, десять так десять. Завтра привезу тебе домой.
 — Ну и ладно. Только домой привези, в эту малину не тащи, с тебя станется.
 — Не ссы, Пегий, все нормально.
 Пегий встал и протянул Моне руку. Тот тряхнул крохотную кисть своего товарища, панибратски хлопнул его по спине и проводил до двери. Когда она закрылась за Пегим, Моня вернулся в комнату, вытащил из кармана джинсов связку ключей и открыл большой, неподъемный сейф в углу комнаты. Пошуршав бумагами, валяющимися на полках в совершенном беспорядке, Моня вытащил несколько пачек стодолларовых купюр в банковской упаковке, прикинул на взгляд их количество и, удовлетворенно хмыкнув, бросил обратно.
 Закрыв сейф, Моня выглянул в окно. Внизу проносились сверкающие машины, автобусы, ползли синие троллейбусы, которые Моня с детства не любил. Иногда он думал, что именно купчинские троллейбусы, вечно набитые народом, скрипящие, жутко медлительные, и толкнули его на ту дорожку, по какой он шел уже довольно давно и, надо сказать, не без удовольствия.
 Он всегда любил скорость. А вот машины собственной до сих пор так и не приобрел. Какая там машина, жизнь дороже. Он презирал этих козлов, что носятся по городу, укурившись в хлам травой или, еще лучше, вкатив в вену несколько кубов какой-нибудь дряни. Если в кармане есть деньги, то проблема скорости решается просто. Безо всякой личной машины — вон, у Пегого, к примеру, свой шофер на зарплате, а Моня как-то до сих пор обходится такси или просто леваками. И нормально. Ничего. Ему насрать, что о нем думают все эти бандиты, у которых вместо мозгов мускулы, его любимая присказка: «Главное — не казаться крутым, главное — им БЫТЬ».
 А кому надо, они знают, что у Мони, авторитет — будь здоров какой! Авторитет среди авторитетов. Вот что позволяло Моне жить безбедно и, как он надеялся, в относительной безопасности. А авторитет этот завоевал он среди питерских бандитов исключительно благодаря своему, как он сам говорил, «умищу». Да, умище его пока не подводил. Моня не входил ни в одну из преступных группировок города, он всегда был сам по себе, но услуги, что время от времени оказывал этот «одинокий волк» тюменцам, были оценены и являли собой лучшее прикрытие для Мониного небольшого бизнеса.
 А бизнес был, по сути, действительно небольшой. На фоне широкомасштабной торговли наркотиками, управляемой чуть ли не из Кремля, что такое его мелкие операции — ну заработал тысячу-другую, это что, для наркобизнеса — деньги? Слезы это, а не деньги.
 То, что он с помощью своих подчиненных скармливал кислоту и героин школьникам, Моню не трогало совершенно. Не он, так другой найдется, свято место пусто не бывает. А его товар, по крайней мере, качественный. Сам проверяет Моня новые партии, сам является знатоком и ценителем всякого рода кайфа. Ну, старчиваются молодые, некоторые умирают даже, это, считал Моня, просто естественный отбор. Неприспособленные старчиваются, непутевые и слабонервные. Сильные выживают. Он лично знал таких, кому уже далеко за сорок, вполне устроившихся в жизни и при этом наркоманов с солидным стажем. Просто голову нужно на плечах иметь и не жрать всякую дрянь.
 В глубине души он, конечно, понимал, что все это — пустые отговорки, что он сам попал в зависимость от героина и почти превратился в придаток одноразового шприца, а шприц по его личной шкале ценностей вырос до самого, наверное, значимого предмета. Даже и не предмета, а, скорее, существа. Сущности. И что будет дальше, если он не затормозит свой стремительный полет в героиновых небесах, для Мони было загадкой. Иногда на улице он вздрагивал от ужаса, увидев в толпе знакомое лицо и с трудом узнав своего еще десять лет назад крепкого, розовощекого приятеля. Мгновенно проецировал ситуацию на себя, и ему становилось еще неприятнее. Он знал, что некоторые из его старых знакомых, крепких и надежных парней с хорошими головами, теперь ползали по подвалам в окрестностях Правобережного рынка, кипятили раствор в грязных обгрызанных алюминиевых ложках и падали там же, среди ржавых замшелых труб и разбитых унитазов, чтобы очнуться в темноте и снова лезть наверх в поисках очередной дозы.
 Нет, до рынка ему было еще очень далеко. Когда все же депрессия одолевала его, он открывал свой сейф и перебирал пачки купюр. Они вселяли в него уверенность и силу, не ах какие деньги, но все-таки, в случае чего, можно рвануть за бугор, в хорошую клинику, на острова куда-нибудь, к солнцу, к океану, к девочкам, что не будут жадно смотреть на твой бумажник, с которыми можно и трахнуться, и поговорить.
 Однако тело его, прежде сильное, красивое, еще в юности выточенное в спортивных залах, на беговых дорожках, на сборах в Крыму, тело, которым он всегда гордился, теперь не вызывало прежнего восторга. Руки истончились, грудь с каждым месяцем делалась все менее выпуклой. Он никогда не выглядел накачанным здоровяком, просто спортивный такой был паренек, но сейчас, особенно в одежде, казался настоящим доходягой.
 Моня подошел к письменному столу и посмотрел на паспорт, что дал ему Димка. Знал он этого мужика. Как же, известный журналист. Даже выпивал вроде бы с ним где-то на презентации или на выставке какой-то... Ладно, что-нибудь придумается и с журналистом. Моня присел к столу, и пальцы его забегали по клавишам никогда не выключавшегося компьютера.

 Глава 5

 Ее разбудили настойчивые телефонные звонки. Настя открыла глаза. За окнами было еще темно. И тихо так, ни машин, ни людских шагов по асфальту — значит, сейчас глубокая ночь, наверное, самое тихое время — около четырех.
 Телефон продолжал наполнять квартиру длинными звонками. Ладно квартиру, он Настину голову разрывал изнутри. Настя никогда еще не злоупотребляла алкоголем и о том, что такое похмелье, знала только из рассказов так называемых старших товарищей. В глубине души она считала, что они просто хотят вызвать к себе жалость. Ну, что за чушь — похмелье. Не бывает никакого похмелья.
 Не было его и сейчас. Настя лежала с открытыми глазами и чувствовала себя совершенно свежей, отдохнувшей, только не совсем выспавшейся. А телефонный звон все буравил голову, словно толстое шило.
 Поняв, что просто так это не закончится, Настя наконец встала, вышла в коридор и сняла трубку.
 — Алло, — она сама не узнала свой голос, глухой и хриплый спросонья.
 — Настя! Настя! — из белой мембраны рвался мамин голос, не давая Насте вставить словечко. — Настя! Настя!
 — Ну что? — не сказала, а как-то противно проныла Настя. — Чего тебе?
 — Настя...
 — Ну что, «Настя, Настя». Ты дашь поспать человеку или нет?
 — Послушай меня, девочка...
 — Ты опять напилась? Ма, хватит уже, а? А папа где? — она наконец включилась в происходящее, почти проснулась.
 — Папа... — и тут Настя услышала, как на другом конце провода мама рыдает. Услышала и все поняла. Поверить еще не поверила, но поняла точно. Так рыдать люди могут только в одной ситуации.
 — Мама... — начала Настя срывающимся голосом. Она не знала, что говорить дальше, боялась произнести слово, вертящееся на языке. Хоть бы мама первая сказала, но сквозь рыдания не доносилось ни одного внятного слова, и Настя, заставив разжаться окаменевшие губы, выдавила из себя:
 — Папа?..
 — Настенька...
 — Что с папой? Ты где?
 Мама издала какие-то странные звуки, не то глотала что-то, не то икала, потом, подавив рыдания, относительно спокойным голосом, ровно, словно диктуя, заговорила:
 — Настя, умер наш папа. Вот так, девочка моя. Я сейчас была в морге. Умер.
 — Как?
 Мама снова начала что-то говорить, но Настя неожиданно перестала ее слышать. Нет, пол, как пишут в детективных книжках, не ушел у нее из-под ног, она не похолодела, не потеряла сознание. Просто все внутренности словно исчезли. Она стала легкой, кажется, легче воздуха. Иллюзия была настолько полной, что Настя буквально впилась пальцами в телефонную трубку, чтобы не взлететь под потолок.
 Исчезли все звуки. Она не слышала маминого голоса, скорее, понимала, что из трубки продолжает литься монотонная мамина речь, но слова не вызывали в мозгу никакой реакции, никаких ассоциаций.
 «Словно я заново родилась», — почему-то подумала Настя и тут же поняла почему. Теперь все, что было до этой минуты, все ее школьные истории, проблемы, все знакомства, старые и новые, друзья и подруги, грядущие экзамены, праздники и будни не имели ровно никакого значения. Начался новый отсчет времени, новая жизнь, к прежней, детской, не имеющая никакого отношения и никаким боком ее не касающаяся.
 Настя сопротивлялась до последнего, пока только хватало сил, не давала ворваться в мозг образу, которого сейчас боялась больше всего. Но мама что-то крикнула, неожиданно громко посреди монотонного изложения событий, и это было последней каплей, сломившей сопротивление. Перед глазами Насти встало лицо отца. Папа улыбался, подмигивал, губы его шевелились, словно он уже начал говорить, но звук еще не долетел до Настиных ушей, как в каком-то гиперзамедленном кино. И Настя закричала. Из глаз хлынул такой поток слез, какого давно уже у нее не бывало, но она совершенно детским, сдавленным голосом продолжала, не обращая внимания на соленые ручьи, стекавшие по ее губам, кричать в черный кружок микрофона:
 — Папочка, папочка, любимый, папочка!..


* * *

 Когда Настя пришла в себя, был уже день. Она сидела в своей комнате на стуле перед выключенным компьютером, обхватив руками задранные вверх колени, сгорбившись и раскачиваясь вперед-назад. А в дверь звонили, длинно, прерываясь на секунду, снова давя на кнопку, видимо, точно зная, что дома кто-то есть.
 Настя тряхнула головой, вскочила со стула, ее качнуло в сторону, и она, удивляясь внезапной слабости, пошла к двери.
 — Кто там? — спросила она по привычке, крепко-накрепко вбитой в нее отцом. Хотя в двери и был глазок, Насте лень было в него заглядывать. Спросить — куда проще. По голосу все становится ясно, кто да зачем.
 — Я, Настенька, я это, — мама за дверью говорила спокойно, видимо, перегорело уже в ней первое чувство, хотя, как знать.
 Настя открыла дверь, мама прошла мимо нее, стащила высокие, почти такие же, как у дочери, модные ботинки и, пройдя в кухню, тяжело опустилась на табурет. Она сидела молча, уставившись на газовую плиту со следами вчерашнего кофе, который «убежал», а подтереть было недосуг. Настя проследила за ее взглядом, подошла к плите с тряпкой в руке, но мама остановила ее:
 — Подожди. Сядь, — она вытащила второй табурет из-под стола, придвинула Насте. — Что же теперь будет, Настенька?
 Она не знала, что ответить. Лицо мамы было словно вылеплено из гипса. Неаккуратно, грубо, как будто скульптор торопился и не сгладил ненужные неровности, какие-то бугры, борозды... Мамины глаза, большие, всегда сияющие — по ситуации — или весельем, или яростью, ибо она не знала «золотой середины» в своих чувствах, сейчас провалились в два черно-синих круга, таких отчетливых, как будто искусственных, нарисованных.
 — Так что там? — осторожно спросила Настя.
 — Он попал под поезд... Аркашенька наш... Какой ужас!..
 — Не плачь, мамуленька... — Настя обняла мать за плечи, прижала к себе. — Не надо... Ничего ведь не изменишь...
 Они сидели и плакали. Не обращая внимания на время, не подходя к телефону, который словно прорвало. Он трезвонил беспрерывно, заканчивалась одна серия звонков, тут же начиналась новая, прерываемая исправно, по-солдатски, даже с каким-то нелепым сейчас ухарством, включающимся автоответчиком. Они не разбирали голосов тех, кто оставлял свои сообщения, сидели обнявшись на кухне и плакали, шептались о чем-то, потом снова давали волю слезам.
 — Мамочка, — сказала наконец Настя, чуть отстранившись от мамы, — может быть, поспишь немного? А?
 — Да, Настенька, только вряд ли я усну... Не знаю.
 Тогда Настя открыла холодильник, достала початую бутылку водки и протянула матери. Она вообще-то не поощряла этой родительской слабости, но сейчас...
 — Спасибо, родная.
 Только к середине дня Настя стала отвечать на телефонные звонки. И слава Богу, потому что хотя и скорбные, но деловитые голоса отцовских коллег по бизнесу и просто друзей все же вернули ее к действительности и повседневным заботам, которых, как оказалось, сейчас было невпроворот. Настя впервые непосредственно столкнулась со смертью близкого человека, и все эти тяжелые и неизбежные обязанности, свалившиеся теперь на них с мамой, сначала подавили ее, а потом странным образом отвлекли от тяжелой тоски и жалости к отцу, к маме и к себе, которые просто мутили ее разум.
 День пролетел незаметно. Настя подняла голову, взглянула на часы и с удивлением отметила, что правы, наверное, взрослые, когда говорят, что время для них движется быстрее, чем для детей. А начиная с сегодняшнего утра она чувствовала себя, безусловно, взрослой, по-настоящему, со всей мерой этой самой «взрослой» ответственности за себя и, главное, за других.
 На столе перед ней лежал лист бумаги, густо исписанный ее рукой. Там были телефоны, адреса, фамилии, цифры с вполне «взрослым» количеством нулей. Настя весь день отвечала на телефонные звонки, «сводила» друг с другом разных людей, изъявивших желание принять участие в организации похорон, поминок, покупке гроба, венков, кто-то сказал, что берет на себя обеспечение транспортом, кто-то еще что-то.
 Мама спала. Настя смотрела на свои записи, проверяла себя, все ли она отметила, все ли важные детали запомнила, все ли фамилии записала разборчиво, так, чтобы мама смогла пользоваться этой... шпаргалкой? списком?
 Настя вошла в спальню и посмотрела на мать. А сможет ли она вообще всем этим заниматься? Пустая бутылка водки стояла на полу рядом с кроватью, мама, видимо, просыпалась и прикладывалась несколько раз, пока Настя беседовала с доброй половиной города. Она подавила мгновенное раздражение, не до этого сейчас, мама имеет право, маме-то ведь тоже несладко. Еще неизвестно, кому хуже — ей, шестнадцатилетней, или маме, которая знала папу задолго до рождения Насти. Пусть уж.
 Квартира сейчас, казалось ей, увеличилась как минимум вдвое. Огромное пустое пространство. Без папы она, точно, стала больше. Пустой кабинет. Настя больше не увидит его сгорбленную спину перед светящимся экраном монитора, не услышит его раздраженное, но привычное и родное: «Настюха, немедленно закрой дверь!» Опять потекли слезы, опять лицо стало как будто расклеиваться, растекаться в плаксивую детскую гримаску.
 Телефон снова зазвонил. Настя тяжело вздохнула, отгоняя слабость, запрещая голосу дрожать, мазнула рукой по щекам и подняла трубку.
 — Алло...
 — Привет. Это Рома. Узнала?
 Какой еще Рома? Настя пыталась сообразить, что это за Рома такой. Рома был явно из той, детской ее жизни, которая кончилась сегодня утром. Настя вдруг с удивлением поняла, что весь сегодняшний день напрочь забыла том, что у нее куча друзей, куча дел, что послезавтра начинаются занятия в школе. Еще вчера все это казалось страшно важным, а сейчас... Ерунда, детские игры.
 — Рома?
 — Ну, помнишь, ночью познакомились? Возле дома твоего.
 — А-а... Ну да.
 Это тот паренек в фирменной куртке. Ну, как же, как же...
 — Ты что делаешь? — весело спросил Рома.
 Настя секунду помедлила, потом ровным голосом сказала в трубку:
 — Отца хороню.
 Она с каким-то странным интересом ждала, что же ответит паренек на такое вот сообщение.
 — Да... — пробормотал Рома. — Извини. Я перезвоню. Когда удобно?
 — Не знаю. Да в общем-то, можешь и сейчас говорить.
 — Неудобно как-то.
 — Ничего. Что ты хотел?
 — Я вообще-то встретиться с тобой хотел. Я же не знал, что у тебя такие дела.
 — Обычные дела, — ответила Настя. — Давай встретимся.
 — А когда? Когда ты можешь?
 — Оставь телефон, я сама тебе позвоню, когда все закончится.
 Веки снова начали набухать от слез, горло перехватило, но Рома быстро продиктовал свой номер, который она машинально записала на бумагу с длинным списком фамилий, попрощался и повесил трубку. И тут же исчез из памяти. До того ли сейчас.
 Первым приехал Калмыков.
 Мама еще спала, и Настя сама впустила его, решив, что отказать будет как-то неловко. Не просто так ведь пришел человек. Она давно знала Юрия Федоровича. Еще бы — главный партнер отца, чуть ли не друг детства. Все эти лесопилки, производство мебели, экспорт-импорт, все это они с отцом вместе подняли, начинали с нуля, занимали друг у друга по пятерке, выдумывали какие-то новые коммерческие ходы, голодали, ночи напролет курили на кухне за столом, уставленным пивными бутылками.
 Никто не верил в эти их планы, ни Настина мама, ни родители Калмыкова — он так и остался холостяком, а тогда вообще был маменькин сынок. Однако они победили. Если, конечно, в сложившейся ситуации это можно назвать победой отца.
 — Привет, Настенька, — осторожно сказал Калмыков, входя к ней в комнату. — Как себя чувствуешь?
 — Юрий Федорович. Давайте без экивоков, — ответила Настя, — я уже взрослая. Истерики у меня не будет. Так что не волнуйтесь, пожалуйста.
 — Ладно, не сердись.
 — А я и не сержусь.
 — Мать-то как?
 — Мать... — Настя помолчала. — Плохо мать. Боюсь, пить будет сильно. Ей нельзя пить-то.
 — Да. Ну, дело такое, Настюха... Тут уж ничего...
 — Юрий Федорович, я вас очень люблю, только не называйте меня Настюхой.
 И опять слезы побежали по лицу. Не удается ей все-таки пока быть взрослой.
 Калмыков обнял Настю за плечи.
 — Ничего, девочка, ничего. Прорвемся. Я вас не оставлю. Все будем с вами, все вам поможем. Предприятие на Раису оформим, справится она, как думаешь?
 Настя встрепенулась:
 — Что вы сказали?
 — Я говорю, как считаешь, мама твоя сможет у нас работать? Ну, не на месте Аркадия, конечно, но...
 — Ой, ну не до того сейчас, Юрий Федорович. Давайте потом, а?
 Калмыков внимательно посмотрел на нее:
 — А ты взрослеешь, Настенька. Я ведь привык считать тебя ребенком. А ты уже не ребенок. Совсем не ребенок.
 Какие-то странные интонации прозвучали в его голосе. Слишком неопределенно говорил Калмыков, слишком осторожно. Чего-то недоговаривал, Настя это чувствовала.
 — Слушай, Настенька, — продолжил он после неловкой паузы. — Там Раиса все спит. Могу я в машину Аркашину заглянуть? Работа ведь, сама понимаешь. Никуда от этой работы проклятой не денешься. Даже в такой день. Ну, ты скоро с этим столкнешься. Если идешь в бизнес, то все, пиши пропало. Ни выходных тебе, ни отпусков, рабочий день — двадцать четыре часа в сутки.
 — Да я все знаю, что вы мне объясняете. Папа-то мой так же точно жил. Все время — работа, работа. И вот, на работе...
 — Все, все. — Калмыков снова потрепал ее по спине. — Все, Настенька. Не будем об этом. Так могу я посмотреть?
 — Пожалуйста, — она встала и кивнула в сторону отцовского кабинета, — пойдемте.
 Калмыков сел на вертящееся кресло у письменного стола Аркадия Волкова, включил монитор и начал открывать файл за файлом, быстро просматривая содержание и переходя к следующему. Все пароли, как Настя убедилась, он знал, ну, конечно, какие между Калмыковым и отцом могли быть секреты? А если и были, теперь это не имело никакого значения.
 — Я пойду кофе сварю, — сказала Настя.
 — Конечно, конечно, иди, иди, — пробормотал Юрий Федорович, не отрывая глаз от экрана монитора.
 Настя побрела на кухню. Навстречу ей из спальни вышла мама.
 — Привет, ма, — бросила Настя. — Кофе будешь?
 — Кофе? Наверное... Не знаю...
 — Выпивки все равно больше нет. И хватит уже, а?
 — Наверное, — пробормотала мама. — К тебе кто-то пришел? Я голоса слышала.
 — Это не ко мне. Это к нам. Калмыков Юрий Федорович.
 — Калмыков? А что ему надо? — неожиданная злоба зазвенела в мамином голосе, такая отчетливая, что Настя даже удивилась. — Зачем ты его пустила?
 — Как — зачем? Пришел, вот и пустила. Поговорили мы с ним. И не ори на меня, пожалуйста. И так, знаешь ли, неважно мне. А если у вас с ним контры, то предупреждать надо. И вообще, не время, по-моему, сейчас ссориться. Да и не место здесь для разборок.
 — Ты права. Прости. Но он пусть уходит. Скажи ему, что я плохо себя чувствую. Что я сама ему позвоню. Еще увидимся. К сожалению. Что он делает-то?
 — В кабинете сидит, смотрит отцовские файлы. Работа, говорит, не ждет.
 — Работа... Гори она огнем, эта их работа.
 — Ты чего, ма?
 — Да так, ничего. Неважно. Просто плохо мне, деточка моя, плохо.
 — Ладно, сейчас выпровожу его. Только кофе пусть выпьет, а то неудобно, я обещала.
 Скрипнула дверь, и в коридор вышел Калмыков.
 — Здравствуй, Раиса. Извини, что я так неожиданно. Мне с тобой нужно поговорить, но сейчас, наверное, неудобно.
 — Да, Юра, поговорить надо. Но ты прав, не сейчас. Как твои дела?
 Настя видела, что мама изо всех сил пытается подавить в себе неприязнь к Калмыкову, которая нет-нет да и прорывалась в чересчур звенящих согласных, в резких поворотах головы, во всем ее облике.
 — Какие теперь дела. Не знаю. Надо определиться, как дальше быть. Всем нам вместе.
 Настя, к своему удивлению, заметила, что Юрий Федорович как-то приободрился после посещения папиного кабинета. Исчезла напряженность, скованность, он не подыскивал больше нужных слов, которые с трудом находил еще несколько минут назад. И хотя всем своим видом по-прежнему изображал печаль и смущение, но внутри у него, казалось, все пело от какой-то тайной радости. И еще Настя видела, что ему не терпится уйти.
 — Ну, это все после. После, — повторил он. — Я, пожалуй, пойду. Позвоню вам с утра, фирма все сделает, все организуем, а то это такая воз.. — он замялся, смущенно глянув на Настю, — такая, я хотел сказать, история, все эти справки, взятки. С деньгами наличными у вас, кстати, нормально? А то пока со счетов снимете... Если что, на фирме без вопросов, любую сумму...
 — Спасибо, — сказала Раиса. — Все в порядке. Извини, Юра, я сейчас просто не в себе.
 — Да-да, конечно. Ну, до свидания.
 Настя закрыла за ним дверь и снова подумала, что странным образом изменился Юрий Федорович после посещения отцовского кабинета. Она подошла к компьютеру, пощелкала мышкой, но ни один из запертых файлов не открывался. Калмыков не снял пароли. Наверное, так и нужно, ведь работа их продолжается, так что напрасно она психует, это все теперь не имеет никакого значения.
 Калмыков сдержал слово. На следующий день все тягостные проблемы были решены. Настя, поговорившая на эту тему по телефону со множеством людей, была в курсе, каких денег стоило фирме, теперь уже калмыковской, — сделать все за один день.
 Утром она съездила с Юрием Федоровичем за свидетельством о смерти, потом он отвез ее домой, сказав, что все остальное будет сделано по высшему разряду, и еще раз удивил ее своей странной бодростью. Он не мог скрыть ее даже за выражением глубокой печали, которую пытался демонстрировать на людях.
 Насте казалось, что время стало сжиматься. Она и не заметила, как снова наступил вечер. Раньше за день она столько успевала, он тянулся бесконечно, а теперь... Поездила по городу в машине Калмыкова, вернулась домой, застав маму на кухне с подругой Ветой, естественно, за бутылочкой вина, посидела с ними с полчасика, взглянула на часы — мать честная! Почти ночь.
 — А ты взрослеешь, Настенька, — заметила Вета, молодящаяся женщина лет под сорок, — прямо на глазах.
 — Да что ты, — возразила мама, — она совсем еще ребенок. Я-то знаю.
 — Не скажи, не скажи, Раечка. У нее такое выражение лица... Просто взрослая барышня.
 Настя терпеть не могла, когда ее обсуждали прямо при ней, и молча ушла в свою комнату. Включила компьютер, но что с ним делать, не имела понятия. Не играть же, в самом деле. И не потому, что траур в доме, это все условности, нет, просто Warcraft вдруг показался ей совершенно пустым, не стоящим траты времени занятием. Игрушка для тупиц.
 Она пошла в папин кабинет, снова помудрила с «Маком». Ничего интересного. Ну, записная книжка, какие-то схемы, списки — ничего заслуживающего внимания. Уже собираясь вернуться на кухню, чтобы как-то поддержать маму, Настя решила посмотреть, сколько места осталось на жестком диске. Вывела на экран схематичное изображение винчестера и даже выпрямилась вне себя от изумления. Диск был практически пустой. Если не считать нескольких мегабайт, занятых программами и крохотными по объему заметками, которые она сейчас видела, на диске не было ничего. Раньше, она точно это знала, компьютер был забит почти под завязку, отец даже говорил, что нужна более мощная машина, что работа тормозится. Значит, это Калмыков постирал все? Кто же еще? Или отец сам разгрузил? Черт их разберет.
 Она стала одну за другой проверять дискеты, выглядывающие из пластмассовых стеллажиков. Половина их оказалась девственно чистой, половина заполнена какими-то расчетами, причем, как поняла Настя, столетней давности.
 Правда, в машине еще оставались несколько запертых файлов, но количество информации все равно было мизерным.


* * *

 Следующие три дня промчались как один сумасшедший миг. Подготовка к похоронам, сами похороны на Богословском, отец в огромном пугающе роскошном гробу, толпа полузнакомых и вовсе незнакомых людей с одинаково хмурыми лицами, потом поминки в квартире у родителей папы — все с той же невеселой толпой, которая, однако, как это всегда бывает, к концу вечера расслабилась от немалого количества водки и перешла в разговорах от воспоминаний к обычным своим темам — работа, дети... Где-то прошелестел первый стыдливо приглушенный анекдот, звякнул сдавленным смешком. Обычные поминки, очень даже обычные.
 — Доигрался Аркадий, — вдруг услышала Настя, идя из комнаты на кухню. В прихожей одевались два господина совершенно одинаковой наружности. В хороших костюмах, коротко стриженные, лет пятидесяти, один совершенно лысый, второй — брюнет без единого седого волоса, американского какого-то вида. — Допрыгался парнишка. Эх, молодежь. Куда лезут, куда?
 Настя не поняла, который из них говорил, оба стояли к ней спиной и натягивали плащи. С самого утра непрерывно моросил дождь.
 — А хороший из него мог бы получиться партнер. Хороший. Да только слишком уж грамотный.
 — Да. Мало людей правильных, мало.
 Дверь за странной парой закрылась. Господа в плащах исчезли по-английски, не попрощавшись.
 Неприятным холодком обдали Настю их слова. Вроде ничего особенного не сказали господа в плащах, но сами интонации, увесистая многозначительность каждого слова. Чего-то они недоговаривали. Чего-то очень важного.
 Почему-то Насте вспомнился почти пустой хард-диск папиного компьютера. Видимо, не все им с мамой известно. Или — она бросила взгляд в сторону кухни, где мама, уединившись все с той же Ветой, пила водку, — или мама знает. Но молчит? Что-то с папой не так. А что?


* * *

 — Ма, слушай, а что это были за люди, там, у бабушки?
 — Какие люди?
 Мама уже основательно захмелела. Домой к Волковым приехали после «официальных» поминок самые близкие — неизменная мамина Вета, ее брат, много лет свой человек в их доме, прямо сюда приехал Марк — Куз, как ласково называла его мама. С Кузом папа дружил в юности, потом их пути разошлись, творческая душа Куза бизнес не принимала, он всегда был на вольных хлебах, и теперь, насколько знала Настя, занимался журналистикой.
 — Ну, там, помнишь, двое таких... На мафиози похожих...
 — Не помню.
 — А, были, были такие, — вмешалась Вета. — Я видела. Всю дорогу молчали. Я думала, иностранцы. Нет, на русских мафиози они не похожи, Настя. Ты что? Слишком хорошо одеты.
 — А мафиози что, плохо одеваются?
 — Не плохо, Настенька, нет, но, как бы это сказать, не совсем правильно. И если даже правильно, то показушничают чрезмерно. А эти — высший класс.
 — Так кто же они такие?
 — А черт их разберет. Папины партнеры какие-нибудь.
 — Кстати, — вмешался Куз. — Калмыкова почему не было? Они же с Аркашей друзья?
 — Не знаю, — мама снова налила себе водки. — Последнее время Аркаша с ним не общался, даже называл сволочью.
 — Да? — Куз был искренне удивлен. — А я слышал другое. Ко мне тут Калмыков приходил, халтурку подкинул. Говорил, у них с Аркадием дело в гору идет.
 — Аркашенька вообще от него отделиться хотел. Лесопилку эту проклятую купил, чтобы дело свое иметь. Без Калмыкова.
 — Интересное кино, — Куз почесал бороду.
 — А что у вас с лицом? — поинтересовалась Вета.
 — С лицом? — Куз потрогал ссадину на лбу и распухший нос. — Подростки, знаете ли, напали. Ужас! Как волчата или как... не знаю кто. Навалились — ничего не сделаешь. Помяли вот. Ребро, между прочим, сломали. Так и хожу со сломанным ребром. Больно, а надо.
 — Кошмар, кошмар! Что творится в городе! — Вета заохала, заахала, махнула между делом рюмку водки, закусила огурчиком. — Ты, Настя, будь осторожней. Такая красавица стала, гляди там, не связывайся ни с кем. Улица сейчас — страшное дело.
 — Да ладно вам, — ответила Настя, — я уже давно не ребенок.
 — Это точно, — сказал Куз, внимательно разглядывая девушку. — Не ребенок.

 Глава 6

 — Кто там? — спросила Настя, подойдя к двери.
 Звонок разбудил ее. По дороге в прихожую она взглянула на часы — половина первого! Мама еще спала. Надо же. Впрочем, накануне засидевшись допоздна, немудрено, намучилась бедняжка за эти дни, да и хватила лишку на поминках.
 — Следователь. Из милиции. Вот документы, — сказал приятный низкий голос за дверью.
 Настя посмотрела в глазок и увидела светловолосого молодого мужчину в коричневом костюме. Мужчина смотрел прямо на Настю, поднеся к глазку раскрытое удостоверение.
 Настя приоткрыла дверь, не снимая цепочки, и взглянула в глаза неожиданного посетителя.
 — Вы — Раиса Сергеевна? — спросил он приветливо.
 — Я? Нет, — тут Настя поняла, что следователь принял ее за маму. Вот так так! — Нет. Я — Настя.
 — Ах, прошу прощения, Настя, понимаете, я хотел бы с вами поговорить. С вами или с вашей мамой. Повесткой вызывать вас не хочется, лишний раз волновать. Дома оно как-то лучше. Если, конечно, вы не против.
 — А в чем дело-то? — хмуро спросила Настя.
 — Милов Сергей Сергеевич, — не ответив на вопрос, представился следователь. — Давайте мы без чинов, да?
 «Тоже мне начальник, — подумала Настя, — двух слов связать не может. А еще следователь!»
 — Настя, — зачем-то повторила она.
 — Ну, да...
 — Так в чем дело-то?
 Следователь начинал ее раздражать. Мялся, мямлил что-то, пыхтел. Недотепа.
 — Понимаете, Настя... В таких ситуациях... В этих вот... Как сказать...
 — Да ясно, ясно. Давайте дальше.
 Милов с удивлением взглянул на нее. У этой девочки была совершенно недетская манера разговаривать со старшими. И в то же время манера эта очень ей шла. Настолько, что даже не хотелось поставить ее на место.
 — Дальше... В общем, положено заводить уголовное дело.
 — Знаете что, пойдемте-ка в комнату.
 Она провела Милова в отцовский кабинет и прикрыла дверь, чтобы не разбудить мать. Почему-то ей не хотелось, чтобы она принимала участие в беседе, самой нужно было разобраться. В чем? В своих подозрениях, возникших в тот момент, когда она увидела пустой компьютер, а потом таинственных псевдоиностранцев.
 — Так вот, — Милов остановился посреди комнаты, огляделся. — В общем, дело-то как открыли, так и закрыли.
 — Ну и что?
 — Да вот в том-то и дело, что дело...
 «О, Боже, что же это он, совсем не умеет говорить?» — Настя смотрела на следователя широко открытыми глазами. Ей стало даже любопытно.
 — Вы извините меня, — каким-то другим, более нормальным тоном с нотками сочувствия в голосе вдруг сказал Милов. — Я почему-то волнуюсь.
 Он наконец подошел к креслу у компьютера, неожиданно ловко и красиво сел в него, быстро крутанулся на пол-оборота и взглянул на Настю.
 — Не знаю почему. Вы меня сбили с толку. Так вот, дело закрыли, не разобравшись как следует. И вскрытие... — Он снова бросил на Настю полной тревоги взгляд. — О, извините, Бога ради.
 — Да ничего, ничего. Я же понимаю.
 — Так вот, и вскрытие провели как-то странно. Ничего конкретного. В таких случаях все гораздо подробнее фиксируется. Ну, я не буду сейчас всю процедуру описывать, вы уж мне поверьте.
 — Я верю.
 — Да. И вот мне все это кажется странным. Зачем ваш отец оказался у железной дороги? Машину оставил на лесопилке. Что его понесло в глушь, пешком? Вскрытие показало, опять же прошу прощения, что отец ваш был сильно нетрезв. Скажите, он, когда за рулем, имел привычку выпивать?
 — Да что вы? — Настя даже привстала со стула. — Никогда. Он водил не очень хорошо и боялся. А нетрезвый к машине даже не подходил. Да и вообще не пил он.
 Голос ее предательски дрогнул.
 — Хм. Вы успокойтесь, Настя. Простите меня. Дело есть дело... Я скоро уйду.
 — Да я в порядке.
 — А скажите, только поймите меня правильно, он не кололся?
 Заметив, как вытянулось у Насти лицо, следователь поднялся и заходил по комнате.
 — Ну, Настя, вы так уж не воспринимайте. Не обязательно наркотики. Может быть, диабет, что-то еще. Витамины какие-нибудь. У него на руке был след укола.
 — Нет. Никогда. Он терпеть не мог уколов. Боялся, как первоклассник.
 — Хм... А, простите, причин для самоубийства у него не было?
 — У папы? Да вы что? Папа... Он... Если когда-нибудь и были, то лет десять назад.
 Милов внимательно смотрел на нее. Ничего себе, девочка. Рассуждает, словно ей лет тридцать, как минимум. Спокойно так.
 — Он нас из такой нищеты вытащил... Нет, не тот он был человек, чтобы с собой кончать.
 — Да... В общем, дело закрыто. А ничего подозрительного в его работе вы не замечали?
 — В смысле с налогами что-то не так? — спросила Настя. — Отец часто говорил о налогах, о том, что вся прибыль на них уходит.
 — С налогами у них, у него то есть, все идеально. Я первым делом в инспекции справился. Комар носа не подточит. Редкая фирма может этим похвастаться. Не в том дело.
 — А в чем?
 — А в том... В том... Во-первых, я не верю, что глава преуспевающей фирмы может напиться в одиночку в глухом лесу и потом попасть под поезд. По опыту знаю, такого не бывает. А во-вторых... — Он отвернулся к окну. — Во-вторых, когда пьяного сбивает поездом, его обычно хоронят в закрытом гробу. Извините.
 В глазах у Насти потемнело, когда смысл сказанного дошел до ее сознания, но она справилась с волнением и виду не подала.
 — Вы хотите сказать...
 — Я хочу сказать только то, что сказал. Не больше. А все свои предположения пока держу при себе. Дело закрыли. Вот так.
 Он подошел к Насте.
 — Не смею вас больше задерживать. И, знаете, если что-нибудь вспомните, что-нибудь странное, подозрительное, позвоните мне по этому телефону. — Он протянул Насте визитку. — Это домашний телефон. Это, — он показал пальцем, — служебный. Звоните, не стесняйтесь.


* * *

 Кач стоял в ванной комнате голый и рассматривал себя в зеркале, не обращая внимания на летевшие на него брызги. Душ бил шипящими струями горячей, очень горячей, как любил Кач, воды, но Димка не спешил подставлять под нее свое тело.
 Оно и вправду требовало осмотра. На ребрах с правой стороны темнел огромный кровоподтек. Пропустил вчера Кач ботинок этого пидора, хорошо еще, ребра остались целы, врезал этот ублюдок непрофессионально, и на том спасибо. Но уж Кач потом его достал, вспомнить приятно. Как в кино. Летал парень от стенки к стенке, а под конец целый пролет с лестницы прокувыркался. Так и остался лежать, вроде живой, чего-то бормотал, когда Кач уходил.
 Но работа сделана, слов нет. Баба этого пидора, и как только бабы могут с такими обсосами вообще возиться, непонятно, вынесла баксы без слов. Как только ее пидор начал кровью харкать и на пол валиться, закричала, руками замахала, побежала в комнату, баксы нашла, отдала. А то «нету, нету»... Знаем мы это «нету». Уроды, одно слово. Не понимают джентльменских отношений. Пока по башне не настучишь, никаких долгов не увидишь. И, вообще, каким надо быть козлом, чтобы таким ослам в долг давать.
 Но Качу насрать, кто там и зачем дал этому пидору три тонны бакинских. Две штуки он вчера забрал, тачку забрал, а мудиле этому счет выставлен еще на две. Если через неделю не отдаст, будет три. А там, глядишь, и до его квартирки дело дойдет.
 Димка размечтался. Конечно, дойдет дело до квартиры, Моня просто так не стал бы ее упоминать. Значит, у него в плане это дело стоит. Только ему, Димке, один хрен. Ему с этого ничего уже не обломится. Как, однако, эта сука зацепила его ногой, надо же...
 — Димон! — это Вовик орал из комнаты. — Скоро ты, блин, подмоешься? Моня пришел.
 Димка за шумом воды не слышал, как открылась и захлопнулась входная дверь. Моня — это серьезно. Придется отложить мытье на потом.
 Он натянул трусы и выскочил из ванной. Кран даже забыл закрутить, и вода продолжала хлестать из никелированного наконечника длинными горячими иглами.
 — Аполлон, бля, — приветствовал его Моня. Он, несмотря на теплый день, был в длинном темном плаще, в нем и сидел на диване, не удосужившись раздеться.
 — Здорово, — ответил Кач. Его охватило беспокойство. Чего это он заявился с утра пораньше?
 — Дело есть, парни. Поможете мне?
 — О чем базар. А что за дело? — спросил Вовик.
 «Попробовал бы он сказать, что не поможет, — подумал Кач. — Интересно, что бы Моня с ним сделал?»
 Вовик как-то сильно проштрафился перед Моней и остальными. Чуть не залетел по дурости своей, пришлось Моне его отмазывать. Как-никак ценный кадр. Мужик здоровенный, махнет рукой, любого лоха с ног сметет, без напряга. Ему тридцатник уже, а разум как у дитяти малого. Чего от жизни хочет — неизвестно. Все его устраивает. Пойдет, бабу снимет в кабаке, всю ночь вой стоит в квартире, а Вовик счастлив. Больше ни хрена не надо. А вот полез зачем-то квартиры чистить, ломиком двери отжимал, двери-то у многих совсем хлипкие, плечом можно вышибить. Но Вовик не шумел, ломиком цеплял и открывал запросто. И попался. Хорошо хоть не с поличным, по приметам какая-то сучка его вычислила, увидела во дворе, узнала, он, мудила, на одной улице работал в центре. Один дом обнесет, идет в следующий. Его и взяли. Моня отмазал через своих, но говорит, что Вовик по самому краю ходит.
 — Что-что... — через плечо, с усмешкой ответил Моня. — Надо тут с пацанами одними разобраться. Димка, ты же машину водишь у нас?
 — Ну?
 — Держи, — Моня кинул ему какую-то бумагу.
 Кач взял ее в руки, прочитал — блин, доверенность на тачку этого фраера вчерашнего!
 — Это чего? — спросил он, еще не веря подарку.
 — Ничаго, — ответил Моня. — Это не подарок, а средство передвижения. Сейчас поедем с пацанами говорить. Пошли, Шварценеггер.
 Димка быстро влез в спортивный костюм, заскочил в ванную, выключил воду, напялил кроссовки.
 — Отлично! — Моня оглядел его с ног до головы. — Одет по форме! Самое то. Дорогой костюмчик-то?
 — Да херня.
 — Угу, — согласился Моня. — Конечно, херня.
 На Вовика он не обращал внимания, хотя тот был в таком же «Адидасе».
 Когда спустились вниз, Моня кинул Качу ключи от машины.
 — Заводи мотор, Рембо.
 Старенькая «тройка», в общем-то, и не привлекала Кача. Это не для мужика машина. К ребятам в такой в гости стыдно приехать. Скажут — лох. Но, что там ни говори, это был первый автомобиль в жизни Димки, который, хоть и условно, он мог назвать своим. Ездил он в своей новой жизни много, но без прав, без доверенности, без документов. С опаской косился на ментов на каждом перекрестке, в общем, никакого удовольствия. А сейчас — совсем другое дело. Пусть попробует какой-нибудь зачуханный гаишник тормознуть — все путем, командир. Нет проблем!
 «Тройка», хоть и старенькая, а завелась с полтыка. Шла мягко, насколько вообще может «жигуль» идти мягко, особенно по питерским дорогам.
 — Держи, — сказал сзади Моня.
 Димка покосился на зеркало и увидел, как на заднем сиденье Моня передает Вовику ствол.
 — Чего делать-то?
 — Приедем на место, увидишь пацанов тех. Сразу выходи из машины и стреляй. Все равно в кого. Они все того стоят.
 — А вы?
 — Делай, что сказано. Все схвачено.
 — Так нас положат, блин, конкретно. Бля буду.
 — Да не ссы ты, там наши ребята подстрахуют. Чего бы я поперся на рожон? Мудила ты. Сказано, выходишь и стреляешь первым. Все будет в елочку.
 — А что за люди? — спросил Димка. Он чувствовал, как где-то в районе солнечного сплетения запульсировал маленький живой комочек. Нет, это был не страх, это был настоящий восторг. Вот это дело! Не то что сопливого охранника-ковбоя порезать. Это уже мужские разборки.
 — А ты не лезь поперек батьки. Все узнаешь, все в свое время.
 — Так чего делать-то?
 — Что скажу, то и будешь делать, — зло прошипел Моня, и Кач понял, что беседа окончена.
 Тон Мони не предвещал ничего доброго. От этого психа всего можно ожидать, ну его на хрен. Лучше помалкивать и делать что скажут. А машину он эту хрен отдаст назад. Лучше вмажет с пацанами, покатается как следует и разобьет. Устроит ралли, блин, сафари.
 — Куда дальше-то? — спросил Кач.
 Машина неслась по Ленинскому проспекту, Моня помалкивал.
 — Прямо. На Корзуна завернешь, пройдешь вперед и увидишь пустырь. Там нас ждут.
 Кач выполнил указание. И, миновав ряд пятиэтажек, они действительно увидели пустырь. Кач не любил этот район. Уж больно далеко от центра. И дома древние. Хрущевские развалюхи.
 Приятные, легкие мысли вмиг улетучились. На пустыре стояли и сидели на низенькой лавочке человек десять кавказцев. Все, как надо. Молодые, прыткие. С этими драться — один на один, ну максимум против двоих. А с такой толпой... А стволы у них имеются, это дураку понятно. И своих что-то не видно.
 Кач тормознул и обернулся, вопросительно глянув на Моню.
 — Давай вперед! — скомандовал тот. В голосе Мони зазвучали хорошо знакомые Качу нотки, после чего обычно следовали безумные действия, повергающие противника в растерянность и панику. Интересно, что он на этот раз задумал?
 Машина подъехала к кучке кавказцев. В кустах стояло несколько машин, а возле них — человека четыре. «Водилы, наверное, — подумал Димка, — ждут команды».
 — Стой! Мотор не глуши!
 Машина уже почти подкатила к кавказцам. Они смотрели равнодушно, переминаясь с ноги на ногу, покуривали. Ждали, одним словом.
 — Вовик, давай. Выходи и сразу стреляй. Не ссы, все схвачено, наши в кустах. Давай, давай, быстрее, наш козырь — внезапность. Они сразу опухнут.
 Вовик тяжело вздохнул, снял «Макарова» с предохранителя и неуклюже вылез из машины.
 Туповат Вовик, но исполнитель классный. Этаким увальнем выкарабкался на чахлую траву пустыря, как-то помялся, а потом естественным таким жестом поднял пистолет и начал неторопливо выпускать пулю за пулей в опешивших кавказцев. Вот так, ни здрасьте, ни до свидания, как говорится.
 Димка видел, как два кавказца скорчились, один стал заваливаться на спину, второй, словно ссать собрался, скукожившись, топтался на месте. Остальные пришли в себя, пригнувшись, бросились в разные стороны, на ходу вытаскивая оружие.
 — Вперед! — заорал Моня. — Дави гадов!
 Димка дал газу и рванул машину прямо на не успевших еще разбежаться врагов. С Моней, судя по его тону, лучше было не спорить.
 — А-а-а! — заорал Кач, когда чье-то тело в черной кожаной куртке кувыркнулось перед его глазами через капот и улетело куда-то за пределы видимости. Удар был не слишком сильным, или это ему так показалось в запале, но он обернулся, чтобы поделиться удачей с Моней, и, увидев его бешеные глаза, снова надавил на газ, поддав чуть влево и зацепив фарой еще одного бедолагу с пистолетом в руке. Раздался скрежет, и высокий усатый дядька улетел в сторону, а перед глазами Кача мелькнули только ноги в кроссовках.
 — А-а-а! — снова заорал Димка, но не услышал собственного голоса за грохотом, раздавшимся сзади. Если бы не ремень безопасности, Кача придавило бы к баранке.
 Он снова обернулся, с трудом удерживая руль, упрямо тащивший скачущую по кочкам машину вправо.
 Моня развалился на заднем сиденье, прислонившись спиной к дверце, словно собрался после трудов праведных отдохнуть, однако «Калашников», дергающийся в его руках, портил картину мирного отдыха. Димкин шеф сквозь остатки заднего стекла многострадальной «тройки» поливал пустырь длинными очередями. Он водил автоматом из стороны в сторону, посылая пули широким веером, стрелял почти не глядя. Прервавшись на секунду, он повернул потное лицо к Димке и заорал:
 — Жми, сука, жми!!!
 И Димка жал. Оптимизм оставил его. Во что бы то ни стало нужно было сваливать отсюда. Никакой помощи, никаких «наших» в кустах, естественно, не было и в помине.
 «Вот гад, — думал Димка, вертя руль, — опять со своими идиотскими штучками. Ладно сам отморозок, так еще и нас тащит...»
 «Да каких, на хрен, „нас“?!» Димка понял, что Вовика никогда больше не увидит и теперь является единственным съемщиком их купчинской квартиры. Бедолага Вовик, простодушный амбал, туповатый неудачливый ворюга, был с легкостью принесен в жертву очередной Мониной придури.
 — Вот, вот, за те дома! — орал Моня. — Тормози, мать твою!
 Димка остановил машину.
 — Вылезай!
 Сам Моня, оставив автомат на сиденье, уже выскочил из машины. Димка сорвал ремень, зацепившись ногой за рычаг, и в спешке едва не шмякнулся носом на асфальт.
 — Туда! — Моня ткнул его кулаком в спину и, мгновенно оказавшись впереди, рванул за угол. Этот дохлый с виду наркоман бегал куда быстрее, чем Димка, так гордившийся своим тренированным телом. В два прыжка Моня ушел далеко вперед.
 Они свернули за угол, и Димка увидел, как оторвавшийся от него Моня запрыгивает в огромный черный джип, ощерившийся между фар мощной лебедкой. Модно это было в больших русских городах. Лучше тарана не придумать.
 «Сейчас ведь бросит меня здесь, гад, как Вовика», — мелькнуло в голове. Но дверь джипа оставалась открытой, и Кач, пыхтя, влез в просторный салон.
 — Дохловат ты, парень, — заметил Моня. Он дышал ровно, словно и не рвал сейчас как заправский спринтер. — Давно собирался тебе сказать, — продолжал Моня. — Если хочешь нормально работать, займись собой.
 Мощный автомобиль летел в сторону Обводного канала.


* * *

 Вечером к Волковым приехал Куз. Они сидели на кухне втроем — Настя, мама и пожилой журналист, знавший Аркадия Волкова еще когда он не был женат и Насти не было на свете.
 — Налейте мне, — попросила Настя очень спокойно.
 Куз не удивился, просто остановил на ней долгий внимательный взгляд. Потом перевел его на Раису. Та пожала плечами:
 — Я ничего уже не понимаю. Хочешь пить? Ну, пей.
 Настя взяла рюмку, наполненную до половины «Довганью», понюхала. Гадость. Она терпеть не могла водку, но сейчас ей почему-то казалось, что надо выпить. Вот так, по-взрослому, с Кузом и с мамой, молча.
 — Ну, давай, Настя, помянем Аркадия, — сказал Куз и выпил свою рюмку.
 Настя глотнула прозрачную жидкость, которая ледяным огнем опалила горло и теплой волной разлилась по телу. Схватив бокал, наполненный «Спрайтом», Настя большими глотками залила этот пожар и снова поймала на себе изучающий взгляд Куза.
 — Ну, как? — спросил он.
 Мать молчала. Насте казалось, что ей уже все равно — пьет дочка водку или не пьет. Она как будто вообще ее не замечала.
 — Нормально, — ответила Настя.
 А что еще могла она сказать? Что водка — гадость? Глупо.
 — Следователь приходил, — помолчав немного, сказала Настя.
 — Следователь? — Куз поднял брови. — И что?
 Мать продолжала хранить молчание. Визит следователя, видимо, тоже ее не интересовал.
 — Не знаю...
 Настя вдруг почувствовала ту самую степень опьянения, когда ее начинало нести. Состояние это ей нравилось, только сейчас не к месту были бы разговоры о школе, дружках и музыке, которые обычно после двух-трех бутылок пива она вела с подружками где-нибудь в клубе.
 — Спрашивал, то-се, — неопределенно сказала она, думая только о том, чтобы спьяну не наболтать лишнего, не показаться смешной этому потасканному Кузу, который ей чем-то симпатичен. Вообще-то мужик не в ее вкусе, но есть в нем какая-то... взрослость. Настоящая. Не такая, как у ее знакомых великовозрастных рокеров, даже не такая, как у учителей. От учителей, не говоря уже о рокерах, веет каким-то инфантилизмом, их дурацкие поучения и наставления рассчитаны разве что на слабоумных. «Курить вредно». «Наркотики — смерть». «Пьянство — добровольное безумие». Тьфу, идиотизм, да и только! Мысли вроде правильные, а слова унылые, тоскливые, остается лишь хихикать, чтобы не сойти с ума от жуткой пошлости и ханжества.
 Куз же был другим. Он не говорил с ней как с равной, просто смотрел своими выцветшими от прожитых лет и водки глазами, и Насте все было понятно. Он действительно считал ее равной, не играл в демократию, как большинство взрослых в Настиной жизни, а все делал по-настоящему. И не было в его глазах оценивающей осторожной похотливости, которую замечала Настя в самые неожиданные моменты даже у тех же школьных учителей, у работников клубов, у милиционеров на улице, у прохожих, у продавцов, у бандитов, у трамвайных контролеров. Она поймала себя на мысли, что ей хотелось бы иметь такого друга. Именно — друга, с которым можно поговорить обо всем, о тех же наркотиках, к примеру, о парнях, о жизни.
 Мама — это все-таки мама, она, чуть что — закатывает истерику, и вся беседа сходит на нет.
 — Что значит «то-се»? — спросил Куз, вернув Настю на землю.
 — Ну... — она покосилась на маму. Та курила, роняя пепел на стол, поглощенная своими мыслями. — Спрашивал, не замечала ли я чего подозрительного.
 — Подозрительного? А что именно его интересовало? Вот интересно. Как стервятники слетаются на... — Он быстро посмотрел на Раису. Она никак не отреагировала. — Извини, — на всякий случай сказал Куз. — Да... Так чего ему там надо было подозрительного?
 — Он на убийство намекал.
 Эти страшные слова дались Насте без особого напряжения. Она сама удивилась, ожидая, что снова на глаза навернутся слезы. Но их не было. Настя как-то изменилась за последние двое суток.
 — Вот как? — Куз придвинулся к ней поближе.
 «Ха, да он же журналист! „Делатель новостей“! Это же его хлеб! Вот он сейчас вопьется, аки клещ...» — Настя не успела додумать до конца, когда Куз снова заговорил:
 — Только пойми меня правильно, Настя. Я не искатель сенсаций. Но в этом деле надо разобраться. Если следователь прав, то, возможно, и вам грозит опасность.
 — Нам? — перешла на крик Раиса. Оказывается, она не выключалась из их диалога. — Нам грозит опасность? Да пошли они все! Суки, твари, ненавижу!
 Пришел черед удивляться Насте. Чего это она вдруг?
 Куз, напротив, словно ждал подобной реакции и спросил:
 — Ты, Рая, кого имеешь в виду?
 — Да всю эту сволочь, которая вокруг Аркадия последнее время толкалась. Калмыков этот, главный урод. И его прихлебатели, в рот ему смотрели, только что жопу не лизали.
 — Ну, ты, Раиса, держи себя в руках, — Куз покосился на Настю.
 — Да ладно тебе, Куз, не будь ханжой. Настька моя и не такое слышала. А эти гады — про них по-другому и сказать нельзя.
 — Погоди, не суетись, — Куз слегка хлопнул ладонью по столу. Потом налил себе водки, подумал мгновение и долил Раисе. Глянул на Настю, та кивнула. Куз покачал головой, но плеснул и в ее рюмку. Чуть-чуть. — Рассказывай, в чем там дело? И какое отношение имеет к этому Калмыков?
 — Калмыков... — Раиса, словно отрезвев, провела ладонью по лбу. — Марк, а я ведь толком и не знаю, что у них там случилось. Мне известно, что этот Юрий Федорович долбаный пытался впутать Аркашу в какую-то темную историю. За большие деньги, естественно. Аркадий толком мне не рассказывал, только как бы невзначай заметил, что можно обеспечить себя на всю жизнь. Однако такие игры не по нему. А с Калмыковым этим последнее время какие-то бандиты в обнимку ходили, он с ними только что не целовался. Вот Аркадий и вышел из дела, чтобы не бежать с этим быдлом в одной упряжке. Это все, что я знаю. Аркашенька старался нас уберечь от неприятностей, говорил, что дома отдыхать нужно.
 — Да-а... — протянул Куз, вертя в пальцах полную рюмку.
 — А следователь сказал, что дело закрыто. Несчастный случай.
 — Да? И на убийство намекал?
 — Ну, он говорил, что это его собственные предположения. Частное, так сказать, дело. Предупредил, что визит неофициальный.
 — Именно это мне больше всего и не нравится, — заметил Куз и выпил свою водку.

 Глава 7

 — Ну, делись впечатлениями.
 Голос принадлежал высокому худощавому мужчине — вот все, что Моня мог сказать о собеседнике. Тот стоял в гостиной у окна, в тени, а сам Моня сидел под ярким светом торшера в мягком кресле, низком, вроде бы уютном и комфортном. Однако Моня сразу понял, почему ему предложили в него сесть. Еще бы, с такого не вскочишь, не вылетишь пружиной. Пока будешь выбираться да ноги выпрямлять, двадцать раз скрутят. Гостеприимные, в общем, хозяева.
 Сзади над Моней нависал Пегий. В дверях — двое, одного из них, Рыбу, Моня хорошо знал. Через Рыбу получал указания от «командира», как уважительно называл своего босса посредник. Рыба, мужичок под пятьдесят, хоть и лысеющий, с брюшком, был все же в хорошей форме. Моня как-то видел Рыбу в спортзале, где тот назначил ему очередную встречу. Отметелил он тогда в спарринге двоих молодых так, что мама не горюй!
 — Так я внимательно слушаю, — повторил худощавый.
 — А что говорить-то? Все в елочку сделали. Пуганули черных, чтобы знали, с кем дело имеют. Вряд ли опять полезут.
 — Отчего же им не полезть?
 — А оттого, что дикари они. В смысле леваки. Ну, то есть не входят ни в одну банду. Сами по себе, рыночные умельцы. Их всего-то человек десять, а деловых — пара-тройка. Остальные — шестерки. Решили по-легкому в Питере наварить. Ни хрена у них не выйдет. Постреляют их свои же рано или поздно. За наглость.
 — Да?
 — Зуб даю.
 — На хера мне твой зуб, скажи, а? Мне нужен чистый рынок.
 — Так я и чищу, о чем базар?
 — Вовик твой там как?
 — Вовик остался лежать на поле брани. Награжден посмертно. Сеструхе его я денег выслал, написал, что погиб ее Вовик, как герой, защищая честь и достоинство.
 — Ладно, не тренди. Сделал дело, молодец. Тут я хотел с тобой лесную историю вспомнить.
 — А что там такое? — Моне вдруг стало неуютно. Он не совсем точно выполнил задание, приказано было не грабить, а он не удержался-таки, три «тонны» баксов не шутка. Ну, если у фраера в пиджаке лежат три «тонны», чего ж их не взять.
 — Ты все точно сделал?
 — Да, как на духу говорю, век воли не видать.
 — Слушай, как тебя там... Моня, ты ж не сидел! Что ты по фене тут лепить начинаешь, как фраер. Ну, не волнуйся, у тебя еще все впереди.
 — Вашими бы устами... — начал было Моня, пытаясь уйти от скользкой темы.
 — Стоп, стоп, стоп! Значит, так. Слышал я, что у Жмура прямо из кармана унесли три штуки. Знаешь об этом или нет?
 Так. Значит, его, Моню, в лесу кто-то дублировал. И этот «кто-то» знал о деньгах. И потом проверил, есть ли они в наличии. Очень хорошо. Тут вертись не вертись, только хуже будет. Ну, не убьют же его, в конце концов, за какие-то три штуки.
 — Кому вернуть? — спросил Моня. — Каюсь. Они у него вывалились, я и подобрал. Не я, так первый путевой обходчик все равно прибрал бы их к рукам. И только потом ментов вызвал. Что, не так?
 — Вернешь, когда попросят. Ладно. Считай, что эти три штуки — аванс.
 — За что?
 — Есть еще халтурка. Держи, — худощавый вынул из кармана пиджака фотографию и протянул Моне. — Надо закончить с этим делом. Обрубаем хвосты, как говорится. Этот хвост — последний. Надо его, Моня, рубить. Чем быстрее, тем лучше.
 Моня взял фотографию, взглянул. Перевернул и увидел на обороте написанные карандашом адрес, телефон, имя и отчество.
 — Понял.
 — Еще раз повторяю. Чем быстрее, тем лучше.
 — Сколько? — спросил Моня.
 — Не понял, — удивленно поднял голову худощавый. — Тебе трех штук мало?
 — Моня, уймись, — сказал Пегий. — Вы извините, все нормально.
 — Я так и думал, — произнес худощавый. — Кстати, господа хорошие. Сколько вы еще собираетесь дикарями работать? Шли бы ко мне в штат.
 — Спасибо за доверие, — Моня спрятал фотографию в карман куртки. — Мы как-то привыкли сами по себе, вам вроде бы не мешаем. Так и будем делать свой маленький бизнес.
 — Слышал я про твой маленький бизнес. Охранника магазинного порезал кто-то. Пушеров своих оберегаешь? Похвально. Только, Моня, майор твой, которого ты героином кормил, ну, мент тот поганый, что тебя прикрывал, он ведь загремел. Вчера. Не слышал?
 Эта новость испугала Моню куда сильней, чем известие об обнаруженных трех тысячах долларов. Это уже не шутки. Без ментовского прикрытия Монины дела могли накрыться в ближайшее время. И самым печальным образом.
 — Не слышал.
 — Ну вот, теперь услышал. И считай, что я тебе подарок сделал. А то приперся бы к нему сдуру, а там тебя тепленького и взяли бы.
 — А у него что теперь, засада дома?
 — Думаешь, ты один такой у него был хороший? На него полгорода урок мелких ишачило.
 Моня проглотил «мелких урок» и покачал головой.
 — Да, — наконец сказал он, — тут есть над чем подумать.
 — Вот-вот, вы и подумайте с господином Пегим. Все, я вас больше не задерживаю.
 Худощавый отвернулся к окну и скрестил руки на груди.
 «Пижон», — подумал Моня, проходя мимо посторонившихся охранников.


* * *

 Димка сидел за рулем того самого черного джипа, на котором они смывались с места устроенного Моней побоища.
 — Куда, говоришь, ехать?
 Моня, развалившийся рядом, пожевал губами и пробормотал себе под нос:
 — Угол Звездной и Космонавтов. Человек должен подъехать и стоять на перекрестке. Я звонил, попросил не опаздывать. Времени у нас с тобой мало.
 Моня был удолбан по полной схеме, Димка косился на его физиономию, превратившуюся в какую-то мрачную маску, и неодобрительно покрякивал. Что за тип! Темный он какой-то все-таки. Если не сказать хуже...
 Нет, для Димки западло признаться себе, что он боится Мони. То, как он поступил с Вовиком, конечно, шокировало его, но не настолько, чтобы идти на конфликт. В конце концов, Моня с самого начала предупреждал, что самодеятельность будет жестоко караться, а здесь не просто самодеятельность была, а почти полный провал. Так что... Конечно, Димка не поступил бы так с товарищем, но потому Димка и не главный сейчас. А Моня...
 Знал бы прикуп, жил бы в Сочи. Кто такой Моня, тоже еще большой вопрос. Не то он на кого-то пашет, не то действительно сам по себе. А уважают его многие. Во всяком случае, с братвой общается легко, за пацана его не держат. Своим считают.
 Как он хохотал, когда они знакомились! Когда Кач, еще совсем зеленый, начал сыпать вопросами — кто Моня по рангу — бригадир или выше бери? Как он ржал. «Бригадир»! Сам ты бригадир, кричал. Мы все, говорил, бригадиры. Каждый сам себе бригадир. Но вид делал, что секретность блюдет, не раскрывается перед пацаном. А может, и не делал вид, может, так на самом деле и есть. Начиналось-то все с ерунды, пацаны траву покупали-продавали, а Димка их пас, охранял, контролировал. Потом разборки пошли, теперь вот с кавказцами этими — чистая мокруха.
 Слово «мокруха» Качу не нравилось. Некрасиво, в натуре. От таких слов на Димку веяло тюремной заплесневелой сыростью, и он сразу вспоминал кадры из фильма «Однажды в Америке», представляя себя в красивом дорогом костюме! Элегантный, интеллигентный, он вскидывает руку с револьвером. А мокруха — это когда пьяные вонючие мужики друг друга топорами за бутылку водки мочат.
 Но Моня — темный, ох темный. Хотя жаловаться грех.
 — Вон, — кивнул головой Моня, — видишь?
 Кач напряженно вглядывался вперед, не понимая, кого Моня имеет в виду.
 — А, эта баба, что ли?
 — Точно.
 Димка стал тормозить, но Моня спихнул сапогом его ногу с педали тормоза.
 — Жми давай.
 — Куда, блин, жать-то?
 — Собьешь ее. И так, чтобы вглухую. Понял? Ну, ладно, тормозни чуток, чтобы ее не спугнуть, а потом — сразу в лоб.
 — Пошел ты на хуй! — не удержался Димка. — Не могу я! Ты чего, опух, блин? Раньше надо было.
 — Что ты сказал? — глаза Мони налились чернотой. — Что ты, сучонок, порешь? Вперед!!!
 Он заорал так, что Димка инстинктивно дал по газам, джип рванул прямо на тетку, которая и не думала отходить в сторону, словно спала на ходу.
 Димка понял, что сейчас разнесет торчащей впереди рамой лебедки ее симпатичное, хотя и немолодое уже лицо, и крутанул руль. Он отчетливо видел глаза. Глаза женщины, которые вдруг расширились, словно до нее наконец дошло, что происходит. В эту секунду рука Мони накрыла его ладонь на баранке. «Ну и сила у этого наркота», — в очередной раз успел удивиться Кач, пока Моня рвал руль на себя.
 Джип резко вильнул и ударил растерянно стоящую женщину дугами лебедки. С такой скоростью езда по городу разрешена. Километров пятьдесят в час. Тело летело долго, неожиданно долго. В полете оно ударилось о фонарный столб и сползло, обернувшись вокруг него свитком грязного белья.


* * *

 Раиса Волкова смотрела в сторону улицы Типанова. Неизвестный, позвонивший утром, сказал, что поедет оттуда, что у него мало времени и он только успеет передать ей письмо от Аркадия. Последнее письмо, где он все объясняет. Она обернулась на шум сбоку и увидела за несущимся на нее лобовым стеклом огромной черной машины детское лицо. Совсем детское. Глаза парня были широко открыты, изо рта рвались слова, которых Раиса не могла слышать. Интересно, что он кричит? Об этом она и думала, когда ноги ее уже оторвались от земли и небо стало крутиться перед глазами как в глазке старинной детской игрушки калейдоскопа.


* * *

 Калмыков не поехал на фирму. Нечего ему сегодня там делать. Все уже сделано. В лучшем виде.
 А к фирме у Калмыкова вообще пропал интерес. Ему куда больше нравилось сидеть в новом офисе «Краба» — своего творения, созданного, можно сказать, с нуля, с эскиза. Никто не верил в успех, все считали это пустой тратой денег. И каких денег! В копеечку влетели не только ремонт старого Дома культуры, но и взятки, которые пришлось раздавать целых полгода. Он, конечно, ввел эту статью расхода в свою личную смету, но не предполагал, что запланированная сумма увеличится в процессе работы чуть ли не десятикратно.
 Всего-то делов, казалось, — открыть ночной клуб. Но Калмыкову нужен был не просто клуб, а такой, чтобы подмял под себя все остальные, пока еще немногочисленные в Питере, но процветающие.
 Дядя помог. Без Дяди все было бы гораздо сложнее. Правда, Дядя со своими тараканами в голове.
 Общаться с ним было Калмыкову всегда тяжело. Не страшно, нет, хотя Дяде стоило только пальцем шевельнуть — и летели головы людей, которые по рангу были несравнимо выше Юрия Федоровича, да и по уровню личной охраны тоже. Впрочем, что такое для профессионального киллера личная охрана? Это только от хулиганов она может защитить да вес в глазах масс-медиа придает. Поп-звездам вот нужна такая личная охрана — от девок сумасшедших защищать. А серьезного человека, ежели решат замочить, замочат, какая бы охрана у него ни была. Вспомнить только Кеннеди и остальных. Ну, какой телохранитель спасет от винтовки с лазерным прицелом, которая бьет на километр и больше?
 В Питере, если возникала такая необходимость, до лазерных игрушек дело обычно не доходило. Все проще было. Выпустят в машину рожок из «калаша» — какая тут охрана.
 Нет, не боялся Калмыков Дяди. Просто от него веяло такой унылой серостью и старорежимной закваской, что Юрия Федоровича, человека вполне современного, порой подташнивало от общения с ним.
 Поколение стариков, настоящих, по выражению Калмыкова, «исконно-посконных» воров в законе, уходило в небытие. А вместе с ним уходили и древние воровские законы. Так называемые авторитеты теперь в открытую разъезжали по городу на шикарных «мерседесах», строили роскошные особняки, становились директорами фирм и предприятий, заседали в Государственной Думе.
 Калмыков считал все это совершенно естественным. Богатство и власть нужно защищать, и делать это можно по-разному. При советской власти, например, приходилось свои богатства скрывать. Заправилы преступного мира, или просто богатые барыги, не имели ни машин, ни приличных квартир, носили дешевые советские костюмчики и плащики, стараясь ничем не выделяться из общей массы нищих сограждан. Это, конечно, срабатывало. Только смысла в таком существовании Калмыков не видел.
 Деньги нужны для удовольствий, будь то поездка на Канары, коллекционирование картин или икон, собственный самолет, дорогие вина, роскошные отели, рестораны, да хоть битье посуды, этак по-купечески. Даже в этом есть смысл.
 Хороший бронированный «мерс» может защитить от киллера не хуже неприметного пальтишка. Покушались же на Шеварднадзе, и если бы ехал он, скажем, на «Волге», его в клочки разнесло бы бомбой террориста. А «мерс» спас жизнь государственного деятеля. Деньги же сами по себе надежный щит в случае атаки правоохранительных органов. От денег никто никогда не отказывался. По большому, конечно, счету. Есть такие, что не берут, но рядом всегда найдется коллега, что возьмет.
 Времена изменились, древние воры в законе, которым когда-то запрещено было иметь даже собственное жилье, переставали играть ведущую роль в российском бизнесе. Их просто отстреливали. Без всяких толковищ и разборок натасканные в стрельбе и рукопашке пацаны дырявили их в собственных подъездах, выполняя заказы воров нового поколения.
 Дядя же продолжал существовать по старинке. Не такой, впрочем, он был и старик, лет шестьдесят, не больше.
 Но законспирировался — мама не горюй! С виду совок, простой работяга, каких миллионы и миллионы. Один из немногих воров старого закала, которому удалось настолько глубоко залечь на дно, что не заглушили его как назойливого конкурента, но и не заставили работать на новых хозяев. Он оставался сам по себе, сохранив при этом громадное влияние, бесчисленные связи в криминальном мире и неплохой капитал.
 Познакомившись с ним поближе, точнее, не познакомившись, а присмотревшись к нему, Калмыков понял принцип его работы. Близкое знакомство с Дядей было практически невозможно. Он никого к себе не подпускал и на откровенность не шел. Поэтому, наверное, и уцелел.
 Дядя жил точно по Марксу. Заставлял работать капитал. Капитал же этот, как подозревал Калмыков, был частью общака, которую Дядя просто-напросто присвоил, убрав нескольких крупных авторитетов и казначея. Действовал он только через третьих, четвертых, пятых-десятых лиц, был не скуп на «зарплату» киллерам и другим исполнителям его задумок. То, что этих киллеров он потом тоже убирал с помощью людишек рангом пониже — гопоты всякой, мелких рэкетиров, этого не знал даже Калмыков.
 Юрий Федорович с самой ранней юности был нетерпелив и неразборчив в средствах. Поэтому на трудном пути к сияющим вершинам бизнеса несколько раз попадал в истории, требовавшие крупных финансовых вливаний, иначе его просто могли убить. Один раз, когда его небольшой долг был поставлен на «счетчик», Калмыков вынужден был прибегнуть к Дядиной помощи. Свели его с Дядей какие-то гопники, чуть ли не в пункте приема стеклотары. Разумеется, они не знали, кто такой Дядя на самом деле, но как раз в тот момент делали для него какую-то работенку, обеспечивали одну из его бесчисленных коммерческих операций, связанных со стеклотарой. Калмыков встретился с будущим партнером в самом задрипанном шалмане, где подавали пиво в мутных кружках с обгрызенными краями и следами губной помады на них, где окурки бросали на пол и приходилось буквально кричать, чтобы перекрыть шум и гам.
 Дядя, вероятно, увидел в молодом авантюристе какой-то свой интерес и выдал ему сумму в твердой валюте под божеский процент. Сумма, как потом понял Калмыков, была для него пустяковой, но для самого Юрика в тот момент являлась единственным шансом остаться в живых.
 Вернуть Дяде деньги Калмыкову удалось только спустя года полтора. Все это время, естественно, он участвовал в разнообразных, весьма сомнительного свойства Дядиных финансовых операциях, точнее, махинациях.
 Прозорлив был Дядя, ох прозорлив! Словно чувствовал с самого начала, что улыбнется молодому аферюге удача. А упускать удачу, даже чужую, было не в его правилах. И присосался он к фирме Волкова — Калмыкова намертво. Впрочем, Юра, теперь уже Юрий Федорович, об этом не жалел. Ведь именно Дядя положил начало его реальному бизнесу. Не тому, что проходил по ведомостям конторы, отчетным документам и налоговым декларациям, нет. Тому, что позволил Юрию Федоровичу уже сейчас иметь несколько счетов в разных банках многих вполне уютных европейских стран. Две квартиры — одна в Питере, другая в столице — тоже были результатом операций, спланированных Дядей. Да что там спланированных! Без его связей и его уверенности вообще ничего не получилось бы.
 Последней придумкой Дяди был «Краб». Конечно, все это лежало на поверхности, но нужно было сделать первый решительный шаг. Дядя его сделал, поставив Калмыкова перед выбором — или он открывает заведение, или Дядя исключает его из числа пайщиков предприятия. Калмыков знал, каким образом Дядя рвет отношения с партнерами, и выхода у него не было. Но это нисколько его не расстроило. Денежная речка, питающая его счета, временно превратилась в малюсенький ручеек, но через месяц-другой уже обещала разлиться, как Волга весной, и затопить все, что попадется на пути.
 Что делал Дядя с огромными доходами, которые приносила ему фирма, принадлежавшая теперь только Калмыкову, сам Юрий Федорович не знал, он уже подумывал о том, чтобы переместиться за океан. Денег у него было столько, что он вполне мог не работать или же открыть новое дело в любой точке земного шара.
 Дядя же, словно угадав его мысли, как бы невзначай предупредил, что работа только начинается и чтобы Юранчик — так и сказал, сука, «Юранчик» — не вздумал свалить на пляж и там блаженствовать. Разговор происходил как раз в тот момент, когда Юранчик привез Дяде полтора миллиона долларов наличными. Дядя взял кейс, открыл, посмотрел, пересчитывать не стал, бросил кейс в платяной шкаф с обшарпанной дверцей и сказал:
 — Это уже похоже на дело.
 Только и всего. Ну и аппетиты у старика, полтора лимона баксов наликом — «похоже на дело». Куда ему это все?
 Калмыков уже забыл те времена, когда считал деньги на рубли. Все изменилось: и суммы, которые он тратил на себя, и отношение к деньгам, и образ жизни, и масштабы работы и отдыха, и, наконец, само отношение к жизни. А может быть, оно и раньше было таким, просто сейчас проявилось, вышло наружу то, что было глубоко спрятано?
 Во всяком случае, «мокрые дела», если они не грозили Калмыкову тюрьмой, теперь не вызывали у него угрызений совести и отношение к ним было у Калмыкова чисто утилитарное. Дело есть дело, о чем тут говорить.


* * *

 Кач развалился на мягком полукруглом диване. В нижнем зале «Краба» было почти темно. Танцпол находился на втором этаже, и оттуда доносилось глухое буханье музыки. Если, конечно, эту какофонию можно было назвать музыкой. Кач, вообще-то, любил тяжелый рок — Осборна, «Эйросмит», «Уайтснейк». Он ходил на «Уайтснейк», когда группа приезжала в Питер. Но, к сожалению, мало что запомнил. Нажрались они там с пацанами так, что ни одной песни толком не могли вспомнить. Ну, ничего, это дело поправимое. Кассет у Кача дома до фига, всегда можно послушать. А это буханье, ну что ж, нравится народу, пусть танцует.
 Кач взял со стола рюмку водки и даже не пытался вспомнить, которую по счету.
 После случившегося утром он чувствовал себя заляпанным с ног до головы грязью, вонючей, черной, бросающейся в глаза. Вот и пытался смыть с себя эту грязь водкой. В общем-то, получалось. К середине вечера он почувствовал облегчение и перестал обращать внимание на косые взгляды окружающих. Мысли о тетке, которую они сегодня с Моней задавили, уступили место другим, вполне привычным. Димка мог зациклиться на чем-нибудь одном, а уж если это «одно» было связано с неприятностями — все, тушите свет. Крыша просто съезжала в таких случаях. И приходилось прибегать к искусственным стимуляторам.
 И все-таки настроение у Димки оставалось мрачным. Он допил водку и решил подняться наверх. Там вся братва, там телки, может, разойдется он под буханье этого рейва, или хауса, что там у них сегодня рубится, хрен поймешь.
 По широкой мраморной, оставшейся от интерьера старого ДК лестнице спускались Клипса и Соска.
 Кач знал их давно. Но только в лицо. Слишком они были молодые, слишком тусовочные для более близкого знакомства. Женщин Димка обычно выбирал из контингента настоящих, дорогих проституток, многие из которых и сейчас коротали свой досуг в «Крабе». Именно так — «коротали досуг». Отдыхали от тяжелых трудовых будней. Это был не гостиничный контингент, а работницы одного из агентств — «массаж, сауна, отдых в компании милых дам», — как пишут в рекламных газетках. Деятельность этого агентства каким-то боком пересекалась с Мониными делишками, и Димку там знали. И, можно сказать, любили. По крайней мере, не отказывали. И денег не брали. Возможно, с Моней шли потом расчеты каким-нибудь криминальным безналом, то есть услугами, но Димка про это ничего не знал. А Моня не выставлял ему никаких счетов. В общем, пользуйся, парень, на халяву.
 До Клипсы с Соской он еще не опускался. Это были сильно торчащие девки лет по семнадцать, трахающиеся со всеми подряд за кайф, тусующиеся с какими-то молодыми гопниками, в общем, мелочь. Завсегдатаи клубов средней руки, иногда, волею обстоятельств попадавшие в хорошие, дорогие заведения и оседавшие там в качестве уборщиц, если повезет, младших администраторов или еще в каких-нибудь качествах, не требующих высокого интеллекта и образования.
 Но в то же время Клипса и Соска были свои. Они являли собой именно ту часть публики, ради которой и открывалось большинство ночных заведений. Они постоянно нуждались в кайфе и получить его могли легче всего именно здесь. Кислота продавалась в «Крабе» буквально на каждом углу, надо было только знать, к кому обратиться, и чтобы тебя знали в лицо. А уж Клипса с Соской были известны всему ночному Питеру.
 Сейчас за ними плелся какой-то толстяк, как показалось Димке, сильно удолбанный. «Кокс, наверное», — отметил он про себя. Одет толстяк был вполне прилично — костюмчик, галстук, все в ажуре. На кокаин у такого деньги всегда найдутся. Оттягивается, отдыхает от своих банковских дел.
 Дойдя до середины лестницы, толстяк схватил Соску за ярко-желтую майку и рванул на себя. Даже сквозь буханье сверху Димка услышал треск ткани.
 — Стой, сучка, куда? — крикнул толстяк.
 — Пошел на хуй! — огрызнулась Клипса. — Чего прицепился?
 — Что ты сказала?! — толстяк оказался не таким уж удолбанным, как показалось Димке. — Что ты сказала? — крикнул он снова и, размахнувшись, залепил Клипсе звонкую пощечину. Тощенькая, невесомая Клипса, взмахнув ручками-спичечками, потеряла равновесие, покатилась с лестницы вниз и проехалась носом по мраморным ступенькам.
 Двое секьюрити уже направлялись от входных дверей к месту разборки. Кач их хорошо знал, нормальные пацаны такие, вместе бухали уже много раз, конкретные ребята.
 Он шагнул навстречу Лбу и Ваньке, которые приближались с озабоченным видом.
 — Пацаны, погодите, я сам.
 — Кач, не надо тут разборов устраивать, а? — сказал Лоб. — Посиди, мы сами разберемся. Это наша работа.
 — Братва, да вы чо, я его на улицу отправлю сейчас. Дайте мне, настроение такое херовое.
 Ванька кивнул:
 — Давай, угомони его. И блядищ этих заодно выкинь отсюда. Им сегодня уже хватит.
 Димка был в этом клубе больше чем просто «своим». Все знали, что он с самого начала, с первых писем депутатам и первых взяток пожарникам и санэпидемстанциям делал все для обеспечения безопасности будущих работников «Краба».
 — А тебе, пацан, чего надо? Тоже в рыло захотел? — Толстяк, похоже, окончательно потерял контроль над собой.
 Димка резко двинул толстяка в печень. И понял, что сейчас будут большие неприятности. Под темной рубашкой у толстяка, любителя ночной жизни, был бронежилет.
 — Ну, пиздец тебе, пацан, — сказал толстяк, даже не поморщившись.
 Это было похоже на правду. Парни в бронежилетах по одному в ночные клубы не ходят. Димка быстро сообразил, что, пока не прибежали дружки толстяка, может рассчитывать на поддержку Лба и Ваньки.
 Толстый между тем вдруг заулыбался, предвкушая удовольствие от дальнейшего общения с недалеким «быком», за которого он, конечно, посчитал Димку.
 Бронежилет — штука хорошая. Димка быстро провел удар, много раз выручавший его в подобных случаях. Примитивно, но очень действенно — носком ботинка в голень. И по возможности сильнее.
 Толстяк вздрогнул, и улыбка застыла на его широком обрюзгшем лице. Димка не стал искушать судьбу и бросился вниз.
 Он чуть не загремел, налетев на поднимавшуюся со ступенек Клипсу. Лоб ее был в крови, и она с какой-то стремной улыбкой размазывала ее по щекам, пачкая ступеньки и свою белую кофточку.
 Димка схватил ее за локоть, сгреб в охапку своими сильными, годами тренированными руками и кинулся к дверям.
 Лоб и Ванька, стоявшие у дверей, с хохотом расступились:
 — Чего, Кач, драпаешь?
 — Вы разберитесь с этим... У него броник под рубашкой.
 Лица охранников сразу посерьезнели, и они двинулись к толстому, который уже пришел в себя после Димкиного удара. Металлоискатели при входе в клуб не использовались, Димка это знал и не одобрял с самого начала. Вот и гляди теперь, как бы сегодняшний вечер не закончился стрельбой.
 Соска вприпрыжку бежала за ними. Но нежелательная информация распространилась по клубу еще быстрей.
 Напротив гардероба Димку попытался перехватить какой-то парень в черном костюме. "Прямо мафиози из «Крестного отца», — подумал Димка и, отработанным жестом уклонившись от прямого удара в нос, двинул его в солнечное сплетение. Парень хорошо держал удар, только чуть сгорбился. Но инициативу утратил. Кач увидел, как от входных дверей к парню бегут мент Кирюша, стоящий на дверях только из-за своей формы, всю черную работу все равно выполняла в клубе братва, мент рук не марал, и приставленный ему в помощь Гвоздь. Длинный, худой, действительно похожий на гвоздь-сотку, Гена Баранов уже тянул руки к «мафиози», когда неизвестно откуда появившийся жлоб в спортивном костюме уделал его по затылку. Гвоздь покатился по полу, а мент Кирюша бросился на обнахалившегося спортсмена. «Мафиози» тем временем успел перехватить ногу Кача, которой тот хотел угомонить его окончательно, и крутанул ее вполне профессионально. Кач с трудом вырвался, едва удержав равновесие и не грохнувшись на пол.
 Помогла Клипса, подхватив его за плечи. Спина Соски уже мелькала впереди, девчонка запуталась в дверях и толкала их, вместо того чтобы тянуть на себя. Сзади неслись крики, ругань, видимо, там разбирались с толстым и его свитой. Димка отодвинул Клипсу в сторону и, крутя перед собой кулаками, пошел на «мафиози».
 — Каратэ, кунг-фу, на хрен, блин, получай, сука! — орал он, и «мафиози», снова придя в растерянность, попал в мясорубку Димкиных рук.
 — Давай, давай отсюда, — услышал Димка сбоку голос мента Кирюши. — Сваливай, парень, потом разберемся, сваливай, сейчас, не дай Бог, ОМОН нагрянет, тебя же первого на пол завалят. И девок забирай.
 Димка посмотрел на лежавшего на полу «мафиози», на спортсмена, которого тащили в глубь помещения несколько секьюрити, и согласно кивнул.
 В машине — они поймали какого-то левака — Качу пришлось дать легкий подзатыльник Соске, закурившей приготовленный заранее косяк и наполнившей тесный салон «жигуля» крепким сладким ароматом марихуаны. Водила удивленно поднял брови и внимательно посмотрел на Кача, сидевшего рядом. Димка повернулся и, вытащив папиросу из Соскиных губ, выбросил ее на улицу.
 Он решил взять девчонок с собой. Сегодня ему хотелось забыться по максимуму, и пока, во всяком случае, это удавалось.
 В «ночнике» возле дома он купил сигарет, водки, целую кучу мясных нарезок, подумал и взял еще пару шампанского. «Будут дамы», — усмехнулся он про себя. Какие это, на хрен, дамы. Ужрутся сейчас. Палас не заблевали бы.
 Он лежал на спине, гладя рукой грудь Клипсы, развалившейся рядом. На его бедрах сидела, то поднимаясь, то вжимаясь в его пах Соска. Лицо ее стало совершенно безумным, животным, видно, трахаться она действительно очень любила. Соска так гримасничала от удовольствия, что у нее снова открылась рана на лбу, и теперь кровь лилась по лицу, капала ей на грудь и на Димкин живот.
 «Прямо Тарантино», — думал Димка, изо всех сил сдерживаясь, чтобы не кончить и продлить удовольствие.

 Глава 8

 Ржавый, с обшарпанными бортами буксир, накренившись на правый борт, торчал из мутной воды Фонтанки. Настя смотрела на него, перегнувшись через парапет набережной. «Муромец» — было написано на борту большими гордыми буквами. Вид этого полумертвого чудовища навевал такую тоску, что хотелось закрыть глаза и отвернуться. Настя так и сделала.
 Куз назначил ей встречу здесь, напротив цирка. Он был пунктуален, но Настя пришла раньше, не рассчитав времени. Последние несколько дней она вообще ничего не могла рассчитывать.
 Она не проронила ни единой слезы на похоронах мамы. На поминках, что устроили Вета и Куз, тоже сидела молча, с отсутствующим видом, словно все происходящее ее не касалось. Куз попросился тогда переночевать у нее под тем предлогом, что не успевает на метро, но все было шито белыми нитками. Он просто боялся оставить ее одну. Она ловила на себе его взгляды, очень похожие на взгляды врача, который изучает тяжелобольного пациента, не решаясь сообщить ему о роковом диагнозе. Актер из Куза никакой. Все на лице написано.
 Насте же было все равно — ночует у нее Куз, не ночует. Если ему так легче, пусть хоть поселится.
 Мыслей не было никаких. Ни в какую школу, конечно, она не ходила. Зачем ей школа? Дня три сидела дома, не выходила даже за сигаретами. В холодильнике еще кое-что было, и Насте пока вполне хватало. Однажды, приготовив себе нехитрый обед из консервов и кофе, она невольно обнаружила, что аппетит у нее не пропал. Значит, авторы душещипательных романов, описывавшие подобные ситуации, врут.
 И мыслей о самоубийстве у нее тоже не было. Об отце и маме она старалась не думать. Понимала, что от этого можно сойти с ума. Днем она надевала наушники, врубив на полную громкость своих любимых «Реидиохед», работали все три телевизора — в гостиной, в кабинете отца и на кухне, ночью смотрела видео, не понимая, что происходит на экране.
 Страшнее всего бывало по утрам. Когда картина произошедшего представала перед Настей с ужасающей ясностью. И тогда она начинала тихо выть в подушку.
 Куз теперь все время ночевал у нее. И хорошо. Что бы она делала дома одна? Все-таки живой человек, ходит по квартире, гремит посудой по утрам на кухне. Через два дня он, внимательно заглянув ей в глаза, сказал, что пойдет на работу.
 — Марк Аронович, вы не волнуйтесь. Я с собой не покончу. И газ выключить на кухне не забуду, — ответила она на его немой вопрос.
 — Вот и отлично, — сказал Куз и ушел.
 Единственное, на чем она настояла, — не отмечать дома все эти «девять дней», «сорок дней». Не могла она больше этого выносить. Куз поговорил с родственниками, и печальные, но прочно вошедшие в жизнь встречи перенесли к родителям Аркадия Волкова.
 Утром, уходя на работу, Куз предложил ей погулять во второй половине дня.
 — Я сегодня рано освобожусь, — сказал он. — Давай подъезжай на Фонтанку. К цирку. Я тебя встречу, походим по городу, подышишь воздухом. Нельзя же всю жизнь просидеть в четырех стенах. От этого ничего не изменится...
 Настя согласилась. Ей было все равно — что сидеть дома, что гулять.
 Марк подошел к ней вплотную, Настя стояла с закрытыми глазами, только бы не видеть этого унылого «Муромца».
 — Привет! Ты чего, Настя?
 — Да так. Все нормально. Куда пойдем?
 — Пошли в Летний сад, — предложил Куз.
 Настя заметила, что он чем-то озабочен, но не стала лезть с расспросами. Какое ей дело.
 — Я хотел с тобой серьезно поговорить, девочка, — сказал Куз, когда они уже прошли весь сад и Настя решила отправиться на Петроградскую, через мост. — Понимаешь... Тебе надо определиться, подумать, как ты будешь дальше жить. В школу ты, как я понял, ходить не собираешься?
 — Не знаю. Вряд ли.
 — Я не буду тебя поучать, говорить, что это обязательно, что потом тебе не поступить в институт, я ведь знаю, что это вовсе не обязательно, есть масса других путей в жизни. Но ты должна серьезно подумать над этим.
 — Да-да, понимаю.
 — Я, конечно, буду тебе помогать. А эти там, ну, Калмыков и остальные, что-то собираются делать?
 — Мне звонила папина секретарша. Сказала, чтобы я заехала оформить какие-то... документы. Там опекунство нужно делать и что-то еще. Мне же шестнадцать.
 — Я выясню у нашего юриста все эти штуки. В новом законодательстве есть какие-то изменения. В том смысле, что после шестнадцати лет больше прав теперь у русского человека...
 — Они сказали, ну, секретаршу я имею в виду, что оформят все без всякого опекунства. Просто денег дадут.
 — Хм. Это сколько же?
 — Сказали, много. И потом, папины счета. Я же единственная наследница.
 — Это да. С квартирой тоже все в порядке?
 — С квартирой-то все проще. Она мне остается. Папины родители отказались от права наследования, сказали...
 — Да, я говорил с ними. Знаю, что они отдают все тебе. Ты-то справишься?
 — С чем?
 — С самостоятельностью. Не так это просто, как кажется. Вот, народ, — он оглянулся по сторонам, — получил самостоятельность, и что с ним стало? Теперь на митингах орет, твердой руки жаждет.
 — Я не жажду.
 — Да...
 Марк закурил. Что-то его тревожило, это было очевидно. Наконец, когда они уже миновали мост и свернули к мечети, он спросил:
 — Настя, ты помнишь фамилию следователя, который к тебе приходил?
 — Помню. Милов.
 — Милов... — Марк остановился. — Я как чувствовал.
 — А что случилось? — Настя оставалась равнодушной. Ну, Милов. Не Милов. Ей нравился сам процесс прогулки, а о чем они говорили, это уже второстепенно. Квартира, деньги, все это ерунда. Надо же о чем-нибудь говорить, вот они и говорят. Да и прогулка-то, собственно, не то чтобы нравилась Насте, а просто не была ей противна. Так точнее.
 — Убили сегодня Милова этого. В подъезде собственного дома.
 — Да? — все так же равнодушно спросила Настя.
 — Настя! — Куз взял ее за плечи и слегка потряс. — Очнись! Ты что, не понимаешь, о чем идет речь? Убили следователя, который продолжал расследовать дело о гибели твоего отца. Теперь я думаю, что и Раисы тоже... Ты не видишь связи? Девочка моя, да проснись ты, жизнь-то продолжается. И она у тебя может еще стать счастливой, поверь мне. Долгой и счастливой, хотя сейчас тебе кажется, что все кончено... А может и не стать... И этот следователь играет или играл в твоей судьбе определенную роль.
 — И что?
 — Ох, Боже ты мой! Пошли.
 Он подтолкнул Настю в спину, и они пошагали вперед, кружа по изгибам Малой Подьяческой.
 — Ты понимаешь, я все более и более склонен думать, что все, что случилось, это одна большая серия убийств. Начали с Аркадия. Потом, Раиса... Что бы она понеслась на другой конец города, на Звездную?.. Это ведь уже на выезде практически, край света...
 Он посмотрел на Настю, чтобы убедиться, нормально ли она реагирует. Заметив в ее глазах какое-то подобие интереса, Куз продолжил:
 — Я тут присматриваюсь к этому Калмыкову. Охрана у него — быки откормленные. В своем «Крабе» теперь сидит каждую ночь, офис у него там. При этом, чем он там занимается, решительно непонятно. Дирекция клуба — совершенно другие люди. А Калмыков — словно князек удельный в своей резиденции...
 — Он приходил к нам, — неожиданно сказала Настя.
 — Кто? Калмыков? И что?
 — Давно. Еще когда мама... Ну, в общем, давно. А после его ухода я посмотрела папин компьютер, а там ничего нет.
 — То есть?
 — Ну, он забит был под завязку. А я посмотрела хард-диск — он почти пуст. По-моему, Калмыков там все постирал.
 — Вот так новости... А следователь об этом знал?
 — Нет. Я не сказала. Не придала значения.
 — Хорошие дела... — Марк почесал в затылке. — Что же это получается?
 — Получается... — Настя остановилась. — Получается, что я потрясу этого Юрия Федоровича. И пусть он наконец все расскажет. Что у них там с папой за скандал был, что он в нашем компьютере уничтожил, в чем вообще дело? А то умный такой... В клубе он сидит, начальник, блин.
 — Постой, постой, Настя. Что значит — потрясу? Ты что, сама собираешься с ним говорить?
 — Конечно.
 — Да ты что? Пойми, если он каким-то боком причастен к убийствам, если это вообще убийства, то...
 — Не волнуйтесь, Марк Аронович, — очень серьезно ответила Настя. — Я знаю, что делать.
 Куз взглянул на нее и вдруг понял, что перед ним совсем не та Настя, которую он привык видеть. Она словно очнулась от тяжелого многодневного забытья.
 Перед Марком стояла молодая, невероятно красивая женщина со строгим лицом, огромными проницательными глазами, плотно сжатыми губами, от всего ее облика веяло решительностью и, что удивило Марка больше всего, какой-то непонятной ему пока силой.
 Не знай ее, Куз дал бы ей гораздо больше ее шестнадцати лет.
 — Да, ты сильно изменилась, Настя, — только и сказал он.
 — Еще бы.


* * *

 Домой она вернулась одна. Куз поехал к себе, обозначив, что сегодня его навестит сын, с которым они редко видятся. От Марка Ароновича лет десять назад ушла жена, она забрала сына, но осталась с Кузом в добрых дружеских отношениях. С Кузом вообще было сложно поссориться.
 — Хочешь, мы зайдем к тебе? Завтра, например?
 — Давайте, — Настя кивнула.
 — Ты только ничего не предпринимай без меня. Вот завтра приедем и все обдумаем. Такие вещи нельзя делать второпях. Дело серьезное, уж поверь мне. Я-то на своем веку много чего повидал.


* * *

 Настя сидела на кухне и смотрела в окно. Она тоже не дурочка. Она знает точно, темп жизни ускоряется и, соответственно, развитие людей тоже. О том, о чем Куз знал, допустим, в двадцать пять, она имеет понятие уже сейчас. В свои шестнадцать.
 И все книги читала, о которых он рассуждает, и людей понимает не хуже. А что бандитские разборки — не шутки, уж кому знать, как не ей. После всего что случилось.
 И вообще, ее поколение шагнуло вперед. Настя, как и ее сверстники, совершенно спокойно относится к разговорам о наркотиках и о сексе, да и не только к разговорам.
 Спокойней надо воспринимать жизнь, не паниковать, как эти взрослые. Чуть что — крик, шум, руками машут. А она воспринимает все происходящее вокруг как данность. Ну, в самом деле, что орать о преступности, на каждом углу митинги устраивать? Сумасшедшие взрослые. Просто надо или все послать, или что-то делать. А пустозвонством заниматься, как они, Настя не будет. Она будет действовать.
 Настя прошла в комнату отца, включила компьютер. Теперь он не работал сутками, Настя всего несколько раз за последние дни им воспользовалась: посмотрела записную книжку, попробовала влезть в пару не стертых Калмыковым файлов — снова ничего не получилось. Сколько Настя ни искала обходных путей, файлы оставались закрытыми.
 Дохлого, что ли, позвать? Он специалист. Да нет, рано. Не все ли равно, что в этих файлах. Вот она у Калмыкова лучше спросит, что он там постирал. Имеет она право знать или нет? Ее отец — значит, и компьютер ее. И все, что в нем, тоже ее. Настина собственность. Какое право он имел чужую собственность уничтожать?
 Настя посмотрела на часы. Семь. Что же делать, думала она, чтобы расколоть Калмыкова на откровенный разговор. Не может быть, чтобы Калмыков имел отношение к убийствам папы и мамы. Видела она этого Калмыкова, слабоват он для уголовщины.
 Не физически, а вообще, по духу. Он же в этом смысле как папа. Интеллигент. Но наверняка что-то знает, в этом Настя не сомневалась ни минуты. И симпатии к нему питала. А охрана... Ну, что — охрана? У нее самой есть знакомые крутые. Разбирались и не с такими.
 Сейчас ведь что самое важное? Деньги. А деньги у Насти есть. Хватит, чтобы ребятам заплатить за работу. Она открыла ящик в письменном столе отца, куда складывала деньги мама, а потом уже сама. После маминых похорон.
 На фирме ей дали кругленькую сумму и еще обещали, с папиными счетами будут разбираться его родители, на жизнь, короче говоря, ей хватит. Это не проблема.
 Она посчитала наличность. Пять тысяч долларов.
 Такой суммы она раньше никогда в руках не держала. Скажи ей кто еще месяц назад: «Вот тебе пять тысяч долларов!», ей показалось бы, что на всю жизнь хватит. Что на эти деньги можно купить в сто раз больше того, что ей нужно.
 Сейчас, когда она перебирала сотенные купюры, ей пришла в голову на удивление банальная мысль: «Не Бог весть что».
 Да, меняется восприятие действительности, подумала Настя. И дни стали короче, и к деньгам отношение совсем другое.
 Настя отсчитала тысячу, взяла одну сотенную, сунула в правый карман джинсов, остальные девять купюр — в левый. Рубли у нее тоже были, но совсем немного, сотни полторы, впрочем, на сегодня вполне достаточно.
 Она бросила взгляд на экран монитора и решила не выключать компьютер.
 «Начались трудовые будни, — подумала она. — Пусть все будет, как при папе. Теперь я за него».

 Глава 9

 Настя приехала в «Гараж» в самый разгар программы. Грохотали «Фантомные боли» — еще одна молодая группа, намеревавшаяся покорить мир. Начали же они с «Гаража» — небольшого, но очень модного клуба на Васильевском острове. Здесь не было «продвинутой» молодежи в пластмассовой блестящей одежде с разноцветными волосами.
 В «Гараже» собирались люди в основном седовласые, с хвостами перетянутыми тонкими резинками, в старомодной джинсе, сапогах-"казаках", некоторые — в элегантных костюмах, немолодой, одним словом, здесь был контингент. Старые любители рока, слушавшие «Битлз» и «Стоунз», когда Настя еще на свет не родилась, при внимательном взгляде на них видно было, что они так и не повзрослели.
 Насте нравились эти люди. Смешные они, конечно, чокнутые. Этакие сорокалетние бутузы, седовласые шалуны. Беззлобные матерщинники и жуткие бабники. Все, как один.
 В «Гараже» никто не жаловал «кислоту», никто не предлагал в сторонке порцию кокса или еще чего-нибудь модного. Здесь предпочитали водку и коньяк, в крайнем случае, «для слабонервных», — пиво.
 В таких местечках любила тусоваться ее полусумасшедшая, но милая молодая хиппица Глаша и еще несколько Настиных знакомых. Но не они были ей сейчас нужны.
 У ближайшего к сцене столика она увидела Мертвого.
 — Привет! — сказала Настя, подойдя к нему, и не услышала собственного голоса из-за рева, несущегося со сцены. Мертвый ей кивнул и отвернулся к сцене. Он стоял, скрестив руки на груди и покачиваясь в такт музыке. «Фантомные боли», очевидно, не мучили его, а, скорее, даже нравились.
 В перерыве между песнями он снова повернулся к ней, и Настя повторила:
 — Привет!
 — Ну? — спросил Мертвый.
 — Кулак здесь? — Настя старалась говорить деловым тоном, давая понять, что задала вопрос не из праздного любопытства.
 — А где ж ему быть? Конечно.
 Он огляделся.
 — В сортир пошел, наверное, — подвел Мертвый итог своим наблюдениям. — А на фига он тебе?
 — Дело есть.
 — А-а-а... — Глаза Мертвого вдруг медленно поползли по Насте сверху вниз, не упуская ни одной детали, он оглядывал ее с нескрываемым интересом. — Ну-ну. А то, может, и я на что сгожусь? — вдруг спросил он, удовлетворенный осмотром девушки.
 Тут, к большому удивлению Мертвого, пришла очередь Насти смерить его взглядом. Мертвый от удивления даже рот открыл.
 Сколько он видел каждый день таких сопливых шестнадцатилетних девчонок! Во всех музыкальных магазинах, которые он охранял, во всех клубах, «кислотных» и рок-н-ролльных, на улицах, в подворотнях. Соплячки.
 А эта — нет. В этой была какая-то жуткая сила. Она била из огромных глаз на худом симпатичном личике, и было в ней еще что-то. Непонятное, но очень интригующее. Тайна какая-то.
 Девочка, разыскивающая Кулака, была той еще штучкой.
 — Ну, как? Сгожусь? — спросил Мертвый, решив не терять лица. Все равно, что бы ни таилось в этих ее глазищах, все равно она — сопливая девчонка и не ровня ему. Во всяком случае, ему хотелось так думать, но уверенности в этом уже не было.
 «Против лома нет приема», — подумала Настя. Она усвоила одну простую истину, на которой зижделся современный русский бизнес.
 Против грубой физической силы нет никаких доводов. Никаких юридических и бухгалтерских уверток. Сила решает все.
 — Может быть, — ответила Настя.
 — Ну, ты даешь, — Мертвый улыбнулся. — А чего тебе надо-то?
 Настя задумалась. Она не рассчитывала на помощь этого совсем незнакомого парня. Кулак тоже был не брат родной, но все же общались. И потом, Кулаку всегда нужны деньги. Они, конечно, всем нужны, но Морозов постоянно закручивал какие-то музыкальные проекты и в деньгах нуждался по-настоящему. Для дела, а не для того, чтобы пропить, просадить, проиграть. Зарабатывал он много, но все вбухивал в новый проект. Заколдованный круг.
 — У тебя есть знакомые бандиты? — спросила Настя.
 Перерыв кончился, и солист «Болей», вразвалку подойдя к микрофону, неожиданно громко, истошно заорал:
 Пионеры забыли, какими руками
 Отдавали вожатым салют.
 Пионеры таскают в карманах каннабис,
 В морозилках хранят квазильюд...
 В монотонный гул, плавающий по небольшому залу, врезались, как бензопила в мерзлое дерево, гитары, вкатились железные бочки барабанов, и понеслось.
 Мертвый предложил Насте продолжить разговор в коридоре, осторожно взял ее под локоток и вывел в относительно тихое место.
 — Бандиты? Конечно, есть. Сколько хочешь. А тебе зачем?
 — Да надо разобраться с одним типом.
 — И что, без бандитов никак?
 — Никак.
 — А что за тип?
 — Директор одной фирмы. Крутой такой.
 — Ну, ни хера, ты даешь! Директор фирмы! Ты, деваха, просто долбанутая! Разобраться она хочет. — Мертвый расхохотался.
 — Ты чего? — спросила Настя.
 — Ничего. Иди, пивка попей. Крыша у тебя поехала, или просто мозги мне паришь. Все, пока.
 — Подожди.
 Настя вытащила из кармана девять зеленых бумажек.
 — Видишь?
 Мертвый замер. Он внимательно рассмотрел то, что было зажато у Насти в кулачке, покачал головой и спросил:
 — Ну и что?
 — Я заплачу.
 — М-м-м, — неопределенно промычал Мертвый. — Если тебе надо грохнуть директора фирмы, мой тебе совет. Найди на вокзале бомжа, дай ему сто долларов и пистолет. По крайней мере, совесть твоя будет чиста, постаралась, мол. Фирмача своего ты все равно не грохнешь. А бомж хоть погулять успеет на эти деньги. И волки сыты, и овцы целы. А мне такие глупости не предлагай. Поняла?
 — Я и не собираюсь его грохать. Послушай...
 — А что слушать? Это бред, бэби. Предложи ты мне с тобой трахнуться, я бы еще подумал, а на такое — ищи дураков.
 Мертвый повернулся и пошел в зал.
 — Ну и катись! — крикнула Настя ему вслед. — Все катитесь! Подумаешь, блин, крутые.
 — Ты чего? — спросил подошедший охранник. — Что-то случилось?
 Настя смерила его с ног до головы презрительным взглядом и направилась к выходу.
 Когда она вышла из метро на «Приморской», бешенство в ней уже кипело с такой силой, что она зажмурилась, опасаясь испугать прохожих своим взглядом. В метро на нее явно косились, и она решила взять себя в руки.
 Дома ей будет еще хуже. Может, зайти к кому-нибудь из своих? Из школьных?
 Она быстро перебрала в памяти одноклассников, нет, это не вариант. Они — дети. А у нее проблемы далеко не детские. Они даже более взрослые, чем ей казалось всего несколько часов назад. Даже этот урод, Мертвый, корчивший из себя крутого, как яйцо, отвалил, как только дошло до дела. Даже там, в «Гараже», где, казалось бы, собираются самые что ни на есть серьезные люди, она не нашла понимания и поддержки.
 Впрочем, она поговорила только с Мертвым. А-а, все они одинаковые! Дешевые понты, блин. Толку от них не дождешься. Нос дерут друг перед другом. Нет, это не мужчины, а какие-то сопли на палочках.
 — Эй! У тебя, кажется, проблемы?
 Чей-то насмешливый голос прервал размышления Насти.
 — Привет!
 Возле ларька, торгующего сигаретами, зажигалками, презервативами, всякой мелочовкой, стоял Виталик.
 Настя остановилась, и мысли ее закрутились в другом направлении. А что, если поговорить с этими ребятами? С Виталиком и Вовой? У их магазина наверняка крутая «крыша». Крутая — в смысле из профессионалов именно этого направления. Настоящие бандюки.
 — Привет, — ответила Настя. — Как дела?
 — У меня-то отлично, все ништяк. А у тебя? Что-то ты не в настроении.
 — Да уж. Есть малость. Слушай, может, поможешь?
 — А что такое? — глаза Виталика заблестели, покрылись какой-то маслянистой пленкой.
 «Ладно, — подумала Настя. — Пусть мечтает...»
 — Давай отойдем, — сказала Настя.
 — С удовольствием, — Виталик попрощался с продавцом, сидящим в ларьке. — Куда пойдем? К нам, может быть?
 — А где у вас там поговорить-то можно?
 — В подсобке. Я же на работе все-таки.
 — Нет. В подсобку не хочу. Давай прямо здесь.
 Улица была пустынна. В ночной магазин «Ливан», у которого они остановились, народ еще не шел — не время. Попозже повалят алкаши или просто подгулявшие граждане, не успевшие купить выпивку и закуску в обычных гастрономах, а сейчас «мертвый час».
 — Ну? — Виталик с любопытством смотрел на Настю.
 — Понимаешь... Надо разобраться тут с одним типом.
 — Что за тип? — по-деловому спросил Виталик.
 — Гад один. Просто поговорить по душам. Чтобы рассказал кое-что.
 — Давай, я поговорю.
 — Ты не сможешь, — сказала Настя, и Виталик отметил, что эта девочка говорит очень уж по-взрослому. Очень уж трезво и прямо.
 — Почему? Он что, крутой такой, твой парень?
 — Он не парень. Он директор фирмы.
 — Ох, е-мое! Ну, и что? Ну, директор. Подумаешь, тоже.
 — Ты можешь меня со своей «крышей» свести?
 — С кем? — улыбнулся Виталик. — Ты чего? Они с тебя столько сдерут.
 — Я заплачу.
 — А есть деньги-то? Ты представляешь, вообще, порядок сумм? Они ведь за сто баксов не будут шевелиться.
 — А я не сто предлагаю.
 — А сколько?
 — Сколько надо.
 — А откуда у тебя бабки-то?
 Теперь Виталик говорил уже по-другому. Пропал масляный блеск в глазах, они затуманились, внутри его головы явно шел какой-то сложный мыслительный процесс.
 — Наследство получила.
 — Большое?
 — Неважно. Для моего дела хватит.
 — Наследство... От бабушки, что ли?
 — Нет.
 Настя помолчала секунду, потом сказала:
 — У меня отец и мать погибли.
 — Так ты что, одна совсем осталась?
 Настя молча смотрела на него, давая понять, что она намерена говорить только о деле.
 — Ну, ладно. Постой здесь. Я сейчас приду.
 Виталик исчез в магазине.
 Появился он минут через пять. Лицо его приняло таинственное, торжественное выражение.
 — Приходи через часик. Подъедут ребята, ну, по своим делам, заодно переговоришь. Может, что и выйдет.
 Виталик подмигнул и хлопнул Настю по плечу.
 — Не горюй. Разберемся! Придешь?
 — Приду, — сказала Настя.


* * *

 Ровно через час она снова стояла возле «Ливана». Над ней возвышались двое — Костя и Андрей, как представил их Виталик. Костя был повыше, с красным, грубым, но ухоженным лицом, в длинной кожаной куртке, широких брюках, поблескивающим золотом перстней на толстых, с рыжими волосами пальцах.
 Андрей, хоть и уступал ростом Косте, все равно был почти на голову выше Насти.
 Какое-то время они разглядывали девочку, имеющую до них дело, а потом Костя, покосившись на товарища, процедил:
 — Ну, чо мы тут стоять-то будем? Поехали ко мне, там это дело и обкашляем.
 — Ага, — сказал Андрей. — Виталик! — Он двинулся к дверям магазина. — Нам надо тут с тобой... — Он исчез за прилавком вместе с услужливо пропустившим его вперед продавцом.
 — Пошли, — Костя в упор посмотрел на Настю. — Сейчас все будет.
 — Куда?
 — Вон туда. — Костя повел подбородком в сторону. Настя проследила за его движением и увидела сверкающую серую «ауди», припаркованную там, где парковаться было нельзя, прямо поперек линии пешеходного перехода.
 — Да не бойся ты, — буркнул Костя, почувствовав ее замешательство. — Пойдем, пойдем. Мы тебя обратно, если что, отвезем.
 — Если что? — переспросила Настя.
 — Так. Ничего.
 Настя буквально утонула на заднем сиденье, глубоком и очень мягком, обтянутом блестящей кожей.
 Костя, сидя за рулем, пошарил своей могучей рукой на панели, пошуршал чем-то, и салон заполнился грохотом барабанов и ревом электрогитары.
 Андрей что-то шепнул Косте, и тот сделал музыку потише.
 — Опять ты эту херню? — услышала Настя обрывок тирады, которой разразился Андрей. — Давай что-нибудь нормальное, блин!
 — Пошел ты! Конкретная музыка, — отозвался Костя.
 Настя подумала, что он, наверное, главнее и что апеллировать в разговоре нужно больше к нему, а не к Андрею. Оба они жлобы, конечно, но Костя все-таки более вменяемый.
 Словно в подтверждение Настиных мыслей, Андрей закурил, и сладкий дым марихуаны плотными клубами разлился по салону летящей в сторону Невского машины.
 «Раз слушает блюз, — подумала Настя, — значит, не совсем жлоб. Какие-то точки пересечения можно с ним найти...»
 — Вдуй-ка, — сказал Костя.
 — Легко, — ответил Андрей.
 Машина уже вышла на Невский и мчалась по «зеленой волне».
 Костя наклонился к Андрею и, не глядя на дорогу, припал к мундштуку папиросы, торчащему изо рта товарища.
 Пока Андрей «вдувал» сидящему за рулем дружку сладкий дым, Настя замирала от ужаса, видя несущиеся прямо на них машины, пешеходов, которые чудом успевали выпорхнуть из-под колес их «ауди», гаишников, торчащих на тротуаре.
 Пока она определяла, как расценить такой образ действий водителя — как высочайший профессионализм или же полную отмороженность, — машина уже свернула на Лиговку.
 — Открой окно, — бросил Костя Андрею.
 — А на хуя? — улыбаясь, спросил тот. Андрей после косяка размяк и подобрел, его тянуло на шуточки. Матерок в его губах звучал не зло, а как-то весело, залихватски. — Лучше пропирает, — продолжая растягивать рот в улыбке, констатировал он.
 — Открой, я сказал!
 Андрей повиновался, обернулся к Насте и кивком головы показал ей на окно.
 Настя тоже крутанула ручку и опустила стекло.
 — Хорошо! — Костя повел плечами и снова увеличил громкость.
 Костя свернул с Лиговского налево, в сторону Волковского кладбища. Этих мест Настя не знала.
 Сейчас, глядя в открытое окно машины, она удивлялась: два шага от центра города — и оказываешься в какой-то глухой деревне. Дома-то, конечно, попадаются городские. Но изредка. В основном какие-то халупы, путепроводы, будки, мрачные строения без окон, без дверей, то ли склады, то ли цеха заброшенных фабрик. И все тонет, нет, не в зелени, а в ветвях серых от пыли и осевшего свинца выхлопных газов кустов и деревьев.
 Машина остановилась возле двухэтажного дома, маленького, крепенького, отличающегося от обычных городских построек так же, как крохотный, но желанный любому грибнику боровик от высоких, тонконогих мухоморов и поганок.
 — Пошли, — Костя был немногословен.
 Настя заметила, что они еще ни разу не обратились к ней по имени. Да и Виталик не представил ее этим бандитам. Назвал только их имена. А она для них — полный аноним.
 — На второй этаж, — продолжал указывать путь Костя. Андрей шел сзади, тащил несколько объемистых полиэтиленовых пакетов, которые вынес из подсобки «Ливана».
 — Заходи, — Костя открыл одну из двух дверей на лестничной площадке.


* * *

 Моня развалился в кресле перед компьютером. Он просмотрел все, что содержалось в машине. Файлы были под кодовым замком, но для Мони это не являлось проблемой. Лох коды ставил, это очевидно. Примитив.
 Но, с другой стороны, что там кодировать. Ерунда. Старая, прошлогодняя бухгалтерия, да и та совершенно законная. Никакой лажи Моня не обнаружил.
 Постирали, конечно, весь криминал. Пустой компьютер. Словно только что из магазина.
 Моня встал и прошелся по квартире, оглядывая ее, словно придирчивый покупатель. Да и то — Командир сказал, что, если эта девчонка покончит с собой, квартира достанется ему. Не в собственность, конечно, но жить или пользоваться ею он сможет на правах хозяина.
 Моня не собирался расставаться со своими апартаментами на Петроградской, но для человека понимающего лишняя крыша значит очень много. И компьютер неплохой. Вполне можно работать.
 Квартира-то, сказал Командир, принадлежит фирме. Когда Волков покупал ее, в стране уже началось вялое шевеление с контролем доходов граждан и, соответственно, уплаты ими налогов в бюджет якобы государства.
 Думая о том, куда на самом деле идут все эти налоговые деньги, Моня только посмеивался.
 В общем, господин Командир пообещал отдать Моне эту квартиру. Очень важно для него с этой семейкой покончить так, чтобы все концы в воду. А концы рубить Моня был мастер. Юрий, мать его, Федорович. Вычислил его Моня. А и то — чего не вычислить. Питер — город маленький. Все на виду.
 Как справиться с девчонкой, Моня об этом пока не думал. Дело простое, что тут сопли разводить. Перехватить ее на входе, сонную артерию слегка поприжать, когда начнет очухиваться, вколоть ей пару-тройку таких доз, что и наркомана со стажем свалят в могилу. И все. Самоубийство в чистом виде. Никто разбираться не будет.
 Тем более Командир сказал, что со стороны официального расследования будет подстраховочка. Ну, еще бы!
 Теперь, когда Командир открыл свой клуб, Моне стало ясно, что большие силы в мэрии его поддерживают. В этом городе ведь без мэрии пукнуть нельзя, не то что клуб открыть. Как клопы, засели там бездельники, сосут с каждого нового предприятия, с каждого дела, продохнуть не дают, все под контролем держат. Даже концерты, фестивали, благотворительные акции — отовсюду доля малая капает в чьи-то бездонные карманы. Все под контролем!
 Моня заглянул в детскую. Полистал тетради, разложенные на столе, открыл ящики стола, вытащил пачку фотографий.
 Ох, хороша девка! Трахнуть бы ее, да не получится. Слишком рискованно. Самоубийство должно быть чистым, без всяких следов насилия. А то бы засадил ей. Ох, красивая, сука!
 Ну, ладно. На Монин век еще девчонок хватит. Хоть сейчас — столько желающих за дозу лечь в постель, что стоит только пальцем пошевелить...
 Моня бросил фотографии в стол и пошел на кухню — очень хотелось пить. Сушняк замучил.

 Глава 10

 Настя вошла в комнату и сразу поняла, что здесь никто не живет. Страшный бардак царил в хорошей в принципе, просторной трехкомнатной квартире.
 Хотя все было вроде бы на местах — телевизор, видео, широченный диван, стол, кресла.
 Но из-за какого-то специфического запаха нежилого помещения квартира больше напоминала офис давно закрытой фирмы.
 Обрывки бумаги, окурки, смахнутые, видимо, со стола, так и лежали на дорогом толстом ковре, который, кажется, не пылесосили с момента его изготовления.
 На покрытом пылью столе стояли высокие тонкие стаканы, липкие даже с виду.
 На полу валялись две подушки, казалось, они сами сползли с дивана от смертной скуки. Даже при свете, сразу включенном Костей, комната производила впечатление темной и унылой. В углу стояли картонные коробки из-под баночного пива и радиоаппаратуры, спутниковая антенна у противоположной стены, ни к чему не подключенная, взирала на потолок.
 — Фу, блин, — сказал Андрей. — Устал, как собака.
 — Падай, — буркнул Костя, обращаясь непонятно к кому — то ли к Насте, то ли к своему подельнику.
 На всякий случай Настя присела на краешек дивана.
 — Прыгун-то появится? — спросил Андрей, развалившись рядом с Настей.
 — Прыгун нажрался, сучара, — ответил Андрей, — хер его поймет, придет он, нет ли...
 — Слушай, подруга, ты, может, прибрала бы тут, а?
 Настя поймала на себе Костин взгляд и только тогда испугалась. Чего ее сюда занесло? Взгляд Кости был нехорошим. Тяжелым и жестким. И каким-то непробиваемым.
 — А где тряпка? — спросила она, стараясь не выдать своего замешательства.
 — Ну, посмотри на кухне, елы... — протянул Андрей.
 Под тяжелым взглядом Кости Настя вышла на кухню. Там было еще грязнее. На полу — батарея пустых водочных бутылок, подоконник, стол и полочки засыпаны табачным пеплом, везде окурки, смятые пачки «Беломора», грязные тарелки, стаканы.
 Мельком бросив взгляд на мусорное ведро, Настя увидела, что оно совершенно пустое, если не считать пары использованных одноразовых шприцев на дне, словно хозяева принципиально им не пользовались, предпочитая разбрасывать мусор по всей квартире.
 «Волков бояться — в лес не ходить», — бодро подумала Настя, но холодок страха не исчезал. Он засел в пояснице и не спеша поднимался по позвоночнику вверх, к затылку.
 Настя нашла на подоконнике сомнительного вида тряпку, смочила ее водой из-под крана и вернулась в комнату.
 Костя и Андрей теперь оба сидели на диване.
 Настя подошла к столу и, сдвинув стаканы в кучу, быстро стерла пыль, потом сгребла их и, прижав к груди, чтобы не уронить, унесла на кухню.
 Пока она споласкивала посуду под тонкой струйкой воды, — специально так сделала, чтобы хоть что-то услышать из комнаты, — хозяева невнятно бурчали. Агрессии в их интонациях не было, и то хлеб.
 Настя на мгновение зажмурилась. Страшно? Еще как! Но дело есть дело. Она должна разобраться с этим Калмыковым. Что же ей еще остается в жизни? Не сможет ведь она снова просиживать парты в школе, потом в институте, зная, что кто-то виновен в смерти ее родителей, и ничего не предпринимая. Она должна, должна, должна!
 Костя открыл бутылку водки, выудив ее из пакета. Андрей рвал целлофан упаковок с чипсами, орешками, конфетами. Неожиданно, так, что Настя вздрогнула, щелкнул выкидным ножом, и вылетевшее лезвие вскрыло толстый полиэтилен, в который была запаяна копченая колбаса. Этим же ножом он откромсал бумажные треугольнички от пакетов с соком.
 Костя налил всем по полстакана.
 — Давай, девушка. За знакомство.
 Андрей хмыкнул, но промолчал.
 Настя подняла стакан и попыталась притормозить события, которые, как она чувствовала, принимали не совсем то направление.
 — Может, о делах сперва поговорим?
 Теперь хмыкнул Костя. И взглянул на товарища.
 — О делах... Как большая, блин. Ты не тушуйся, — сказал он, заметив, как Настя вспыхнула при словах «как большая». — Не боись. Все нормально. Давай. Мы тебя не обидим.
 И снова хмыкнул.
 Под пристальными взглядами теперь уже обоих дружков Настя сделала глоток.
 Влить в себя все не было сил, она выпила только половину того, что ей налили. Дыхание перехватило, из глаз хлынули слезы, она закашлялась, замахала руками.
 — Запей, запей... — Андрей протянул ей стакан, наполненный соком.
 Настя схватила его обеими руками и, еще не проглотив, поняла, что сок смешан с водкой, причем в немалой пропорции.
 Ей показалось, что она теряет сознание.
 — Ну как? — спросил Костя.
 Настя, с трудом осознавая происходящее, схватила пакет с соком и попыталась залить пожар, бушующий уже во всем теле. Это ей удалось. Она даже ни капли не пролила на свои светлые джинсы. Почему-то сейчас это казалось ей самым главным.
 — Молодец, — похвалил Костя. — Давай по второй.
 — М-м-м... — промычала Настя. — Подождите. Надо покурить.
 Это был достойный, как ей казалось, повод, чтобы остановить гонку, которую навязывал ей этот жлоб Костя.
 — Покурить... Ну, давай покурим.
 — Я сейчас, — Андрей неуклюже поднялся с дивана и отправился на кухню.
 — Как, нравится квартира? — Костя вынул из пачки две «Мальборо» и протянул одну Насте. Она щелкнула зажигалкой, едва не опалив нос, прикурила, посмотрела на Костю и поймала его насмешливый взгляд.
 — Ничего, — сказала она, стараясь выдерживать деловой, слегка равнодушный тон. — Ничего себе.
 — Ничего... В порядок приведу и задвину. За долги отдали мне хату. Хочешь, можешь пожить здесь.
 — Спасибо. Мне и дома неплохо.
 — Хм, дома... Так что у тебя за проблемы?
 — Надо одного гада пугануть.
 Настя делала затяжку за затяжкой и, как ей казалось, выглядела сейчас вполне взрослой, деловой и серьезной женщиной. Мрак в комнате рассеялся, сейчас она казалась Насте даже миленькой.
 — А музыки нет? — поинтересовалась Настя.
 — Музыка будет. Ты говори, говори.
 — Ну, я же объясняю. Я заманю его к себе домой, а вы будете там. Да? И мы на него наедем. Пусть все расскажет. А не расколется, надо ему по морде надавать. Не жалко. Он такая сволочь...
 Настя чувствовала, что говорит как-то нескладно, однако Костя слушал внимательно, не перебивал.
 — А бабки кто будет платить? — спросил он наконец, видя, что Настя завязла в поисках нужных слов.
 — Бабки платить буду я.
 — А у тебя есть?
 — Я же говорю, есть. — Настя полезла было в карман, но Костя протянул ей стакан.
 — Погоди. Давай теперь по второй, а то у меня крыша течет. Устал. Надо мозги поправить. Давай!
 Настя проглотила полстакана водки с удивительной для нее самой легкостью, запила соком, на этот раз чистым, не разбавленным алкоголем, и наконец почувствовала себя бодрой, уверенной, сильной, смелой, почувствовала, что нипочем ей эти парни, что ничего худого они ей не сделают. Вполне нормальные люди, можно о делах поговорить. Не то что эти, из «Гаража».
 — Ты чего там бормочешь? — спросил Костя.
 — Я? — Настя вдруг расхохоталась. — Я вспомнила тут одних уродов. Тоже просила их помочь, так они испугались. Смешно. Я им деньги даю, а они боятся.
 — А сколько у тебя денег-то?
 — Денег у меня хватит. Не боись, Костя.
 Она вытащила из кармана все те же девятьсот долларов.
 — Во! Для начала!
 — Сколько тут?
 — Штука.
 — Штуки мало. Нас же двое будет.
 — Так есть еще бабки, я же говорю... — Настя потянулась к бутылке, задевая рукавом пакеты с соком, едва не смахнула их на пол, но благополучно добралась до «Довгани», плеснула себе на дно стакана.
 — Тебе налить? — спросила Костю.
 — Давай. Ты, вообще, не гони. Ночь у нас длинная.
 — Ночь? — Настя залпом опорожнила стакан. — Ночь? Я — не-е-ет, ребята, я не по этому делу. Совсем по другому. Так вот, дома еще есть. А можно закусить?
 Ей вдруг очень захотелось есть, и она, не дождавшись ответа Кости, который не переставал наблюдать за ней, стала отрывать куски ветчины и запихивать их себе в рот.
 — Прыгун звонил, — вдруг услышала она голос прямо над головой и едва не подавилась. Повернувшись, Настя увидела, что прямо у нее за спиной стоит Андрей с трубкой радиотелефона в руке и закатанными рукавами рубашки.
 — И чего? — спросил Костя.
 — Счас придет. Ха... — Андрей пустыми глазами обвел комнату.
 — О, уже вмазался, — сказал Костя. — Торчок хренов.
 — Пошел ты... — вяло ответил Андрей. — Ты, Шрам, блин, ничего не понимаешь в жизни. Я вот возьму счас тебя раком поставлю, тогда узнаешь, блин...
 Настя рассмеялась:
 — Чего это его так плющит? А, Костя? А кто такой Шрам?
 — Я — Шрам, — ответил Костя и стянул с себя футболку. — Видишь?
 Широкую выпуклую грудь Кости прямо в том месте, где находится сердце, рассекал глубокий длинный шрам.
 — Ух ты, — только и смогла сказать Настя.
 — Да, в натуре, «ух». Перышком заделал один гад. Так что будем знакомы еще раз. Шрам.
 — Да-а... — протянула Настя.
 — А он, — кивнул Костя на Андрея, — он Дуче. Так зовут.
 — А почему Дуче? — Настя задрала голову и посмотрела на нависающего над ней Андрея.
 — Потому что фашист, в натуре, — снова ответил Костя. — Зверь, блядь.
 — Да?
 — Да. Так что за лох-то тебя обидел?
 — Директор одной фирмы. Не обидел он, а серьезней тут дело.
 — Ладно, разберемся. Давай бабки свои. -Видя Настино замешательство, Костя улыбнулся. — Да не бойся, не бойся. Что ты, как девочка. Аванс нам положен. Завтра поедем и замочим твоего директора. А с тебя еще две тонны. Есть у тебя?
 — Есть.
 — Вот и классно. Решили. Дуче, поедем на дело для девушки?
 — А хули не поехать? Поедем.
 — Только смотри, если не отдашь, сама понимаешь...
 — Да понимаю, понимаю. Ребята, я же не ребенок.
 Костя усмехнулся:
 — Не ребенок? Это хорошо. Давай тогда еще треснем. А сколько тебе лет-то, кстати?
 — Семнадцать, — соврала Настя. — Скоро уже восемнадцать.
 — Ого! Совсем большая. Дуче, включи-ка музычку.
 Андрей подошел к запыленному музыкальному центру, поднял пульт, валявшийся на полу, и включил радио. Поискав, он остановился на волне, несущей в эфир треньканье гитары и гнусавый, нарочито «мужицкий» голос, который тянул что-то про нары и про лагеря.
 — О! Баранов! Классно поет.
 Они выпили еще. Комната плыла перед Настиными глазами. Ей, в общем-то, было хорошо. Впервые за последние недели она расслабилась полностью, мысли в голове летели легко, все встало на свои места, и все проблемы исчезли. Конечно, эти парни разберутся с Калмыковым. Другое дело, не много ли она им наобещала. Могли бы, наверное, и за тонну.
 И чего говорят, что бандиты все отморозки? Ничего не отморозки. Нормальные ребята. Грубоваты, так что же теперь... Ну, грубоваты. И что? Зато слово держат. Дело свое знают. Мужчины.
 — ...можешь и сэкономить.
 Оказывается, Костя уже давно что-то говорил. Настя врубилась где-то на середине фразы.
 — Поживи здесь, поможешь нам, то-се, по хозяйству. А то блядищи наши ни хера делать не хотят. Только засирают квартиру. А мне ее в порядок приводить.
 — Точно, Шрам, — загоготал Дуче. — Точно. В елочку!
 — Договорились? А с твоим ублюдком мы разберемся.
 — У меня же школа, — начала было Настя, не имевшая ни малейшего желания оставаться в этом притоне. Вот еще выдумали! Нет уж! Она платит деньги, все!
 — Да не смеши ты меня, е-мое! Какая, на хуй, школа! Забудь! Сказано, здесь побудешь. Пару дней. Пей давай!
 Настя отхлебнула водки, и голова ее стала совершенно ватной.
 Она снова закурила, чтобы хоть как-то сосредоточиться, но сознание все-таки вышло из-под контроля, и на какое-то время она отключилась.
 А когда снова вернулась к действительности, то обнаружила, что сидит на том же месте с незажженной, видимо новой уже сигаретой в руке. Андрея в комнате не было, а Шрам полулежал напротив, на диване. Что-то изменилось в его облике. Он как будто стал меньше, Настя не понимала, в чем все-таки дело, а когда поняла, ей стало не по себе.
 Шрам был в одних трусах. Он лежал, раскинув мускулистые волосатые ноги, курил и пристально смотрел на Настю.
 — Я это... Наверное, пойду, — Настя попыталась встать с кресла, но ее качнуло, и она чуть не повалилась грудью на стол.
 — Ну, прямо. Так вот сейчас все бросишь и пойдешь. Сказано же тебе, тут поживешь. А потом вместе поедем фраера твоего бомбить. Иди-ка сюда.
 Он сел на диване и через стол протянул руку к Насте. Она попыталась уклониться, но не успела.
 Шрам схватил ее за локоть и дернул к себе. По какой-то непонятной траектории, почти пролетев над столом, Настя оказалась на диване рядом с почти голым Шрамом.
 «Ну, все...» — мелькнуло у нее в голове. И тут же пришла еще одна мысль. Она давно слышала, что все разговоры об изнасилованиях — россказни. Если женщина по-настоящему не хочет, ни один мужик не сможет.
 Она попыталась сжать колени как можно плотнее, свернуться клубочком, но вместо этого обнаружила, что лежит на животе, а Шрам сдирает с нее джинсы.
 — Не надо, — жалобно проговорила она. — Не надо.
 — Заткнись. Все нормально.
 Он сорвал с Насти рубашку, одним движением стащил трусики.
 — О! Я смотрю, блин, тут все путем! — услышала она голос Дуче. — Ты даешь, Шрам!
 Настя задыхалась под тяжестью Кости. Он вдавливал ее в диван, пахнущий пылью, табаком, пролитым и высохшим вином.
 — О! Слушай, Шрам!
 Всегда бодрый радиоголос, усиленный Дуче до максимума, весело сказал:
 — У нас в гостях Полковник.
 Только надо поправить могилку мента,
 Что вчера напугал меня выстрелом в воздух...
 Радио орало со страшной силой, но еще громче кричала Настя, ей казалось, что Костя разрывает ее тело пополам.
 — Что орешь? — весело спросил Дуче. — Не ори! Счас, Костян, я ее заткну.
 Голова Насти моталась по дивану, сзади ее тело продолжало разрываться от боли, а спереди, загораживая собой свет, вдруг возник Дуче. Он схватил Настю за волосы и поднял ее голову так резко, что она, несмотря на боль, испугалась — не сломали бы шею.
 Дуче стоял перед ней на коленях и тащил вниз резинку своих спортивных штанов.
 — Сейчас мы ее заткнем.
 Она не понимала уже, сколько прошло времени, сколько ее терзали на грязном диване, сменяя друг друга, а иногда и одновременно, Дуче и Шрам. Сколько времени ее рвали, мяли, душили, поднимали с дивана и вливали водку в распухшие губы, снова валили навзничь, на живот, на бок.
 Все кружилось перед глазами, становилось то черно-белым, то снова цветным. Свет ламп делался то ярче, то почти угасал. В какой-то момент она поняла, что сидит голая у Шрама на коленях, а Дуче всаживает ей в предплечье шприц.
 После укола стало легче. Боль ушла, и мерное движение чужих тел сверху и снизу, с боков и сзади стало казаться привычным и не страшным. Тел, как она заметила, было уже не два. Сколько — она не могла сосчитать. Но как минимум три.. А потом она отключилась.

 Глава 11

 — Ты как, за рулем-то?
 — Нормально, — Шрам осторожно выруливал на Лиговский.
 — Смотри, а то оборвешь две молодые жизни.
 — Сплюнь, мудак!
 — Хули тебя понесло сейчас? Поехали бы завтра! А чего с девкой-то будем делать?
 — А хули с ней делать, в натуре? Подержим пока у нас. Понравилась девка-то?
 — Нормальная сучка.
 — Обломаем за пару дней, наша будет. Чего — мне нравится. Пусть живет пока. Хочу на хату ее посмотреть. Если правда, что этот лох из магазина говорил, врубись, она одна там осталась. На хуя ей такая квартира одной?
 — Думаешь, замочить ее?
 — Мудак. Чего ее мочить. И так отдаст. Я же говорю — наша будет. Мы на ней еще заработаем. Обломается девка, будет на нас пахать. Пристроим куда-нибудь. Своих баб — чем больше, тем лучше. Курочка по зернышку. Сколько мы ей вкололи-то?
 — Нормально. Раньше вечера не очухается.
 — Ну вот, подсадишь ее, будет пахать как миленькая. И хату возьмем без мокрухи, чистенько. А? Навар не слабый, да?
 — Очень гладко у тебя получается.
 — А хули, гладко и будет.
 Шрам вел машину аккуратно, но не настолько, чтобы вызвать подозрения у всевидящих гаишников. Пару раз даже подрезал каких-то лохов на «Москвиче». И то — куда они прут в такую рань.
 — Здесь, что ли?
 — Здесь. Я знаю этот дом. Хорошее место.
 — Ты ключи-то взял?
 — Не-а. Хули ключи, я посмотрел, обратный ригель. Откроется и без ключа. Пусть у нее пока ключи лежат. А то лишние крики начнутся. На хера нам это надо. Пусть пока спокойно живет.
 — Ладно, пошли.
 Шрам и Дуче вышли из машины и, ежась от утреннего свежего ветерка, дующего с залива, вошли в Настин подъезд.


* * *

 Моня услышал шум машины под окнами и осторожно выглянул из-за занавески. Увидев двух типичных «быков», направляющихся к подъезду, он почуял неладное. Интуиция, что поделаешь. Она его столько раз выручала, не подвела и сейчас.
 Встав у входной двери, он понял, что прав. «Быки» шли сюда. Кто такие, что им надо? Вот незадача.
 Ну ничего. И не с такими разбирались.
 Моня тихонько выудил из кармана нож. Ему не нужно было особо прислушиваться — эти «бычары» игнорировали всяческую осторожность. Подошли к двери, один, отхаркивась, громко плюнул. В замочной скважине зашуршало — они ковырялись отмычкой.
 Ага. Значит, не все так гладко. Ну ничего. Придется выступить в роли защитника частной собственности. Своей, надо полагать.
 Моня присел на корточки рядом с дверью, прислонившись спиной к стене. Дверь медленно открылась, заслоняя его от незваных гостей. Свет в прихожей, разумеется, не горел, и «быки» не заметили кинувшуюся на них сзади и сбоку тень.
 Моня быстрым движением полоснул стоящего поближе к нему парня под левое колено, перерезав сухожилия. И обратным движением то же самое проделал с левой ногой. Гость рухнул на пол в буквальном смысле как подкошенный. Теперь он не боец.
 Оттолкнув его в сторону, Моня, выпрямившись, всадил нож по рукоятку в живот удивленно вскинувшего брови высокого светловолосого здоровяка. Одного удара оказалось для него мало. Моня выдернул нож и снова ткнул его в живот парня. Тот уже успел схватить Моню за шею и пытался душить, но глубокие раны лишили его сил. Моня же расслабился в хватке этого здоровяка и терпел, чувствуя, как захват ослабевает. Наконец пальцы незадачливого бандита разжались, и он начал сползать вниз по стенке.
 Моня понял, что с этой стороны опасности больше нет. Второй бандит был жив, но Моня не боялся нападения сзади. Пистолета у обезноженного паренька, судя по всему, не было, в спортивные штаны и под футболочку его не спрячешь.
 Пострадавший возился на полу в луже крови, предпринимая безуспешные попытки встать.
 — Кто такие? — спросил Моня, наклонившись к противнику.
 И зря. Крепенький, еще не успевший ослабеть от потери крови бугай, в свою очередь, вцепился в Монино горло.
 И защитнику частной собственности ничего не оставалось, как полоснуть сначала по одному запястью сидящего в луже крови «быка», а потом по другому.
 — Кто такие, я спрашиваю, — повторил он свой вопрос, когда «бык» уронил руки на колени.
 — С-с-с-уука... — пропел раненый.
 — Ясно.
 Моне действительно все было ясно. От них толку не добьешься. В любом случае ситуация требовала консультации с Командиром.
 — Алло, — сказал он степенно в трубку, развалившись на диване в кабинете Волкова. — Командир?
 — Ты что в такую рань?! Что надо?
 — Есть проблемы, Командир. Тут зашли двое козлов каких-то. Быки. Я их приструнил, так теперь не знаю, что и делать. Прибрать бы надо.
 — Сиди, к тебе сейчас приедут.
 Моня хотел еще что-то спросить, но в трубке раздались короткие гудки.
 «Деловой, сука», — беззлобно подумал Моня и вернулся к первому бандиту. Тот был без сознания.
 «Откинется, глядишь, пока они приедут», — подумал Моня и отправился на кухню. За ночь он успел проголодаться.


* * *

 Настя пришла в себя. Глаза ее были закрыты, и открывать их не хотелось. Все тело била дрожь, мысли путались, она не могла сосредоточиться и определить, что же сейчас для нее главное. Открыть глаза? Встать? Понять, где она находится? Голову словно набили пухом. Горячим и удушливым, даже не пухом, а пылью какой-то противной. Перед закрытыми глазами мелькали искорки, складываясь иногда в удивительно отчетливые, если учесть, что Настя не спала, фигуры и лица знакомых и незнакомых людей.
 Видения эти были просто невыносимы. Настя пыталась отогнать незнакомые лица, нагонявшие на нее тревогу и страх, но они не уходили. Подмигивали, что-то говорили, двигая губами, но слов она не слышала.
 Попытка пошевелиться оказалась такой же мучительной. Сил не было совершенно, и каждое движение требовало жуткого напряжения. Наконец Настя собралась с духом и открыла глаза. «Открыла» — громко сказано, чуть-чуть приподняла веки, которые просто отказывались повиноваться ей. Так же, как и все тело.
 Взгляд ее уперся в белую поверхность. Трясясь всем телом, почти ничего не соображая и понимая только, что ей нужно это сделать, Настя какими-то неуклюжими рывками передвинулась чуть в сторону и поняла, что перед ней чья-то широкая спина.
 По спине змеились тонкие и толстые синие линии, складывающиеся в непонятный узор, который расплывался перед глазами.
 Двигаться она все-таки могла. Сделав еще одно усилие, она почувствовала, что летит, и, не успев опомниться, ощутила тупые удары по лбу и коленям. Затем по локтям и ребрам.
 Реальность снова покинула ее, и перед глазами замелькали лица, лица, лица...
 Когда она снова пришла в себя, перед глазами были прямоугольнички паркетного пола и собственные бедра. Она стояла на четвереньках, упираясь руками в пол и свесив голову вниз.
 Застонав, Настя повалилась на бок и увидела свое тело, которое медленно проплыло куда-то мимо нее. Тело было совершенно голым, в синяках и кровоподтеках.
 Теперь она лежала на ледяном полу, съежившись и продолжая трястись. Вдруг ей мучительно захотелось спать, она закрыла глаза, прижала руки к груди и попыталась забыться, но этого сделать не удалось.
 Что-то затрещало наверху, кто-то начал ругаться, непонятно и зло. Фразы, смысл которых не доходил до Насти, отдавались в голове звонким мучительным эхом.
 Она сама удивилась, когда обнаружила, что стоит у стола, вцепившись в него обеими руками. Откуда силы-то взялись? И, самое главное, она не помнила, как она поднялась с пола.
 Зато Настя наконец поняла, что находится в какой-то вроде бы знакомой ей комнате, на диване напротив лежит спиной к ней здоровенный мужик, а сама она стоит, покачиваясь, совершенно голая.
 Она даже не могла застонать, как будто вместо горла ей вставили шершавую железную трубу, и теперь вместо стона получалось какое-то сипение.
 Однако, сосредоточившись и борясь с мучительным, засасывающим, словно болото, равнодушием, она решила все-таки одеться. Мотнув головой, она обратила внимание на какую-то голубую тряпку в углу возле двери. Похоже, ее джинсы. Трусиков она не обнаружила, а искать не было ни сил, ни желания.
 Пока она шла к двери, ее бросало от стены к дивану и обратно. Подобрав джинсы, слава Богу, это оказались именно они, Настя рухнула на пол совершенно обессиленная.
 Еще минут двадцать ушло на то, чтобы натянуть их на бедра. Она никак не могла попасть ногами в штанины, дрожащие руки отказывались застегивать молнию. Верхняя пуговица так и осталась свободной от петли — справиться с ней Настя не смогла, как ни старалась.
 Рубашку она нашла под столом и, борясь с ней, как с врагом, кое-как напялила. Только сейчас она заметила на диване свой бюстгальтер, но снова снимать рубашку — об этом не могло быть и речи.
 Вдруг ей показалось, что она находится в собственной квартире. Только как-то здесь все по-другому. Да, вчера были гости. Комната закачалась перед глазами, но Настя не упала. Тело было словно чужим, она ощупывала его, но не чувствовала прикосновений. Дрожь все усиливалась, даже пол под ногами поскрипывал.
 Взяв со стола полупустую бутылку, Настя машинально плеснула в стакан водки, расплескав ее. Попасть в стакан тоже было еще той задачкой. Тонкое стекло ударилось о зубы со звоном, отдавшимся во всем теле, но Настя успела проглотить содержимое и в полном изнеможении выронила стакан.
 Легче ей не стало, зато все как будто начало проясняться. Она по-прежнему не понимала, где находится, но если до этого все, что она видела, напоминало изображение на огромном киноэкране, то теперь предметы приблизились к ней, стали объемными, осязаемыми.
 Ни о чем не думая, она пошла в прихожую. Перед глазами проплыли и исчезли маленькие купленные мамой ботиночки. Пришлось повернуться на сто восемьдесят градусов и сделать несколько шагов в обратном направлении. Ботиночки снова оказались в поле зрения. Настя присела, чтобы взять один, упала на бок, дотянулась до ботинка, надела его. Так же, лежа на боку, обула и вторую ногу. Упершись руками в стену, хватаясь то за тумбочку, то за дверной косяк, поднялась на ноги.
 Дверной замок открылся легко, она только скользнула пальцами по язычку, и дверь, щелкнув, подалась под тяжестью ее тела вперед.
 Реальность снова уплыла, словно в тумане, она увидела чьи-то лица, услышала голоса, но, стряхнув с себя наваждение, поняла, что вышла наконец на улицу. Яркое, какое-то ненатуральное солнце едва не сбило ее с ног, толпы людей, рев и грохот машин оглушили ее, голоса прохожих показались неестественно громкими.
 В то же время Настя понимала, что место, где она находилась, по городским меркам было очень даже тихим — двухэтажный домик стоял в зарослях высоких кустов, за ними торчали кроны деревьев, а дорога с ревущими машинами была дальше, за зелеными насаждениями. На лавочке сидели старушки в летних светлых платьях, платья отражали солнечный свет, и Настя отвернулась, чтобы не было больно глазам. Двухэтажный дом казался странно высоким, выше даже, чем ее девятиэтажка.
 Она шла куда глаза глядят, разрезая теплый воздух, как густой горячий кисель, загребая его руками и с трудом двигая ногами.
 Реальность то уходила куда-то — и тогда все предметы, здания, люди вокруг виделись как сквозь стекла перевернутого бинокля — в неестественно уменьшенном виде, — то возвращалась, и Настя, к своему ужасу, замечала каждую деталь одежды, морщины на лицах прохожих, лопнувшие сосуды у стариков, небритые подбородки мужчин, то, на что раньше не обратила бы никакого внимания.
 Асфальт под ногами ходил теплыми медленными волнами, ее подташнивало от этой постоянной качки, но она шла и шла, не разбирая дороги, плохо соображая. Одна-единственная мысль время от времени вспыхивала в ее мозгу — не упасть. Идти. Не упасть.
 В какой-то момент она поняла, что идет вдоль набережной Невы. И, явно, не в центре. Вокруг были чахлые, серые деревья, вздымая клубы пыли, мимо неслись грузовики, шум стоял невообразимый. И река была такой же серой, как деревья, асфальт под ногами. На противоположном берегу высились темные заводские корпуса с дымящими трубами. Настя начала задыхаться. Она свернула на мост. Широкий и прочный с виду, он содрогался от все тех же грузовиков, и ей пришлось ухватиться за перила, чтобы сохранить равновесие. Вряд ли ей удастся дойти до противоположного берега, мелькнула мысль.
 Однако ноги сами несли ее вперед и вперед. На какое-то время Настю отвлекла мучившая ее жажда, и она обнаружила, что идет по какой-то улице. Огляделась, но моста не увидела. Только дома — грязно-коричневые, одинаковые и незнакомые.
 Звуки вокруг стали нестерпимо громкими, и все набирали и набирали силу. Настя почувствовала, что сейчас уже точно потеряет сознание. Неподалеку она увидела открытый подъезд и почти побежала к нему. Надо успеть, прежде чем она рухнет на асфальт, успеть добежать до лестницы, там — спасение, покой, тишина и прохлада. И никого вокруг. Можно будет лечь где-нибудь в углу.
 Шатаясь, она вошла в темный гулкий подъезд четырехэтажного, могучего «сталинского» дома и увидела сбоку узенькую лесенку вниз. Ее отделяла от площадки решетчатая металлическая дверь, но навесного замка, как ни странно, не оказалось. Дверь была приоткрыта, и конец лесенки терялся в темноте.
 Настя, ломая ногти, неловко дернула на себя решетку, ступила на лестницу и, подвернув ногу, упала лицом вперед, в темноту и прохладу подвала.


* * *

 — Прикольно...
 — Ладно тебе...
 — Чего делать-то будем?
 Голоса звучали в полной темноте. Настя почувствовала, что лежит с закрытыми глазами на чем-то жестком и холодном. Открыла глаза и увидела прямо над головой желтую лампочку под железным сетчатым колпачком.
 — О, смотри. Очухалась.
 Настя повернула голову на голос и увидела девчонку, с виду ее ровесницу.
 — Как дела? — спросила девчонка, растягивая слова.
 Настя хотела ответить, но из горла вырвалось только сипение.
 — Смотри, как ее колотит, блин. Отходняк, блин, гляди, совсем плохая.
 Настя больше не пыталась заговорить. Ей было худо. Очень худо. Ее била дрожь, она слышала, как пятки выбивают мелкую дробь, тошнило, в глазах мелькали золотистые точечки, и Насте все время казалось, что она вот-вот потеряет сознание. Или вообще умрет. Жизнь ее буквально висела на ниточке. Настя даже видела эту ниточку. Тоненькую и слабенькую. Одно неловкое движение — и все.
 — Эй, слышь? Может, вмазать тебе? А? Ты как? Живая? — спросила девчонка.
 — Да ладно тебе, — тихо возразил парень, которого Настя пока не видела. — Погоди. Чего вмазывать-то. Какого, блин, хера ты ее сюда притащила?
 — Притащила... А бабульки? А? — послышался шорох. — А? Что скажешь? Двинулся сейчас ты на что? Халявы тут тебе, между прочим, не будет. Будешь пахать у меня, как мальчик.
 — Да пошла ты, сука. Не тренди.
 — Эй, — снова обратилась к Насте девчонка и потрясла ее за плечо. — Ожила? Давай догонись, подруга. Готово там у тебя? — спросила она уже тише, обращаясь к приятелю.
 Настя снова услышала возню. Кто-то взял ее за руку, начал тереть, шлепать, она почувствовала легкий укол, почти безболезненный, и все тело стало наполняться блаженным теплом.
 — Что это? — спросила она, хотя все поняла. Чего-то ей вкололи. Ну и что? Зачем было пугать — по телевидению, по радио, в школе? Вкололи, и ничего. Нормально все.
 — Что надо, — ответила девчонка. — Меня Любой зовут. А тебя?
 — Лодкой ее зовут, а не Любой, — вмешался парень.
 Настя повернула голову и увидела паренька лет двенадцати, в «кенгурухе» с надписью NIRVANA, спортивных штанах, чистенького такого, стриженого, светловолосого мальчика с румянцем во всю щеку.
 Люба, или Лодка, как назвал ее паренек, совсем не походила на обитательницу подвалов. Короткая кожаная юбочка, черные колготы, черные же стильные ботиночки, вполне приличная кофточка. Волосы черные, до плеч.
 — А что вы здесь делаете? — спросила Настя первое, что пришло в голову.
 — Толстый! — крикнула Люба парню. — Ты что здесь делаешь?
 — Оттягиваюсь, — важно ответил Толстый, никак не соответствующий своей кличке. — А ты? — он посмотрел на Настю.
 — Я? Я вроде бы тоже.
 — Где это тебя так разрисовали? — Люба смотрела на покрытые синяками Настины руки. Рукава рубашки были закатаны, и миру открывалось довольно неприятное зрелище.
 — Где? — Настя потрясла головой. Голова не болела. — Так, случайно. А вы кто?
 — А ты кто? — спросил в свою очередь Толстый.
 — Настя.
 — О, прикол! Ништяк! Все сказано! Настя! Очень приятно!
 — Заткнись, пидор! — резко оборвала его Люба.
 — Иди на хуй, — лениво огрызнулся Толстый.
 — Ночевать-то есть где? — спросила Люба.
 — Есть.
 — Далеко?
 — А мы где?
 — Отлично, — Люба похлопала ее по плечу. — Молодец. Наш человек. Удолбалась в умат. С родителями живешь?
 Настя хотела было сказать правду, но что-то ее остановило. Хватит с нее вчерашней истории.
 — Да, — просто сказала она.
 — Ништяк. И как они? Ничего? Ну, я в смысле кайфа?
 — Ничего, — ответила Настя, не совсем понимая, о чем идет речь.
 — А деньги тебе нужны?
 — Деньги?
 Настя с трудом поддерживала нить беседы. Ей было очень хорошо, впервые за последние ужасные сутки она полностью расслабилась, не нужно было притворяться, играть, контролировать себя, следить за каждым жестом и словом. Хотелось говорить, рассказывать, она вспомнила массу замечательных, жутко смешных историй, и в то же время можно было и не говорить — такой покой воцарился в душе. О чем это она? О деньгах? Что-то не похоже, чтобы у Любы были деньги.
 — Деньги? — Настя полезла в карман. — Да у меня этих денег...
 Однако, кроме ключей и смятого паспорта, недавно полученного, но уже имевшего более чем несвежий вид, в карманах ничего не было. Она вспомнила вдруг, что была у нее еще и сумочка, маленькая такая... Забыла... Где-то забыла...
 — Не ищи, — вдруг сказала Люба. — У тебя было немного, я взяла. Вмазку-то на халяву никто не даст. Сама знаешь.
 — А сколько там было? — спросила Настя. Она не помнила, оставляла деньги этим бандитам или нет. Если нет, то тысяча должна была остаться. Хотя кто сейчас ей скажет — были у нее доллары, не были. Конечно, у бандитов все.
 О том, что с ней произошло ночью в бандитском притоне, Настя помнила весьма смутно, и ей хотелось об этом скорее забыть. Уж очень страшными были воспоминания.
 — Все твои деньги ушли. Извини. Жизнь тебе спасали. Без нас кеды бы уже отбросила. На лестнице.
 — А что вы тут делаете-то? Живете? — спросила Настя. О деньгах ей говорить не хотелось.
 — Ага, — ответил Толстый. — Делать нам больше не хрен, жить тут. Счас придут хозяева, мы и свалим.
 — А кто хозяева?
 — Инвалид один. Увидишь. Работу закончит и придет, — сказала Люба. — Так деньги-то нужны?
 — А что, у тебя их много?
 — Просто работу хочу тебе предложить. Ты сегодня что собираешься делать?
 — Сегодня? Домой, наверное...
 На самом деле ей никуда не хотелось ехать. В кармане ни копейки, значит, надо как-то крутиться, добираться ночью до Приморской. Она почему-то думала, что сейчас ночь. Да и чувствовала она себя какой-то расслабленной. Посидеть бы еще или вот полежать.
 — Отмыть тебя нужно, — деловито заметила Люба. — А там, глядишь, и в люди выйдешь.

 Глава 12

 — Да, — продолжила Люба. — Время еще детское. Может, и сегодня заработаем. Ну, я-то точно, а вот ты... Что с тобой делать?
 — А что со мной такое?
 — Надо тебя одеть, почистить. С такими синяками. Хотя... Может, оно и к лучшему. — Люба с интересом разглядывала Настю, как покупатель товар в магазине. — Получше тебе?
 — Все нормально.
 В это время кто-то застучал по железу. Три удара, потом еще три.
 — О, Инвалид явился. — Любка вскочила. — Толстый, открой.
 — А кто это — Инвалид? — спросила Настя.
 — Сейчас увидишь. Он тебя и определит.
 Толстый, выйдя из круга, куда падал свет лампочки, исчез в темноте. «А что?» — думала Настя. Полная свобода. Инвалид определит. А что еще ей делать? Пусть, пусть определит, посмотрим, что из этого получится. Что еще ей остается? В крайнем случае, всегда можно домой свалить. В любое время. Ведь ее никто не ждет, никто за нее не волнуется.
 У нее не было ни сил, ни желания сопротивляться чему бы то ни было, даже словесно. Тем более что эти ребята вызывали у Насти симпатию. Ей было занятно, чем закончится сегодняшняя встреча. Да и правда, ведь они ее действительно спасли. Хорошие люди.
 Лязгнуло железо, раздались громкие шаги, и в круг света вошел Толстый. Он улыбался.
 — Вся банда приперлась, блин.
 Из-за его спины появился такой же маленький, но в сравнении с Толстым немощный, худой, с бледным, истощенным лицом паренек. Одет он был в какие-то отвратительные обноски. Трикотажная серенькая кофточка, домашние тапочки, брючки, словно появившиеся откуда-то из тьмы веков.
 Он окинул быстрым взглядом компанию, сидящую на толстых трубах парового отопления, только теперь Настя поняла, где они расположились, и сказал голосом начальника:
 — Торчите, суки?
 — Это Инвалид, — представила его Люба. — Суровый человек. Ты его не зли.
 — Прикалываешься? — Инвалид зло посмотрел на Любу. — Будешь трендеть, уши на жопу натяну. Ты кто? — Он быстро перевел взгляд на Настю.
 — Я? В общем-то... Настя.
 — Понятно, — Инвалид повернулся к ней спиной и крикнул в темноту:
 — Чего там застряли?
 На крик вышли несколько человек. Настя, по мере их появления из мрака, отметила про себя, что все они дети, в том числе и этот странный мальчик Инвалид. Чуть постарше Толстого, может быть. Но помладше ее, Насти. Они с Любой, наверное, были в этой компании самые взрослые.
 — Давай вперед.
 Инвалид вытолкнул в центр маленького круга, образованного пришедшими детьми, парнишку, хиленького, востроносенького, в ярком спортивном костюме и белых кроссовках.
 — Кто первый будет разбираться?
 Все молчали. Настя с интересом наблюдала за происходящим. Это что же, суд чести, что ли?
 — Хряк, вмажь ему!
 Один из пацанов, покрепче остальных, вышел вперед и неожиданно зло и сильно ударил хиленького кулаком в лицо. Тот не упал, выдержал удар, мотнув в сторону головой. Изо рта у него потекла кровь, капая на грудь и оставляя на куртке темные пятна.
 — Будешь, сука, деньги от товарищей ныкать? — Инвалид удержал занесенную снова руку крепыша и обратился к его жертве:
 — Будешь?
 — Не-е, — промычал паренек, и Настя не услышала в его голосе ни страха, ни раскаяния.
 — Давайте, пацаны, — сказал Инвалид и, подойдя к Любке, присел рядом с ней на трубу.
 Пацаны, дождавшись команды, кинулись на окровавленного паренька и начали его метелить. Неумело, размахивая руками, тратя много сил впустую и мешая друг другу, но все-таки очень ощутимо. Осужденный упал на земляной пол, его пинали ногами, перекатывали на спину, чтобы он открыл лицо, в которое каждый норовил попасть.
 — Хорош, — скомандовал наконец Инвалид. — Хорош. Вставай, Рэппер.
 Тот, кого назвали Рэппером, медленно поднялся. Смотрел он прямо, и во взгляде его по-прежнему не было ни боли, ни испуга. Видимо, подобные экзекуции не являлись для него редкостью.
 — Ну, что скажешь?
 — А чего тут говорить? — рассудительно ответил Рэппер, сморкаясь кровью. — Отработаю, отдам. Там немного. Чего вы из-за пустяков такие разборки-то устраиваете?
 — Поговори еще мне, — оборвал его Инвалид. — Все должны честно работать. А пустяки, так с этого часа ставим тебя на счетчик. Будут тебе пустяки. Пятьдесят процентов в день. Понял?
 — Ну, вы даете, — Рэппер, видимо, решил поторговаться, — пятьдесят... Это каким макаром я буду крутиться?
 — Продай что-нибудь. Или попу подставляй. — Инвалид уже потерял интерес к судилищу.
 — Попу... Ладно, разберемся. Отдам бабки.
 — Все. Все свободны. Завтра чтобы не было вопросов, ясно? Пока, ребята.
 — Пока, — нестройно ответили пацаны и стали один за другим растворяться в темноте подвала. Рэппер смешался с их небольшой толпой, и Настя успела отметить, что ни презрения, ни отвращения он ни у кого не вызвал. Кто-то даже хлопнул его по плечу.
 Инвалид обнял Любу за плечи.
 — Фу... Запарился я.
 Настя увидела вдруг, что это никакой не мальчик. Лицо в морщинах, глаза взрослые. Не старик, конечно, не мужик, но лет за двадцать ему, это точно. А с первого взгляда — пацан и пацан. И одежда эта...
 Словно угадав ее мысли, Инвалид погладил своей худенькой рукой Настину грудь.
 Даже сквозь блаженное тепло, волнами гуляющее по телу, Настя почувствовала холод его прикосновения. Инвалид был Насте неприятен. Она вообще не любила людей в такой ужасной, нищенско-совдеповской одежде, нищих не любила, таких вот.
 — Я думаю, — сказала Любка, хотя Инвалид ничего не спрашивал, — пристроим девчонку. А то пропадет. Хорошая...
 — Хорошая... Папа-мама есть?
 Настя кивнула.
 — А чего дома не живешь?
 Настя пожала плечами. С чего это он взял, что она дома не живет? Ну, ладно. Молчание — золото.
 — Толстый чего сегодня делает?
 Любка пожала плечами:
 — Мы уходим. Боров заедет, у нас стрелка с ним возле метро. Поедем на Металлистов. А потом я в «Краб», вот ее хотела с собой взять.
 — Ее... Она торчит, как лом.
 — Отойдет.
 — Ладно, — Инвалид встал. — Я пошел. У меня с бригадиром стрелка.
 Он посмотрел на Настю.
 — Хм... Приличная вроде. Поговорим после.
 — А сколько сейчас времени? — спросила Настя, когда за Инвалидом захлопнулась невидимая дверь.
 — Семь, — ответила Любка, вытащив из кармана юбки мужские часы без ремешка. — Блин!!! Ты чего сидишь? — Она пихнула Толстого. — Нас Боров уже ждет. Вот, блин!!! Пошли! Она взяла Настю за ворот рубашки и встряхнула. — Вставай, жертва перестройки. Поехали.
 — А куда?
 — В приличное место, блин, отмоешься...


* * *

 Оказалось, что подвал, в котором они сидели, находился в двух шагах от метро «Новочеркасская», в квадратных дворах добротных сталинских домов не первой свежести. Толстые стены, широкие лестницы, просторные подвалы и высокие чердаки. Есть, где преклонить голову потерявшим все в суматохе перестройки, опустившимся, спившимся, сломавшимся на наркотиках, проворовавшимся гражданам великой страны. И их детишкам. Это вам не хрущевки. Здесь жить можно.
 Ухоженная «пятерка» с молчаливым мужиком, похожим на старой закваски кадрового рабочего из фильмов шестидесятых годов, довезла их до кирпичной девятиэтажки на проспекте Металлистов.
 — Сейчас мы тебя в порядок приведем, — сказала Любка, захлопывая дверцу машины. С водителем, которого между собой они называли «Боров», Любка и не думала прощаться.
 Они поднялись на девятый этаж, прижавшись друг к другу в тесном лифте. Место там еще было, но стоять в овальной луже совершенно очевидного происхождения никто не хотел.
 — Блин, Толстый, порядка у тебя в доме нет.
 Они вошли в стандартную трехкомнатную, не слишком роскошную квартиру.
 — Это что, все его? — шепотом спросила Настя у Любы в прихожей, когда Толстый прямо в ботинках протопал в комнаты.
 — Нет. Пошли в ванную, я тебе все объясню. Нам тут засиживаться нельзя. Скоро гости придут.
 В ванной Настя потеряла равновесие и едва не расшиблась в кровь о покрытую черным кафелем стену. Ей пришлось сесть под струей горячей воды и отдать свое тело ловким рукам Любки, которая, раздевшись, тоже залезла под душ вместе с ней и теперь терла ее мочалкой.
 — Так чья это квартира-то? Кто там еще придет? — спрашивала Настя.
 — Квартира... Сняли квартиру, — наконец ответила Любка. — Для нас с Толстым.
 — Кто?
 — Кто-кто. Сутенер. А ты как думала?
 Настя нисколько не удивилась. Ну, сутенер. Любка проститутка. Ну и что? А кем еще она могла оказаться? Чего ее в подвал-то понесло? Ширнуться да и по делам дальше. Молодая она, конечно, чересчур молодая.
 — А Толстый-то что?
 — Толстым тоже интересуются. Толстый иной раз больше меня зарабатывает. С рынка любители есть. Снимают парня.
 — А он? Он что, голубой? Да? Такой маленький?
 — Ну и что? — Любка зло сверкнула глазами. — У тебя вот папа-мама, чуть что, всегда придешь домой, папа, дай покушать. Не пьют они у тебя?
 — Нет.
 — Нет. То-то и оно. А мы с Толстым сколько лет уже одни. Папаша квартиру пропил, а где он сейчас, не знаем. А Толстый, прикольный парень, потерплю, говорит, надо бабки зарабатывать. Зашибает побольше тех обсосов, которых ты в подвале видела. Эти — машины моют. Сопляки. А с Толстым не здороваются. Западло им, видите ли.
 — Так вы что, родственники?
 — Ну да. Он мой брат.
 — А-а... Слушай, а этот Инвалид, он кто?
 — Инвалид? Лучше не спрашивай. Инвалид очень крутой. Его не цепляй. Если жизнь дорога.
 — Этот мальчонка крутой?
 — Крутой, — ответила Любка. — Он, считай, почти что бригадир. У него такая крыша — закачаешься. Он в метро работает. С нищими. Ты не смотри, что он так одет. На работе же. Он будь здоров парень! Я его боюсь.
 — А маленький такой.
 — Ни фига не маленький. Ему лет тридцать.
 — Сколько? — Настя расхохоталась. — Тридцать? Ты чего?
 — Ну да. У него болезнь какая-то. Поэтому Инвалидом и кличут. Позвоночник, что ли. Не растет, одним словом. Но я тебе ничего не говорила. Он не любит про это. У него дружки все метро держат вот так. — Любка сжала кулачок. — Если что, и замочить могут. Запросто. У них и менты все куплены в метро. И рядом. А теперь он еще и этих пацанов пасет, они возле станции машины моют. Он их и пасет. Бабки отбирает, а им зарплату платит. Охраняет. А сам-то — сидит в переходе на Сенной. Инвалид, мол, ребенок нетрудоспособный. Место удобное. Подают ему даже. Но на самом деле он как бы координатор у всей шатии нищей. И не такие уж они и нищие, как кажется с первого взгляда.
 Она осмотрела Настю с ног до головы, вытерла полотенцем.
 — Эк тебя отделали. Кто такие?
 — Сама не знаю, — ответила Настя. — Не повезло просто.
 — Да-а... Ну, я найду тебе одежду какую-никакую. У меня тут есть кой-чего. С длинными рукавами. А тебя все плющит, я смотрю.
 Настю, действительно «плющило», по точному выражению новой знакомой. Ей было хорошо, тепло, вот только она то и дело спотыкалась, шаталась, задевала руками за стены.
 — Ничего, — сказала Любка. — Разгуляешься. Если что, догонимся.


* * *

 Калмыков был взбешен. Кто, какая сволочь влезла в его ясную, как белый день, схему? Что за уроды проникли в квартиру Волковых? И где сама девчонка?
 Он не любил неопределенности и боялся неизвестности. Пожалуй, больше ничего он не боялся. Привык за последние годы надеяться на деньги, которые могут защитить от всех напастей. И от ментов, и даже от организованных криминальных бригад, что гораздо страшней и опасней.
 Ну, с этой стороны, положим, Дядя прикрывал. Платил процент в общак, тоже через третьих лиц, от мифической какой-то группировки. Видел Калмыков эту группировку. Пацаны, прохожих грабят на улице, а туда же — «группировка».
 Но ему, по большому счету, наплевать. Главное, что дело его процветает, деньги идут, и чем дальше, тем больше.
 Это в книгах только все гладко — «организованная преступность». А в этой «организованной» такой же бардак, как и везде. Вот он, Калмыков, и пристроился — сбоку припека. И никто про его делишки не знает. Да и что там — ну, лимон баксов, ну, другой. Настоящие паханы сотнями лимонов ворочают. Опять же Дядя.
 Все отлично — из Голландии шла «кислота» в контейнерах, вмонтированных в мягкую спальную мебель. Стояла, бывало, эта мебель прямо в центральных городских магазинах. На совесть сделана, не разобьется при перевозке. В Европу шел питерский лес. Тоже лишние копейки набегали, хоть и смешные. Рубили под Питером, рубили так, что, мама, не горюй! Зеленые пытались крик поднять, но Калмыков их быстро заткнул, в неделю управились. И без убийств, и без разборок.
 А вот с Волкова все и началось. Чистоплюй, сука, струсил просто. Все его разговоры о чистых руках и несчастных, отравленных наркотиками детях — элементарная трусость. Видел он этих детей долбаных. Не он, не Калмыков «кислоту» в Питер притащит, так и без него найдут, где нажраться, ублюдки. Весь город в наркоте, куда ни сунься, все удолбанные. У него хоть гарантия качества. Настоящая, фирменная вещь. Голландия — всемирный центр по изготовлению синтетических наркотиков. Марку держат.
 Трупы двух «быков» из квартиры Волковых увезли, закопали на лесопилке, хрен кто найдет. А Моню он оставил там — пусть дожидается хозяйку. Явится девка рано или поздно, никуда не денется. Надо это дело закончить, и все. Можно дальше работать. Мента пронырливого убрали, никто и не почесался. А девка ему не нравится, сует нос куда не надо. Может, и папаша что-нибудь сказанул, вспомнит, хлопот не оберешься.
 Он решил не ехать сегодня в клуб. Там все в порядке. С бандитами, гуляющими по району, полная договоренность, они свое получают, считают Калмыкова за лоха, который должен платить, вот и отлично. Пусть считают. А он заплатит. Это для него не деньги.


* * *

 Настя прежде не бывала в «Крабе». Знала, конечно, что открылось такое новое «кислотное» местечко, но как-то не довелось. Да и не любила она питерскую мажорскую тусовку, модных мальчиков и девочек с растворенными в «кислоте» мозгами, которые ночи напролет переступали с ноги на ногу под монотонное буханье сэмплированных барабанов и шорохи синтезированных звуков.
 Особенно раздражали ее так называемые диджеи. Пацаны, с явно читающимися на лицах вторичными половыми признаками, рассуждали о своем творческом пути, о своих взглядах на музыку. Какая, на хрен, музыка, какой, блин, у них творческий путь. Крутят пластинки свои, трут их пальцами. Она была уверена, что научиться диджействовать не труднее, чем освоить Интернет, а то и проще. Впрочем, Бог с ними. По большому счету, она была ко всему этому равнодушна.
 Сейчас она видела перед собой только качающиеся стены, яркие лучи света, скользящие по залу, монолитную безликую толпу. Какая-то бурая масса колыхалась волнами по клубу, надо отдать ему должное, очень красиво отделанному. Кто-то вбухал в этот бывший Дом культуры уйму денег.
 Настя плюхнулась на полукруглый диванчик, опоясывающий низкий стол. Такие же столики располагались вдоль стен танцзала, бар и буфет находились на втором этаже, здесь же можно было просто пересидеть легкую усталось, покурить, переброситься парой слов и снова отвалить в раскачивающуюся толпу.
 Любка куда-то исчезла, сказав, что сейчас вернется и чтобы Настя никуда не уходила.
 А куда ей идти? Хорошее настроение вдруг улетучилось. Словно кто-то невидимый провел ладонью перед ее лицом и, подобно гипнотизеру, вывел из транса. В этот момент она отчетливо осознала все, что с ней произошло, до мельчайших деталей. Вспомнила ту злосчастную квартиру, бандитов. Вспомнила даже то, что не могла вспомнить весь день. Как ночью пришел Прыгун — это и был тот самый мужик, который утром лежал с ней на диване, как они уже втроем... И пили водку ночью, кололись какой-то дрянью. Снова пили, вернее, пила она. А им уже ничего не было нужно. Она и вправду не соображала. Как они ее взяли, с какой легкостью. Хоть не убили, и на том спасибо.
 Настя вздрогнула. Да-а... Дела... И подвал этот.
 Вместе с реальностью, заполнившей ее мозг, до этого вычищенный наркотой, которую вливали в ее вены сначала те ублюдки рэкетиры, а потом и «дети подземелья» — как Настя окрестила всю компанию малолеток, притащивших ее сюда, — пришла чудовищная головная боль. А вместе с ней и дрожь, которая на время прошла в подвале.
 Надо по-тихому рвать отсюда. Пока не объявилась эта Любка и не утащила ее еще куда-нибудь. События развивались по нарастающей. Настя поняла, что если сейчас же не вырвется из этой сумасшедшей гонки, то потом, с каждым часом сделать это будет все труднее и труднее.
 Но Любка появилась быстрее, чем Настя смогла подняться на ноги.
 — Во, смотри. Это Настя. — Любка показала на нее рукой парню, стоявшему рядом. Парень был высокий, в черном костюме, трезвый, аккуратно причесанный.
 «Это, что ли, ее сутенер?» — вяло подумала Настя и, сделав усилие, поднялась с диванчика.
 — Люба, знаешь, пойду я.
 — Куда? Ночь на дворе. Нет уж, сиди тут.
 — Зачем?
 — Надо. Это, — показала она на парня, — Василий. Он тебя в обиду не даст.
 Василий смотрел на Настю как-то брезгливо-оценивающе, качал головой. Неприятный был у него взгляд.
 — Эка тебя колбасит, — заметила Любка. — Посиди. — Она толкнула Настю, и та снова плюхнулась на диванчик. — Я сейчас. — Она повернулась и исчезла в толпе.
 — Сколько тебе лет? — спросил Василий, сев рядом с ней.
 — Не все ли равно. — Настя чувствовала себя ужасно и говорила с трудом.
 Василий это заметил.
 — Торчишь?
 — Ладно, — Настя снова попыталась встать. — Я пошла. Извините.
 — Нет уж, милая, посиди, — Василий крепко взял ее за локоть и дернул на себя.
 — Оставь ее!
 Настя обернулась на голос.
 Рядом с их столиком стоял высокий светловолосый парень с выбритым затылком, в сером тонком свитере и черных джинсах. Руки он сложил на груди так, что были видны кулаки, не вызывавшие сомнения в том, что их обладатель не играет на скрипке и не пишет диссертацию.
 — Оставь девчонку, — повторил он.

 Глава 13

 Последнее время Димка чувствовал себя отвратительно. Про совесть много говорили в школе. Но школа была в той, прошлой жизни, а в этой, нынешней, появились другие ценности, другие взаимоотношения и другая совесть. Но все равно что-то свербило внутри, пропал сон у Димки, приходилось пить, трахаться и снова пить.
 И к этой непонятной маяте примешивался страх. Откровенный страх. Все Моня. Запутывает его, вяжет крепче, чем веревками или наручниками, вяжет, гад. Порезали охранника этого — ладно, мелочь. А вот с кавказцами, там дело посложнее будет. Чистая мокруха. Вовик бедный.
 Про наезд на женщину Димка вообще старался не вспоминать. Но не получалось. Всплывало в памяти ее лицо, удивленное, растерянное.
 Да и Моня, сучий потрох, пускался иногда в откровенность. Только Димка подозревал, что откровенность эта у него строго дозированная, отмеренная и проверенная. Вряд ли он рассказывал все. Но и того, что слышал Димка, вполне хватало.
 Моня мечтал стать лихим Робином Гудом, трясти богатеньких — им ведь сам Бог велел делиться, порядок наводить у торгашей, за вознаграждение конечно. Ну, оружием торговать, тоже дело. Оружие ведь нужно людям. А Моня... Эта его манера «рубить хвосты». Невинных людей убивает запросто, лишь за то, что случайно оказались рядом, или же чтобы пугнуть других.
 Тошно было Димке, и чем больше он об этом думал, тем противней сам себе становился.
 Страх. Для чего Моня его вяжет мокрухой? Какую такую ценность для него представляет Димка? Что он, семи пядей во лбу? Так нет. Он не координатор, не комбинатор, он — типичный исполнитель. И понял это Димка однажды ночью, словно озарение на него нашло. Вяжет, чтобы в нужный момент пошел Димка безропотно вперед, как Вовик тогда на кавказцев. Пешку из него делает, чтобы пожертвовать им в нужный момент, чтобы кто-то выиграл с помощью этой жертвы свою сложную партию.
 Последние несколько вечеров он проводил в «Крабе». Инцидент с Толстяком был улажен. Мужик оказался залетным бизнесменом, решившим поиграть в мафию. Не вышло. Охранники его оказались слабаками, сам — полный фуфел, поучили их, но без крови, так, на словах. Толстяк даже остался до утра, охрану отпустил, понял, что нечего ему парней мурыжить. В «Крабе» своя охрана есть.
 А Димка сидел здесь и напивался. Моня куда-то исчез, работы не дал, а сам Димка решил ничего не искать, бабки пока были, можно и отдохнуть малость.
 Девчонка за крайним столиком привлекла его внимание своей непохожестью на всю остальную публику, колбасившуюся в «Крабе». Словно из другого мира девочка. Симпатичная. Тоненькая, как соломинка. Лицо растерянное, не то пьяная, не то вмазанная, но, кажется, по первости — не понимает, что с ней происходит. И боится понять. И чего делать, не сечет. А пришла с Любкой, стервой, которая обожает людей подставлять. И молодых, и не очень. Кидальщица известная. Васька ее держит, сутенер, но по прямому назначению она редко используется. В основном как наводчица. Крутит фраеров, потом Ваське сдает. А его ребята их уже обрабатывают. Или квартиру возьмут, или просто на улице обчистят. Но не в клубе, упаси Господь, а то Васька здесь и дня не проходил бы живым — убрали бы сразу. Репутацию заведения в «Крабе» чтут и защищают. А Васька с Любкой тут больше по наркоте. Ну и девок молодых вербуют.
 Очень Димке понравилась девочка-соломинка, детство, что ли, вспомнил? В школе он был влюблен, классе в шестом. На физкультуре тогда чудеса выделывал, учиться даже стал лучше. Эх, время было беззаботное!
 Увидев, что Васька подошел к Соломинке и стал ей что-то вещать, а потом и за руку схватил, Димка решил, что ни фига с ней у него не выйдет. Он ее лучше себе возьмет. «Чистоты хочется, — подумал он. — После Соски этой, брр!»
 — Ты чего, Кач? — удивленно вскинул брови Васька, услышав его слова.
 — Оставь, я сказал. Это моя знакомая.
 — А-а... Ну, ладно. Она, вообще-то, с Любкой пришла, вот я и думал...
 — Иди, иди, в другом месте думай.
 Васька отошел без вопросов. Кача здесь знали все, и все уважали. Из молодых, да ранний. И, говорят, справедливый. Сутенер махнул рукой Любке, которая вывинтилась из толпы, и они в обнимку отправились в бар.
 Димка сел рядом с девчушкой и стал ее разглядывать. Та отвела глаза, сгорбилась как-то покорно, отчаянно. Нет, она не отсюда...
 — Слушай, а ты кто вообще? — спросил он.
 — Я? Какая разница?
 — Чего тебя сюда-то занесло? Рейв любишь?
 — Нет.
 — Торчишь?
 — Нет.
 — Ну да, рассказывай. Зрак-то у тебя — лучше ментам не показывайся. Родители есть?
 — Нет.
 И тут Настя начала плакать. Ужас последних суток прорвался таким потоком слез, что она не могла их остановить, они текли по щекам, капали на джинсы.
 — Э-э, ты чего? Слушай, может, у тебя что случилось?
 Димка не мог найти нужных слов, чтобы успокоить эту девочку, и в то же время чувствовал, что между ним и этой школьницей установилась какая-то странная связь. Во всяком случае, ему не хотелось ее отпускать.
 — Ты где ночуешь?
 Тут Настя перестала плакать и посмотрела на него с таким неподдельным ужасом, что Димке стало не по себе.
 — Ну-у, — протянул он. — Ты не бойся, не бойся. Я тебе ничего не сделаю. Я не об этом.
 Настя продолжала молчать. И вдруг поняла, что ей надо выговориться. Кому-то, кто ее поймет. Этому молодому бандиту, что ли? А почему, собственно, бандиту? Может, он и не бандит? Симпатичный парень. Стесняется, в словах путается. Эти, вчерашние, не путались. Точно знали, что говорить и что делать.
 Неожиданно для себя Димка встал, взял девчонку за руку, потянул. Та безропотно поднялась с диванчика.
 — Так. В общем, слушай. Сейчас поедешь со мной. Все мне расскажешь. Я вижу, у тебя проблемы. Не бойся, я тебя не трону.
 Ноги у Насти подкосились. Сознание снова начало уплывать. Она с трудом контролировала себя, переставляя машинально ноги. Последние метры до машины одинокого частника, торчавшего в ожидании клиента, Димка почти нес ее на руках.
 В машине Настя отключилась полностью. Димка сидел рядом с ней на заднем сиденье и гладил ее светлые волосы. Голова Насти упала ему на грудь, и он обнял ее за плечи, придерживая, чтобы девушка не рухнула на пол.
 Ему вдруг захотелось заботиться об этой маленькой, красивой, но какой-то очень несчастной девчушке, поговорить с ней по душам, рассказать обо всем, что с ним происходит, как ему надоела чернуха, в которую затащил его сволочной Моня, лечь с ней в постель.
 Как она отличалась даже от той же Соски. Димка вспомнил их неистовую кровавую вечеринку и поежился. Нет, эта казалась существом вообще другого пола. Или, наоборот, все эти Соски другого пола? Не женщины вовсе, а что-то дикое, грязное?
 Димка втащил Настю в квартиру, где был теперь единственным хозяином, уложил на диван и, окинув комнату оценивающим взглядом, быстро засунул в шкаф валявшиеся на полу грязные носки, придвинул стулья к столу, сбегал на кухню, бросив в мойку тарелки с остатками еды, в общем, постарался придать жилищу мало-мальски цивилизованный вид.
 Настя застонала, потянулась, потом съежилась, задрожала и наконец открыла глаза.
 — Какой ужас, — прошептала она, увидев сидящего напротив Димку.
 — Что? — спросил он.
 — Где я?
 — У меня.
 — А ты кто?
 Она огляделась и, увидев, что находится в совершенно незнакомом ей месте, снова застонала и закрыла глаза.
 — Эй! — Димка видел, что девушка не спит. — Эй! Очнись. Не бойся. Как тебя зовут-то?
 — Настя, — прошептала она.
 — Плохо тебе?
 — Да.
 — А что ты пила? Нюхала? Скажи, я помогу.
 — Не знаю... Пила... Кололи чем-то.
 Картина в общих чертах была Димке ясна. Замутили мозги девчонке, папиной-маминой дочке, а она никак не врубится, что с ней происходит. Водки ей надо выпить, очухается. А то сейчас ломы пойдут, что тогда с ней делать? Она же от страха кинется. Опыта-то нет.
 Димка пошел на кухню и вернулся с бутылкой водки, которую всегда держал в холодильнике, считая, что у солидных людей должно быть именно так. Вот и пригодилась.
 — На, выпей, — сказал он, протягивая ей рюмку.
 Настя как-то странно посмотрела на него, но рюмку взяла, перехватила второй рукой — в одной было не удержать, так она дрожала, посмотрела на нее и поставила на стол.
 — Выпей, — повторил Димка. — Легче станет.
 — Сейчас, — Настя кивнула. Она заворочалась на диване и села к столу, спустив ноги на пол.
 Димка молча за ней наблюдал. Чудо, а не девочка. Но что же с ней случилось?
 — Знаешь... А как тебя зовут? — спросила Настя как-то очень по-взрослому. Димка даже удивился, откуда вдруг взялась после полной растерянности, слез, дрожи в голосе такая твердость?
 — Дима.
 — Знаешь, Дима... Скажи, зачем ты меня сюда привез?
 — Хм... — Димка не выдержал и улыбнулся. — Красивая ты. А вообще, я видел, что тебе плохо, и решил помочь. Что в этом особенного?
 — А ты кто?
 — Я? — Он на минуту задумался. И вдруг, с мгновенной злостью, решил не врать. Будет нос воротить, он ее просто вышвырнет отсюда. Какого черта он должен из себя принца разыгрывать? Он будет таким, какой есть. А если кому не нравится, скатертью дорога!
 — Я? Я бандит.
 Настя недоверчиво посмотрела на него. Ну какой он бандит? Мальчишка.
 Она быстро выпила водку, и ей действительно стало легче.
 — Бандит, — словно эхо, повторила она. — Не похож ты на бандита. Знаешь, я верю, что ничего плохого ты мне не сделаешь...
 — Это почему, интересно?
 — По статистике. Не может быть так, чтобы подряд все время плохое. А ты, по-моему, не такой, как те.
 — Как кто?
 — Налей еще, пожалуйста. А то я так не смогу.
 Настя опьянела, но не настолько, чтобы мысли путались. Напротив, сейчас голова стала ясной, нужные слова находились легко, и она начала говорить. Монотонно, ровно, обо всем, с самого начала.
 Димке сразу стало не по себе. Еще с того момента, когда Настя рассказала о смерти отца. А когда речь зашла о гибели матери, он понял, что отныне у него начнется новая жизнь. И что в этой жизни он сделает для этой девочки все, что только в его силах. И неважно, будет она с ним спать или не будет, Димка знал, что должен заплатить ей за все, к чему не по своей воле был причастен. И знал, как заплатить.
 — Ну, вот и все, — закончила Настя. — Закурить дай.
 Когда Настя, глубоко затянувшись и выпустив дым, посмотрела на него, Димка спросил:
 — Теперь ты, наверное, хочешь, чтобы я про себя рассказал?
 — Нет, я хочу покоя. Сегодня. Понимаешь? Извини, пожалуйста. Если у тебя были другие планы, смотри сам.
 Димка молчал. Какие, на фиг, другие планы?
 — Я хочу тебе помочь, — сказал он.
 — Помочь? А каким образом?
 — Замочить этого гада.
 — Кого?
 — Того, который все это устроил.
 Настя молча курила. Ничего у него не выйдет. Но если не выйдет у него, то у кого? К кому еще идти за помощью? Куз для такого дела не годится. Он не бойцовской породы. Он пишет хронику войны, а воюют другие.
 — А ты сможешь? — Насте этот парень определенно нравился. Насколько, конечно, после всего, что с ней случилось, она могла разбираться в своих чувствах.
 — Знаешь... — начала Настя совсем другим, домашним тоном, от которого Димка почему-то весь напрягся. — Знаешь, Дим, я так кушать хочу.
 Он кинулся на кухню. Бегом, чтобы она не увидела его лица.
 Когда он погасил свет, Настя позвала его. Они лежали рядом. Димка вытянувшись, стараясь погасить возбуждение, потому что нельзя, нельзя было сейчас тревожить эту бедную измученную девочку. А Настя все сильнее и сильнее прижималась к нему. Она по-прежнему дрожала, пытаясь согреться его теплом.
 — Так хорошо с тобой, — прошептала она. — Как с родным прямо. Спи.
 — И ты спи, — тихо сказал он. — Не волнуйся. Все будет нормально.
 Конечно, он не спал. Где там. Перед ним маячило лицо той женщины на дороге. Удивленное и растерянное.
 И еще одна мысль не давала ему покоя. Моня. Он знал принцип его работы. «Рубить хвосты». Значит, рано или поздно, он доберется и до Насти. Как же, последняя из семьи Волковых. А раз они решили убрать всех, значит, исключений быть не должно. Именно так Моня понимает задачу.


* * *

 Утром Настя чувствовала себя ужасно, но не так, как накануне. Ее не покидало чувство реальности, а дурное самочувствие было вполне понятным и, главное, временным. Оно не имело ничего общего с наркотическим бредом, что не могло не радовать.
 — Поедем ко мне, — сказала она. — Хочу домой. А от меня позвоним Кузу, соберем военный совет. Один-то ты вряд ли справишся.
 Димка и сам понимал, что одному ему придется нелегко с такими профессионалами, как Моня и этот его шеф, Калмыков. С другой стороны, фактор внезапности на его стороне, он нанесет удар неожиданно. Ведь отсюда они не ждут опасности. Похоже, они ниоткуда ее не ждут, если действуют так нагло.
 Пока Настя пила кофе на кухне, Димка собирался. Взял все деньги, которые у него были, — и рубли, и доллары, рассовал их по карманам. Кастет спрятал во внутренний карман куртки. Ножа у него не было. Он не любил ножи и не умел ими пользоваться. Посмотрев, как работает профессионал, все тот же Моня, понял, что этому надо учиться особо, а у Димы душа не лежала к практике на живых людях.
 Зато у него был ствол, пристрелянный ТТ. Димка еще ни разу не бил из него по живым мишеням, но стрелял хорошо. Еще в школе получал призы. Но школа — это тьфу, плюнуть и растереть. Со знакомыми ходил в тир, стрелял из пистолета. А потом, когда появились деньги, купил ствол, в тир ходил уже сам. Знали его, без всяких бумажек и удостоверений договаривался, практиковался. Менты там же стреляли, ничего, за своего, наверное, считали. А вообще, время сейчас такое, что лишних вопросов лучше не задавать.
 Он взял запасную обойму, повертел в руках и положил обратно в стол. Лучше не рисковать. В кармане у него лежало заявление в милицию, подписанное сегодняшним числом. Что нашел, мол, пистолет, сдаю в органы внутренних... Это на всякий случай. Если на улице повяжут, еду, мол, в милицию, сдавать. Знать ничего не знаю. Сунул пистолет за пояс, прикрыл свитерком и курткой, похлопал себя по бедрам, подпрыгнул — нигде ничего не мешает, не колет, не давит. Все в порядке. Он готов.
 До Приморской доехали на такси. Димка сказал Насте, что подъезжать к самому парадному не нужно. Его почему-то одолели предчувствия.
 Они вышли у метро и пошли к ее дому, до которого было минут пять ходьбы, не больше, если не спешить. Они и не спешили. Димка пытался навести порядок в мыслях. Что-то мучило его, с каждым шагом, приближающим к Настиному дому, страх становился все явственней, и, когда Настя показала ему рукой на дверь подъезда, он смог наконец сформулировать в словах то, что все утро сидело в его подсознании.
 — Окна куда выходят? — спросил он.
 — Сюда. Вон они. — Настя показала наверх.
 Димка оттащил ее за трансформаторную будку.
 — Погоди. Дай-ка я посмотрю. На всякий случай.
 — Думаешь, там кто-то есть?
 — Не знаю. Мало ли что. Береженого Бог бережет.
 Он вглядывался в три темных окна. В одном вдруг дернулась занавеска. Или показалось? Нет, точно. Не слепой же он.
 План родился быстро.
 — Иди к подъезду, — сказал Димка. — Одна. Войдешь, но наверх не поднимайся, стой там.
 — Привет, Настюха! — услышали они громкий окрик.
 Рядом стоял мужик в спортивном костюме со свернутой в трубочку газетой в руках.
 — Николай Егорович, — выдохнула Настя с облегчением. — Здравствуйте. Гуляете?
 — Да уж нагулялся. Домой иду. А ты чего тут делаешь? Целуешься с любимым? — Он весело посмотрел на Димку.
 — Да нет. Тоже домой иду.
 — Ну, пошли.
 — Да-да, сейчас. Вы идите, я потом.
 — Ну, давай, соседка. Не грусти. Если что, поможем. Ты это, в школу-то ходишь?
 — Ну-у... Да. Буду ходить. Сейчас после всего...
 — Ладно, ладно, Настя, молодец, смотрю, в себя пришла уже. Давай не раскисай. Ежели что, заходи.
 Николай Егорович резко свистнул, и из-за будки выскочил здоровенный, лоснящийся дог.
 — Пошли, Дик, домой, — сказал Николай Егорович и направился к подъезду.
 — Это кто? — спросил Димка.
 — Сосед.
 — Давай иди за ним. И жди меня в подъезде.
 Димка проводил ее глазами, потом бросился назад, в кусты, тянувшиеся от самой будки до забора детского садика, сделал большой круг, выйдя из зарослей почти в начале длинного дома, и, не снижая темпа, побежал обратно, но уже под самыми окнами, чтобы его не заметили, если оттуда ведется наблюдение.
 Димка был уверен, что если там кто и есть, так это Моня, и больше никого. Он всегда действовал в одиночку. Наружку на улице ни за что не выставил бы. Не его стиль.
 Настя, как и договаривались, ждала его в подъезде.
 — Что делать будем? — спросила она.
 — Ничего. Пойдем в квартиру.
 — А если там...
 — Биться будем.
 Моня не знал, что у Димки есть ствол. И при Моне Димка ни разу не пользовался огнестрельным оружием. Может, пронесет?
 Они поднялись на лифте, Димка прижимал палец к губам, говорил шепотом:
 — Не волнуйся, все будет нормально. — Для Насти он это шептал, или себя самого, успокаивал, этого Димка не мог себе сказать. — Глазок в двери есть?
 — Есть.
 Димка покачал головой. Плохо. Но ему ничего не остается. Придется блефовать.
 — Дальше не иди, — шепнул он, когда они вышли из лифта на площадку. К квартирам вела еще одна дверь, и, стоя здесь, можно было оставаться невидимым ни в какой глазок.
 Димка поцеловал Настю.
 — Все. Я пошел.
 Громко шаркая ногами, чтобы было слышно за закрытой дверью, он подошел к Настиной квартире и позвонил. Тишина. Позвонил еще раз, стукнул ногой в дверь.
 — Моня, — сказал он громко, припав губами к декоративным планкам на тяжелой металлической двери, — Моня, это Кач. Открой, дело есть. Не бойся, все в порядке.
 Как он и подозревал, на «не бойся» Моня среагировал. Дверь открылась, и на пороге возник несчастный наркот. Он улыбался.
 — Здорово, Димочка. Каким ветром?
 — Может, впустишь?
 — Заходи, дорогой.
 Димка внутренне собрался. Сейчас нужно было принять решение, которое могло полностью изменить его жизнь. А возможно, и обозначить ее сроки. Он шагнул в прихожую и, не оборачивась, резко и сильно, как только мог, двинул локтем в печень стоявшего сзади бандита.
 Моня не ожидал такой прыти, он понимал, что внезапное появление Кача не сулит ничего хорошего, но столь стремительное нападение явилось для него полной неожиданностью. Он скорчился от боли — бить Димка умел. Может, чего другого не мог, но бить — это да.
 Он дважды стукнул кулаком по склоненному перед ним затылку, Моня ударился лбом об пол и затих.
 Быстро, без лишних движений, Димка вытащил из кармана скотч, предусмотрительно захваченный из дому, и замотал, заведя за спину, Монины руки. Но от этого выродка можно было ожидать чего угодно, и Димка не был уверен, что теперь Моня полностью безопасен. Он еще мог преподнести пару сюрпризиков, да таких, что Димке не уйти отсюда живым. Открыв дверь, он тихо позвал Настю.
 Они сидели в кабинете и ждали, когда этот тип очухается. Димка притащил его сюда, Моня, надо заметить, давно уже очухался, но виду не подавал, пытаясь разобраться в обстановке.
 Димка подошел к нему и ткнул кроссовкой в бок:
 — Давай поднимайся. Хватит придуриваться.
 Моня поднял голову, перевернулся на полу и сел, переводя взгляд с Насти на Димку.
 — Эх, Димочка. Что же ты воротишь? Е-мое... — Он печально покачал головой. — Зачем поперек батьки в пекло лезешь? Молодой, мозгов у тебя нет, совсем нет. Куда прешь? Считай, ты теперь покойник.
 — Это мы еще поглядим, кто у нас покойник. — Димка вытащил пистолет, снял с предохранителя, навел на Моню и сказал:
 — Этой девочке ты сейчас расскажешь все. Все, что знаешь об этой истории. Кто тебе приказал, почему и зачем. Патрон в стволе. Рука у меня не дрогнет. Ты меня научил.
 — Да, на свою голову. Знал бы где упаду, соломку подстелил бы. А что, собственно, рассказывать? Все? Прямо так и все? Ты настаиваешь?
 Димка смутился. Конечно, вот сейчас он расскажет, кто сидел за рулем той машины. А, пусть. Все равно. Пусть она знает. Неважно. Он помог ей, в конце концов, а дальше — сама пусть решает. «Искупил», — вдруг вспомнил он слово, которого никогда в жизни раньше не употреблял. Знал, конечно, но применительно к себе использовать его не приходилось.
 — Кто тебе приказывал?
 — Так уж и приказывал. Мне приказывать — это еще надо умудриться.
 — Не виляй, Моня. Говори. Пристрелю ведь.
 — Ну, Калмыков, скажем. Устраивает тебя? — Моня посмотрел на Настю. Та быстро кивнула, словно знала, кого он назовет.
 — Как на него выйти?
 — Как выйти, как выйти... Позвонить да выйти. Только зачем это тебе?
 — Рассчитаться надо. По полной.
 — Рассчитаться. А ты знаешь, что значит рассчитаться? Убить его хочешь? Какой смысл? Лучше ей станет? — Моня кивнул на Настю. — А? Лучше тебе будет, девочка?
 — Лучше, — твердо ответила Настя.
 — Ты так говоришь, потому что еще маленькая. Извини, конечно. А папа-то твой тоже был себе на уме. Я тут, пока тебя ждал, в компьютере поковырялся. Открыл там кое-что. Уничтожили почти всю информацию. — Он сделал ударение на слове «почти». — Но кое-что там заперто, так что не сотрешь, если лох. А работали лохи, сразу видно. В общем, папаша твой...
 Настя дернулась, когда этот тип сказал «папаша».
 — Не тушуйся. В общем, папаша твой лимон зеленых заныкал. Как он их выдолбил у Калмыкова, не имею понятия. Только лимон спрятан на лесопилке. В их месте. Что за место, не знаю. Знает, наверное, Калмыков. Но и ему не известно, что там лимон. Вот такая история. Так что, думайте, ребятки, думайте. Лимон зеленых, если на троих, все равно деньги немалые. А ты меня убить хочешь, мудак, — неожиданно закончил Моня. — Что смотришь? — продолжил он, заметив, как дрогнул пистолет в руках Димки. — Хочешь, чтобы я еще кое-что рассказал? В общем, так. Я вызываю Калмыкова на лесопилку. Там мы его убираем. Половину бабок беру я. Половина — по-честному — ваша. Идет?
 — Когда? — спросил Димка.
 — Не знаю. Через пару дней. Сейчас его в городе нет. Груз отправляет, в Финляндию поехал, контролировать чего-то там. У него еще охрана, не забудьте. Так что без меня вам кранты. Понимаешь меня, Димуля? Это тебе не продавцов в магазине пугать.
 Димка посмотрел на Настю, и в этот момент она вскрикнула. Обернувшись к Моне, Димка снова вскинул пистолет и едва не нажал на курок. Моня по-прежнему сидел на полу, выставив вперед руки, свободные от намотанного Димкой скотча, и демонстративно сжимал и разжимал пальцы.
 — Спокойно, Димочка, спокойно. Или ты думал, что меня обуешь? Наивный ребенок. Если бы я хотел, я бы вас уже обоих уделал. И пистолетик твой не помог бы. Так-то вот. В общем, слушай сюда. Мне было приказано инсценировать самоубийство. — Он кивнул на Настю. — Так что я звоню и говорю, что все сделано. И назначаю стрелу на лесопилке. Это — раз. Вы едете со мной. Это — два. Ты мне поможешь грохнуть этого жлоба, Димочка. Это — три. Деньги делим, как сказано. Это — четыре.
 — А потом? — спросил Димка.
 — Потом? Будете хорошо себя вести, все будет в елочку. Все, я пошел.
 Моня пружинисто поднялся на ноги и, не обращая внимания на пистолет, сделал Димке ручкой:
 — Пока. Я вам позвоню. Сидите здесь и носа не высовывайте.
 Дверь за ним закрылась.
 Настя поднялась с кресла, прошла в свою комнату. Порылась в письменном столе — деньги были на месте. Они лежали в нижнем ящике, накрытые листом бумаги. Моня поленился шарить в детском столе. «Конечно, — подумала Настя. — В компьютере он нашел больше».
 — Ну, что скажешь? — спросил Димка, подойдя к ней.
 — Скажу, что мы с тобой должны играть против всех этих гадов.
 — Это круто, Настя.
 — Если не хочешь, можешь отвалить. А у меня выхода нет. Я должна уничтожить этих уродов. Ну что? Валишь?
 Ответить Димке не дал длинный звонок в дверь. Они кинулись в прихожую, Димка спрятал пистолет за спину и встал у стены.
 — Настя! Открой! Это Николай Егорович! Сосед!
 Настя открыла.
 — Слушай! Это не от вас сейчас парень выходил?
 — Какой парень? — спросила Настя.
 — Я так и думал, что не от вас, — ответил Николай Егорович. Он стоял на площадке, растерянный, в домашнем, вытянутом на коленях и локтях спортивном костюме. — Какой-то парень вниз упал. Только что. С нашего этажа.
 Он взял Настю за руку и провел мимо лифта к площадке, выходившей на улицу длинным балконом. Площадка вела на черную лестницу.
 — Во. Через перила сиганул прямо вниз. Я вышел в мусоропровод ведро выкинуть, слышу крики на улице.
 На сером асфальте внизу Настя увидела раскинувшийся крестом силуэт Мони.

 Глава 14

 Они ехали к Кузу на Фонтанку. Настя сказала, что ей невмоготу находиться сейчас дома, после этого ужасного Мони, после его непонятной смерти. Она позвонила Марку, сказала, что срочно нужен его совет, что дело очень важное, и он, разумеется, ответил, что работу пошлет куда подальше и будет ждать Настю в своем кабинете.
 Настя решила ехать на метро. Потом долго думала, почему они не взяли такси, ведь денег было достаточно. У нее наличными четыре и у Димки полторы тысячи долларов.
 Выйдя на Сенной, они пошли длинным переходом к эскалатору, и тут Настины глаза уперлись в стену. Она резко остановилась, дернула Димку за руку.
 — Стой.
 — Что такое?
 — Подожди.
 Она выпустила его руку и пошла к пареньку, сидевшему у стены, маленькому, зачуханному, беспомощному. Перед пареньком даже шляпы не было — лежала газета, на ней несколько смятых мелких купюр. Ни таблички не было у паренька, вроде тех, что частенько используют нищие в метро, — «Мама больна», «Помогите на лечение». Паренек был совсем никакой. Понятно, что и подавали ему меньше, чем остальным.
 — Привет, Инвалид, — сказала Настя.
 — Здравствуй. А я о тебе тут вспоминал, — ответил Инвалид, нисколько не удивившись. Он увидел Настю раньше, чем она его заметила, и спокойно ждал, когда та подойдет. И не ошибся.
 — Пойдем поговорим, — сказал он, с трудом поднимаясь. — И друга своего бери.
 — У меня времени мало. Нас ждут, — заметила Настя, зная, что все равно пойдет с Инвалидом.
 — Ничего. Подождут.
 Настя махнула Димке рукой, и он подошел, не задавая вопросов. Инвалид кивнул и направился к эскалатору, но, не дойдя до него, стукнул кулачком в стену. Так, во всяком случае, показалось Насте. Оказалось, что это не стена, а маленькая железная дверь, не заметная на каменном монолите, она приоткрылась, и Инвалид юркнул в щель.
 — Сюда, — буркнул он не оборачиваясь и исчез, словно растворился в стене.
 Настя с Димкой последовали за ним и оказались в крохотной комнатке, которые называют каптерками. Здесь стоял древний письменный стол, стул и шкафчик для одежды. В каптерке тоже была дверь. Инвалид молча открыл ее и вывел их в тамбур, более просторный, чем первое помещение, уже с тремя дверями. Инвалид по-хозяйски толкнул одну и стал спускаться по винтовой лестнице.
 Она привела ребят в какой-то тоннель. Временами из-за стен, по которым змеились кабели, доносился ровный плотный шум проезжающих электричек. В тоннеле было сухо, тепло и светло от редких, но ярких ламп на потолке.
 — Присядем, — сказал Инвалид, когда они, пройдя метров пятьдесят, свернули в боковое ответвление. Здесь стояла деревянная лавка и такой же шкафчик для одежды, как и в верхней каптерке. — Ну, рассказывай.
 Инвалид говорил с таким видом, словно был в курсе Настиных дел.
 — Что рассказывать-то?
 — Ну, я вижу, у тебя проблемы. Да и Любка мне кое-что насвистела. Что ты ей в несознанке, обдолбанная выдала.
 Настя посмотрела на Димку. Она просто была не в силах снова рассказывать все.
 — Давай, братан, я тебе расскажу. А девочка погуляет пока. Тяжело ей.
 — Обратно найдешь дорогу? — спросил Инвалид.
 — Да.
 — Посиди наверху, там, в каморке. Спросит кто, скажешь, Инвалиду передачку принесла. Ждешь, мол. Усекла?
 — Все нормально.
 Настя еще раз посмотрела на Димку, тот ободряюще ей кивнул.
 — Иди, Настя, я скоро.
 Она поднялась по узкой лесенке в каптерку и села на единственный стул. Куда девалась прошлая жизнь со всеми ее радостями, друзьями, концертами, пластинками, компьютерными играми, вкусной едой, танцами, музыкой, роликовыми коньками, модными джинсами и красками для волос? Она сидела в крошечной комнатке с выкрашенными зеленой масляной краской стенами, наводящими своим видом такую тоску, что даже выть не хотелось. Вся жизнь словно замкнулась в квадратном, два на два, помещении, и выхода из него не было.
 Или был? Наверное, есть выход. Надо пробить стену, пролезть в образовавшуюся брешь и начать новую жизнь. Ей только шестнадцать, самое время начинать. Без родителей, самой, самостоятельно. Весь мир будет принадлежать ей. Она им всем покажет. Только надо пробить эту стену. Решиться. Да она, собственно, и решилась.
 Назад пути нет. После всего, что с ней случилось, разве сможет она ходить в школу и слушать идиотские, хоть и милые, веселые, но такие на самом деле детские рассуждения приятелей и подружек? Ее детство кончилось позапрошлой ночью.
 Настя теперь смотрела на все совершенно другими глазами. Ощущения, мысли, даже запахи и звуки отличались от тех, что были раньше. В детстве.
 Скрипнула дверь, в каптерку вошел Димка, а следом за ним Инвалид, который с деловым видом отомкнул замок на шкафчике, достал радиотелефон и, набрав номер, сказал:
 — Винт? Я счас приеду. Срочное дело. Жди.
 — Ну, бывайте, ребятки. Мне переодеться нужно, — сказал он им, убрав трубку в шкафчик. Где вас найти сегодня? Я позвоню.
 Настя оставила ему номера телефонов Куза — служебный и домашний, продиктовала свой.
 Они кивнули Инвалиду, вышли, поднялись на эскалаторе наверх и оказались в толчее Сенной площади, заполненной ларьками, торгующими дешевыми продуктами. Чуть ли не половина города съезжалась сюда каждый день, чтобы закупить еды, сэкономив несколько рублей. Здесь всегда, в любое время дня, колыхалась толпа хмурых и озлобленных женщин с огромными сумками, пихающих друг друга и перемещающихся из одной очереди в другую.
 — Ну, что он? — спросила Настя.
 — Поехал к бригадиру своему. Советоваться. Сказал, что подумает и назовет сумму.
 — Подумает над чем?
 — Над тем, возьмется ли он за это дело.
 — Какое?
 — Убрать Калмыкова.
 — А он сможет?
 Настя спрашивала это скорее для Димки. Чтобы выяснить, насколько он уверен в успехе. Ей-то казалось, что Инвалид и не на такое способен.
 Димка подумал.
 — Много я видел крутых. Не скажу, что этот самый мощный, но парень конкретный, это точно. По разговору видно даже. Человека всегда по разговору можно просчитать. Этот — зверь. Покруче Мони.
 — Ладно, — задумчиво сказала Настя. — С ним ясно. Кузу что будем говорить?
 — А что за Куз?
 — Господи... — Настя даже остановилась. Ей казалось, что они с Димкой знакомы уже тысячу лет. А ведь он ничего не знал о ее жизни. Прошлой жизни.
 — Слушай, я и забыла, что вы не знакомы. Ладно, ты сиди молчи, я сама с ним разберусь.
 Пропуск в редакцию им был выписан, они поднялись на третий этаж и вошли в кабинет.
 Димка, как и договорились, помалкивал, а Настя рассказывала о последних событиях. Пока она говорила, Куз несколько раз тайком наливал себе в маленький стаканчик из стоящей под столом бутылки.
 — В общем, я думаю так, — сказала Настя, осмелев напоследок. — Вы, Марк Аронович, позвоните Калмыкову и скажете, что папа оставил вам письмо, из которого вы кое-что узнали. О деньгах, например. И назначите ему встречу на лесопилке.
 — А почему ты думаешь, что он поедет на лесопилку, а не пошлет меня подальше? И не грохнет потом?
 — Видите ли, дело в том, что без него мы не найдем этих денег. Можете сказать, что хотите купить лесопилку или что отец отписал ее вам, что вы пайщик, ну, я не знаю, придумайте что-нибудь, вы же писатель. Журналист.
 Куз помолчал, снова вытащил из-под стола бутылку, налил себе стаканчик, выпил и наконец произнес:
 — Так... Значит, ты, Настя, организуешь преступное сообщество. И вы, молодой человек, и я — бойцы. А ты, Настя, пахан. Ну-ну, всю жизнь мечтал о живом деле.
 Он подумал еще, посмотрел в пустой стакан.
 — С этой сволочью надо, конечно, рассчитаться. Только ты представляешь себе, чем все это может кончиться?
 — Представляю. Все будет нормально, — ответил за Настю Димка. — Я в этом варюсь уже не первый год. И не такое на моих глазах проделывали. А этот ваш Калмыков — за ним никого нет. Он — одиночка. Не мы, так другие его прищучат.
 — Одиночка... А ты уверен?
 — Да.
 Куз хотел что-то еще спросить, но телефонный звонок оборвал его на полуслове.
 — Алло, — сказал он. Потом, растерянно взглянув на Димку, передал ему трубку. — Это вас.
 — Я слушаю, — ответил Димка, молча выслушал то, что ему говорили, сказал «Окей» и отключил связь.
 — Ну что? — Настя схватила его за руку. — Это он?
 — Он. Сегодня вечером приедет к тебе. Сначала позвонит, надо будет его встретить. Он согласен.
 Настя посмотрела на Куза.
 — Ну, что? Едете с нами?
 — Да, — ответил журналист, — еду, — он выкатил из-под стола пустую бутылку. — А то иначе мне, пожалуй, это дело не бросить.


* * *

 Вечером у Насти состоялся «военный совет». Инвалид приехал с охраной. Здоровенный лоб, которого хозяин называл Геной, молча сидел возле дверей, не участвуя в беседе. Инвалид был одет очень прилично: брючки, рубашечка. Все, как заметила Настя, дорогое, но не броское. Просто хорошая, добротная одежда.
 — Ну, что... — Инвалид внимательно оглядел собравшихся. — Я готов взяться за это дело. Мы выяснили кое-что. Разберемся, короче. Как вы это себе представляете?
 — Надо, чтобы он приехал в лес. Место я покажу, — сказала Настя. — Там лесопилка. Никого нет. Это участок моего папы. Он его купил.
 — А на хрена туда-то тащить? — строго спросил Инвалид.
 — Надо. И... — Куз с удивлением поднял брови, услышав, как вмиг отвердел Настин голос. — И я хочу, чтобы его бросили под поезд.
 Инвалид тоже удивился, и не счел нужным скрывать это от двух ребят и стареющего алкаша, которых, судя по всему, ни во что не ставил.
 — Под поезд? Но эта романтика будет стоить дороже.
 — Они папу моего... Так... Вот и я хочу.
 — Хозяин — барин. Мои условия такие. Вы его туда тащите. Обозначаете мне его маршрут. Вот вам одна штучка, — он протянул Насте, как ей сначала показалось, пуговицу, — маячок. Или ему засуньте, или с ним вместе езжайте. А мы следом двинемся. Все очень просто. Охраны у него плотной нет, но пару дружков здесь нужно будет ликвидировать. На всякий случай. Чтобы «хвостов» не оставалось.
 Димка вздрогнул. Прямо-таки Мониными словами говорит Инвалид.
 — Ты чего дергаешься? — экс-нищий заметил Димкину реакцию. — Мальчик, что ли?
 — Куда там...
 — Вот и я вижу, что не мальчик. Пойдешь со мной. Поможешь. Мне не хочется привлекать к этому делу много народу. Это у меня, — хихикнул он, — как бы халтурка. В общем, за все про все — десять штук, — неожиданно переключился Инвалид на другую тему. — Пять сейчас, пять потом. Дешево беру. Нигде за такие бабки не найдете исполнителя.
 Настя молча выложила четыре тысячи, Димка присовокупил еще десять стодолларовых бумажек.
 Инвалид с непроницаемым лицом спрятал деньги в карман, встал со стула, огляделся, посмотрел даже на потолок.
 — Ну все. Мы пошли. Утром позвоню. Кстати, Калмыков приезжает завтра. Я выяснил. Так что скоординируем действия, и вперед. Дело-то — тьфу. Не ссыте, — вдруг закончил он как-то по-хулигански.
 Уже выходя на лестничную площадку, он сказал:
 — Деньги зажимать не советую. Надеюсь, это понятно?
 — Обижаешь, — сказал Димка.
 — Ну-ну. Хорошо, если так, — ответил Инвалид и нажал на кнопку лифта.


* * *

 Инвалид врал, когда говорил, что за Калмыковым никто не стоит. Эта девочка дала ему классную наводку, которая сулила немалый куш. Поэтому он и взялся за это дело. Не из-за десяти же штук, из которых ему достанется какая-то мелочь. Он посоветовался с бригадиром, и Винт сказал, что надо трясти фраера, трясти «Краб», где он заправлял, и выходить на фактического хозяина этого довольно мелкого в масштабах города, но тем не менее прибыльного наркокоридора в Европу.
 Вечер они с Винтом посвятили разработке операции — потенциальных трупов получилось больше, чем предполагал Инвалид. Всплыл какой-то Пегий, калмыковская шестерка, Рыба, без которого этот гад последнее время шагу не делал, Конь, шофер-телохранитель. Всех их надо было убрать. И только потом наезжать на «Краб». Это место, конечно, не золотая жила, но доход сулило стабильный.
 Винт долго согласовывал свои действия с Турком — то, что они с Инвалидом затеяли, не входило в их компетенцию. Их зона была под землей. Координация нищих, расстановка их по точкам, сбор денег, отсечение леваков-индивидуалов, курирование молдавских, украинских, казахских и цыганских группировок, наезжавших на заработки в Питер под видом беженцев и ходивших по вагонам, экипировка под «афганцев» безногих алкашей, изготовление или покупка для них удостоверений и военных билетов и все такое. Активными действиями наверху занимался Турок. Он же был и хозяином всего предприятия.
 Винт сказал, что в лес они поедут с Инвалидом вдвоем. А насчет тех, кого нужно убрать в городе...
 — Пять штук дали тебе?
 — Вот. — Инвалид выложил деньги на стол. Они сидели у него дома, в двухкомнатной, уставленной антиквариатом, квартире. Единственный сын богатых родителей, умерших от рака, когда ему еще и не было шести лет, Инвалид сохранил все эти вещи благодаря бабушке, ухаживавшей за больным с детства внучком. Бабушки давно уже нет, а внучек нашел себе вполне приличную, на его взгляд, работу.
 — По штуке за рыло, — сказал Винт. — Есть у тебя бросовый материал?
 — Найдется, — ответил внук любвеобильной бабушки. — Есть пара доходяг.
 — Вот и спишем их.


* * *

 Пегий ехал на своей верной «девятке» домой. Вернулся Калмыков, и сегодня у них была серьезная беседа. Мони больше не было, и теперь на Пегого легли новые обязанности. Зато и новые деньги маячили на горизонте. О каких Пегий, работая с Моней в паре, и не мечтал. Думал, что нашел в жизни свой ручеек, возле которого и просидит спокойненько до самой смерти. Его в принципе все устраивало, и он привык к стабильному, вполне сытному навару. Но теперь... Теперь Калмыков предложил ему стать его замом в «Крабе». Заведение укрупнялось, расширялось, требовались люди.
 Он, как обычно, свернул на углу Невского и Марата, и, как обычно, здесь образовалась небольшая пробка. Впереди маячил раздолбанный «Москвич». Пегий едва успел тормознуть, чтобы не въехать в его бампер. Повезло. А то хлопот не оберешься, эти совки такие занудные. Начнут вонять. Нервы портить.
 Вечно здесь пробки. Каждый день ездит, каждый день на одном и том же месте. И пацаны те же, с тряпками и аэрозолями. Вот и сейчас подскочил один, худющий, в лохмотьях, пацан лет тринадцати, дохлый какой-то. Наверняка уже года два плотно сидит на игле. Сразу видно.
 Парень взмахнул рукой и залил мутной жидкостью из баллончика лобовое стекло. Пегий не заметил, как у стоявшего впереди «Москвича» приоткрылась дверца.
 «Вот сука, — подумал Пегий, — пока своей тряпочкой сотрет... Что за гадость у него...» Тут он с удивлением увидел, что парень, улыбаясь, стоит у бокового окна. Вдруг он вытащил из-за пазухи пистолет и поднес его к самому виску Пегого, протянув руку поверх опущенного стекла. «Кажется, меня собираются убить», — это была последняя мысль Пегого.
 Бросив пистолет в машину, парень подошел к приоткрытой дверце «Москвича», стоящего впереди, но в салоне джипа что-то щелкнуло, и юный наркоман рухнул на асфальт с дырочкой между бровей.
 Пробка рассосалась быстро. Машины объезжали застывшую посреди дороги «девятку», поругивая отечественное автомобилестроение, и при виде лежавшего на асфальте паренька брезгливо морщились. Развели бомжей в городе, не проехать, не пройти...


* * *

 Коня Калмыков сегодня отпустил. Они о чем-то долго беседовали с Пегим, потом Пегий уехал, а шеф сказал, что работы сегодня не будет, и попросил приехать завтра пораньше.
 Конь заехал в супермаркет, купил продуктов, свободный вечер надо использовать по полной программе. Нужно позвонить Катерине, это безотказный вариант. Калмыковских проституток он не любил. Зачем проститутки, если есть отличная баба, чистая и пригожая. Даже любит его. По-своему.
 На лестнице спал какой-то забубенный алкаш. Конь брезгливо перешагнул через него, подошел к двери своей квартиры на последнем, пятом этаже крепкого, недавно отремонтированного дома по улице Чайковского — отличный район, тихий, хоть и центр, дома прочные, стены толстые, слышимость нулевая.
 Тишину нарушил дикой силы удар по затылку и грохот. Это было последнее, что Конь в своей жизни услышал.
 Ленчик, как и было приказано, бросил пистолет — дешевка, сделанный в Китае из каких-то левых сплавов, почти одноразовое оружие, говна не жалко — и побежал по лестнице вниз. Через три проходных двора его ждет в автомобиле Винт, который даст ему остальные пятьсот баксов. Пятьсот авансом, ему и Попу, а еще по пятьсот после дела. Поп-то пацан еще, да и наркот, проторчит деньги за неделю. Дело плевое, но все равно донимает мандраж. Давно Ленчик не занимался такими вещами. Опустился. Нищенствовал. Ну, приворовывал. Теперь можно новый старт взять. И одеться на штуку, и Винт обещал задействовать его в настоящих делах. Это — как бы проверка.
 В первом проходном дворе было темно. От стены отделилась чья-то тень. Ленчик решил не тратить время на разглядывание прохожих и рванул было мимо, но его крепко схватили за плечо, и не успел Ленчик крикнуть, как заточка проткнула спину и вошла точно в сердце.

 Глава 15

 — Ну, и где письмо? — спросил Калмыков. Если говорить честно, он пребывал в полной растерянности. В Финляндии все прошло отлично, он проконтролировал отправку груза, перекинулся с голландскими партнерами парой теплых словечек. Те обещали увеличить поставки, работа с Калмыковым их устраивала, условия божеские. Лес он гнал превосходный, без проблем, что они с ним делали, его абсолютно не интересовало. А тут началось. Вернулся в матушку-Россию, мать ее так.
 Куз сорвал его неожиданно, но то, что он сказал, было важно, и Калмыков решил поехать с этим алкашом. Конь куда-то исчез. Это, пожалуй, взволновало его сильнее, чем сама по себе поездка. За рулем сидел Рыба и всю дорогу рассказывал дурацкие анекдоты, пока Калмыков не рявкнул на него.
 Когда они приехали на место, Калмыков сразу пошел в ближайший домик, отомкнул дверь запасным ключом, порадовавшись, что никто здесь пока ничего не испоганил. Он уже распорядился об охране лесопилки, но парней можно было ждать лишь в конце недели. А пока пустующее предприятие было абсолютно бесхозным. Впрочем, случайным ворам брать здесь нечего. Одна недвижимость, и то не очень хорошего качества. Главное — не эти пилорамы. Это все наживное. Главное — лицензия на лес.
 Калмыков спустился в подвал. Подвал-то — одно название. Низенький подпол, где они с Волковым решили устроить что-то вроде оперативного тайника. Так, на всякий случай.
 Отворотив от стены липкое от плесени бревно при свете положенного рядом карманного фонарика, Калмыков действительно увидел в небольшой нише дипломат, обернутый несколькими слоями полиэтилена.
 «Ну, Волк, ну, жук...» — подумал он. Настроение вдруг улучшилось. Ему показалось, что он вернулся в детство. Что идет какая-то занятная игра — то ли в шпионов, то ли в индейцев.
 Вот сейчас он услышит сверху крики дружков: «Клин (так его звали в школе), Клин, блин, ты куда исчез?!» А он вылезет с чемоданчиком, положит его на траву и будет ждать, когда с сияющими от восхищения глазами прибегут и Петька-матрос, и Вобла, и Кривой Леха.
 Но наверху не было его школьных дружков. Только этот отвратительный продажный журналистишка, насквозь пропитанный портвейном и дешевой водкой, и Рыба — безмозглый костолом, наводящий на Калмыкова уныние. Он положил кейс на лавочку, стоявшую возле домика, сорвал полиэтилен, открыл замок — кодовый, но пароль был ему известен — и увидел в чемоданчике плотно уложенные пачки стодолларовых купюр в банковских упаковках.
 — Ну и где письмо?
 Он ожидал, что это волковская заначка, но журналист что-то бормотал о каком-то завещании. А это надо было пресечь в зародыше.
 — Не знаю. Что слышал от Волкова, то вам и говорю.
 — Покажи ТО письмо. Которое ТЫ получил. ОТКУДА ты все это знаешь?
 Марк смутился. Сейчас в дело должны были включиться уже другие. Он свою задачу выполнил.
 Вдруг он понял, отчего ему так некомфортно. Ему надо отойти в сторону. Маленький бандит что-то такое говорил насчет снайпера.
 — Не знаю! — крикнул Куз раздраженно. — Мы разве с вами на «ты»?! С каких это пор? Вы меня что тут, за мальчишку держите? — И прошел несколько шагов по поляне.
 Этого оказалось достаточно. Куз отметил про себя, что организация у бандитов все-таки лучше, чем у госпредприятий. Раздался тихий хлопок, и Рыба, согнувшись пополам, повалился на землю.
 Куз присел от неожиданности и понял, что надо бежать. Сейчас он здесь лишний.
 Зато Калмыков не растерялся. В его сознании все еще сидели детские воспоминания. «Клим, ховайся!» — услышал он внутренний голос. Он упал на траву, одновременно вытаскивая свой ТТ, которым еще ни разу не пользовался. Носить стал недавно, после того как завладел «Крабом». Скорее для солидности, для самоуспокоения. Хотя стрелял неплохо. В армии был одним из первых.
 Вторая пуля расщепила угол лавочки, к которой откатился Калмыков. Привстав на четвереньки, он рванулся вперед, за дом. Надо добежать до следующего строения, где стоит машина, и гнать в город, а там уже разбираться.
 Он мельком увидел растерянную улыбку на лице Куза, стоявшего метрах в двадцати от него на поляне, — тот уже сделал шаг в сторону леса.
 «Ах ты сука... Это же ты навел», — подумал Калмыков и выстрелил в журналиста.
 Куз, как стоял, так и упал, врезавшись носом в землю.
 «Надо же, стрелять не разучился», — отметил про себя Калмыков, и это его ободрило. Сжимая в одной руке дипломат с деньгами, в другой пистолет, он бросился вперед.


* * *

 — Что там у него за чемодан? — спросил Винт.
 Инвалид взял бинокль и внимательно посмотрел на бегущего Калмыкова. Журналист лежал, не подавая признаков жизни. Но бандитам было наплевать на него. Меньше свидетелей — лучше.
 — Про чемодан она ничего не говорила.
 — У меня есть такая думка, — продолжил Винт, — что вся бодяга из-за этого кейса. Отомстить за папу она, видите ли, решила. Лажу гонит. В чемодане бабки, я как чувствовал, что дело тут в баксах, а не в обиде.
 — Посмотрим, — ответил Инвалид. — Чего, стрелять, что ли?
 — Погоди. Там его пацан должен встретить.
 Приехав на место, бригада Винта рассредоточилась. Собственно, на этот раз она состояла из старого знакомца Инвалида, пацана Димки, хахаля заказчицы и самой заказчицы, отмороженной девчухи. Девчуху оставили в машине, строго-настрого приказав носа не высовывать, сами залегли в подлеске, выбрав удобное место для обзора, а Димка со своим стволом засел в одном из дальних домиков. Как оказалось, правильную позицию выбрал.
 — Смотри, смотри, — кивнул Инвалид в сторону подстреленного журналиста. Выбравшись из машины, спрятанной в лесу, через поляну к Кузу бежала Настя.
 Калмыков увидел ее, когда обернулся, прежде чем заскочить в дом.
 Ах, вот в чем дело. Жалко, Моня эту сучку не пришил. Ненависть захлестнула его, он замер, представляя собой удобную мишень, прицелился и выстрелил. Настя, так и не добежав до Куза, рухнула в траву.
 Инвалид вопросительно посмотрел на Винта. Тот кивнул.
 — Меньше народу, больше кислороду, — сказал он и хмыкнул.
 Они подождали минут пять. Выстрелов в доме не было слышно.
 — О, мать ее етти! — Винт увидел, что Настя поднялась с земли. Она, похоже, даже не была ранена.
 — Со страху, что ли, рубанулась? — спросил у самого себя Инвалид.
 — Может, и к лучшему, — пробурчал Винт. — Поглядим.
 На крыльцо вышел Димка.
 — Идите сюда! — крикнул он засевшим в засаде. — Готов парень.


* * *

 Вырубленный ударом в затылок, Калмыков был без сознания.
 — Ну, что, заказчик? — спросил Инвалид у подошедшей Насти. — Деньги давай.
 — Вы еще не сделали то, что я просила.
 — В смысле?
 — Под поезд его надо.
 — Ну, девка, ты даешь. Мало тебе? Надо еще пару штук накинуть, — заметил Инвалид. — Тащить его...
 — Железка рядом, — сказал Димка. — Давайте закончим это дело.
 Инвалид и Винт молча переглянулись. В это время дверь в домик со скрипом открылась. Три ствола мгновенно поднялись и уперлись в грудь вошедшего.
 — Тьфу ты, черт, — сказал Винт, опуская свою «беретту». — Потерь, значится, нет.
 На пороге стоял Куз. Лицо его было серым, он зажимал ладонью плечо. Пиджак был в травяной зелени и в крови.
 — Ладно, — Инвалид посмотрел на своего бригадира. — Вязать, что ли?


* * *

 Они вернулись через полчаса. За это время Настя, как могла, перевязала рану Куза. Ему было плохо, нужно было срочно ехать в город. Там возникнут еще проблемы, в больнице с такими ранами без ментов не обойтись. Если только крутые бабки заплатить.
 — Посмотри-ка, Настя, в чемодане. Хватит мне на лечение?
 — Хватит, — ответила Настя. — Мне не сосчитать, сколько тут вообще.
 Она не очень рассчитывала на эти деньги, и пять тысяч, причитающиеся за работу бандитам, у нее были. Они с Кузом вчера съездили к родителям Волкова, взяли у них две, тысячу, «заветную», как он выразился, дал Марк, две занял у дружков Димка. Под проценты или, помрачнев, сообщил он, под отработку.
 Когда Инвалид, Винт и Димка подошли к ним, Настя уже закрыла кейс. Димка встал рядом с Настей.
 — Ну, хозяйка, давай расчет, — сказал Винт. — Все в лучшем виде сделано. Приятель твой подтвердит.
 Настя вытащила из кармана пять тысяч, протянула Инвалиду. Тот, не считая, сунул деньги за пазуху. Наступила пауза.
 Они стояли на поляне друг против друга. Настя, раненый Куз и Димка. Перед ними — два бандита с пистолетами в руках.
 — Слушай, а чего там в этом чемодане-то? — лениво спросил Инвалид. — Покажи, а? Хочется знать, за что боролись.
 Он протянул руку, но Настя отстранилась.
 Тогда Винт поднял пистолет.
 — Ребята, давайте по-хорошему. Без стрельбы...
 Настя смотрела на ствол пистолета. Вот он поднялся на уровень Димкиной груди — Винт целился в единственного представляющего реальную опасность противника. Раздался выстрел, и Настя вздрогнула. Вот и все. Поиграли в бандитов...
 Винт с удивлением на лице пошатнулся и упал навзничь. В ту же секунду Димка ногой изо всей силы врезал по руке Инвалида. Пистолет, описав в воздухе длинную дугу, исчез в кустах. Второй раз Димка ударил генерала подземных нищих кулаком в челюсть, и его тщедушное тельце отлетело на несколько метров в сторону.
 — Бежим! — Он подхватил Куза за плечи, и тот громко застонал. — Бежим, блин, Настя! — Димка выхватил у нее чемодан и кинулся к машине Калмыкова. Куза он почти нес на себе.
 Настя очнулась от столбняка и рванулась следом за ними, услышав сзади еще один выстрел. Но свиста пули слышно не было, видимо, стреляли не в них.
 Димка буквально швырнул обмякшего у него на руках Куза на заднее сиденье «вольво», сам прыгнул за руль, распахнул дверцу перед Настей. Он уже завел мотор, когда заднее стекло машины разлетелось от настигшей их пули.
 Не оборачиваясь на выстрелы, Димка рванул вперед.
 — Пристегнись, — сквозь зубы процедил он.
 Машина прыгала, взлетала на ухабах, тряслась, проносясь по толстым корням старых деревьев, которые и не подозревали, что уже выписана и оформлена лицензия на их уничтожение.
 Настя обернулась. Погони не было.
 — Сейчас выходим на трассу, тачку бросим. В город на этом гробу опасно въезжать, — говорил Димка. — Там КПП на въездах. Один бы я, может, проскочил, а с раненым, с баксами, без документов, блин, не отмажемся.
 Въехав в курортную зону, Димка остановил машину, загнав ее в лес. Пиджак Куза пришлось выбросить, Димка дал ему свою спортивную легкую куртку.
 — Держись, дружище, держись. Если доберемся до дома, будет тебе домашний личный врач, с такими бабками вылечат тебя, будешь еще лучше, чем раньше.
 Куз плохо соображал. Ослабев от потери крови, он был на грани обморока и действовал механически. Вернее, не действовал, а безропотно позволял себя тащить, заталкивать куда-то, машинально переставлял ноги, когда его полунесли-полутолкали. Временами он впадал в забытье, почти не представляя, что с ним происходит. Вроде трясутся они в какой-то машине, шум вокруг, гам, кто-то громко говорит, кричит.
 По ступеням Настиного подъезда Димка уже нес Куза на себе.
 Когда Настя открывала дверь, Димка услышал громкий собачий лай и, прислонив Куза к стене, резко обернулся, сунув руку за пазуху, где был спрятан пистолет.
 — Все, Димочка, все, — сказала Настя. — Успокойся. Это дог Николая Егоровича. В соседней квартире. Когда хозяина дома нет, он иногда голос подает.


* * *

 Николай Егорович вернулся домой поздно. Много времени ушло на расспросы Инвалида. Он остался цел и невредим, хотя пульки у Димки были тяжелыми, успел даже пару раз пальнуть в отъезжающую машину. Не хотел говорить, сука, но Дядя, как звали Николая Егоровича близкие знакомые, умел развязывать языки. Он оставил его там, на лесопилке. Затащил в домик Рыбу, Винта и этого доходягу, от которого после его расспросов осталось мокрое место. Поджег домик и, не оборачивась, отправился пешком через лес. На электричку. Он не любил лишний понт. А на Настю у него давно были свои виды.


* * *

 — Ну что, довольна? — спросил Димка.
 — Не знаю.
 — И я не знаю. Но хоть деньги теперь есть, проживем.
 Настя пристально смотрела на него. Потом спросила:
 — Проживем вместе?
 Димка отошел к окну.
 — Хочешь, Настя, я скажу тебе то, чего Моня недоговорил?
 — Не надо. Хватит гадостей. Не говори ничего. Я так устала. Как дальше жить-то?
 Она помолчала. Потом, странно посмотрев на Димку, сказала:
 — А у наших ведь в этом году экзамены.
 И сколько печали было в ее голосе.
 — Какие экзамены? — не понял Димка.
 — Выпускные. И вступительные. Мама так хотела, чтобы я поступила в институт.
 — Не волнуйся. У тебя сегодня уже был один экзамен. А у дружков твоих может никогда и не будет. Так и останутся неучами.
 Резкий телефонный звонок заставил их вздрогнуть.
 — Алло, — Настя говорила ровным голосом, и Димка подумал, как быстро она меняет интонации. От детской грусти переходит к взрослой жесткости...
 — Кто? Рома? Какой еще Рома?
 — Настя, привет! Я никак не могу до тебя дозвониться. Слушай, я тут денег немного заработал, может, сходим куда-нибудь? В клуб? Или в кино? А хочешь — в ресторан?
 — Рома... Рома... А-а, вспомнила.
 Ну, конечно, молодой мажор, с которым она познакомилась как-то ночью. Он вдруг показался ей совсем ребенком, будто из детского садика. И все ее одноклассники, ровесники — тоже такие.
 — Нет, Рома. Не пойду я с тобой. Я уезжаю.
 — Извини. Надолго?
 — Навсегда.
 Настя повесила трубку.
 — Кто это? — спросил Димка.
 — Один из тех, кто не сдал экзамен.
 Димка бросил быстрый взгляд на диван, где спал Куз. Целый вечер с ним занимался Димкин знакомый, студент военно-медицинской академии. Слава Богу, Димка застал его дома по чистой случайности. В самоволке был парень. Он долго возился с журналистом и сказал, что сейчас опасность уже миновала. Отлежится. Денег ему дали, уехал довольный. Димке бы его заботы. Как жить? Он выглянул на улицу.
 Сентябрьская ветреная ночь вымела последние воспоминания о светлом питерском лете. Но, несмотря на поздний час, Димка увидел на улице довольно много людей. Компания подростков, покуривая, сидела на низком заборчике, опоясывающем здание детского сада. Мимо дома прошли трое здоровяков в кожанках, с бритыми затылками, сосредоточенно и быстро, размахивая на ходу руками. Рванул с места черный шестисотый «мерс», унося куда-то в ночь высокого, совсем молодого парня в пиджаке с широкими плечами. Две пьяные девушки, громко матерясь, шатаясь, вышли из подъезда и пытались догнать здоровяков в кожанках, направлявшихся в сторону гостиницы «Прибалтийская». Жизнь города шла своим чередом. Как жить?
 — Как все, — сказал Димка. — Как все.
 Вдруг Настя вспомнила о своей подружке Глаше. И ей страшно захотелось ее увидеть, поболтать о том, о сем, словно ничего и не было, словно все это страшный сон. Вспомнила, как они последний раз в клуб ходили, напились. Так давно это было... Недели две назад.
 Настя посмотрела на небо. Когда они возвращались с Глашей домой, все небо усыпали звезды. Это было поразительно. Настя еще сказала, что как на юге.
 Сейчас, глядя вверх, Настя видела только глухую тьму. Ни единой звезды, ни единой светлой точки над Петербургом. С залива дул сильный ветер, бил в стекло так, что дребезжали стекла, и, хотя все форточки были закрыты, легкая тюлевая занавеска гуляла, колыхалась, как будто кто-то невидимый теребил ее.
 — Ладно, — Настя отошла от окна. Хватит мистики. Никто не теребит занавеску, звезд не видно, просто тучи наползли. Все просто. — Ладно, — повторила она. — Как все, значит, как все. Так и решим.




 ЧАСТЬ II



 Глава 1

 Барракуда понимал, что зашел в тупик, из которого нет выхода. Это не было преувеличением. И хотя сводить счеты с жизнью он не собирался, тем не менее действительно не представлял, что делать. Долги росли с каждым днем, механизм «счетчика» работал безотказно. Ну просто вечный двигатель какой-то! Будет крутиться и крутиться.
 А начиналось все так славно! Была найдена лазейка в диком российском капитализме, затем свито маленькое, но теплое гнездышко. Дело пошло... И вот на тебе — расслабился, потерял бдительность. Впрочем, нет, бдительность тут ни при чем.
 Магазин, который в течение полутора лет исправно приносил Барракуде отличный доход, вдруг «поплыл». Вместе с ним — и Барракуда, с висевшим на нем кредите в тридцать тысяч долларов за магазинное подвальное помещение. Получив заем, он без всяких проволочек вступил во владение своей недвижимой собственностью. Наличные — великая сила. Естественно, не было ни малейших проблем с печатью, документацией и всем прочим.
 Купив подвал, он даже начал было гасить долг, но братки тормознули выплаты, мол, не к спеху. Не горит! Ну, Барракуда и «вбился» в ремонт. Восемнадцать тысяч долларов ушло на косметику помещения, правда очень солидную. Сантехника, потолки, то-се — так и набежало. Зато теперь здесь хоть живи да и в гости приглашай! За двумя торговыми залами — кухня, туалет, бухгалтерия, две комнаты с диванами, видео и прочей звучащей техникой. И квартиры не надо. Центр города опять же...
 Да, Барракуду не торопили. Не «наезжали» с угрозами. Не требовали немедленного расчета. Просто на лицах тех, кому он был должен, стал замечаться переход от партнерско-делового выражения к снисходительно-небрежному. Бром и Крюгер теперь приезжали к нему раза три в неделю, расхаживали по залам, разглядывали товар, окидывали помещение уже прямо-таки хозяйскими взглядами.
 Барракуда понимал, что это значит. До того они напомнили ему про долг только один раз — месяц назад. Сели напротив, налили себе чайку и выложили цифры. Процент накинули. Дескать, сам понимаешь, жизнь дорожает. Да и сроки, Миша, сроки, ты же не мальчик... Мы, мол, пошли тебе навстречу, пойми и ты нас... И свернули тему.
 А вот сейчас деньги нужно было отдавать. Черт его дернул вложиться в производство! Эти календари долбаные... Хотя некоторое время назад ему пришлось заняться ими далеко не по прихоти. Запреты на «пиратский» товар резко снизили обороты торговли «Рокси» — любимого детища Барракуды. Того самого магазина, в который он вложил не только деньги, труд, но и душу.
 Михаилу Боткину по кличке Барракуда было тридцать. Пятнадцать из них он занимался коммерцией. То есть сначала пробавлялся фарцовкой, потом, вслед за политическими изменениями в стране, обрел статус кооператора; теперь же стал каким ни на есть бизнесменом. В своем первом магазине без всяких кассовых аппаратов он сам стоял за прилавком с электрошокером в кармане. В помещении был сейф, полный черного нала. У Михаила под началом находилась очень приблизительно знающая бухгалтерское дело Марина. Больше подружка, чем сотрудник. Ночным сторожем работал какой-то пришлый паренек, который однажды безропотно, через четверть часа после закрытия магазина, впустил вовнутрь наехавших бандюков.
 Михаил на него зла не держал. Ну что тот мог сделать против «волыны», которую ткнули ему в лоб? Хотя не ночь же была глухая на улице... Семь часов вечера, лето, светло, люди кругом...
 Михаил с Мариной сидели тогда в небольшом закутке и подсчитывали дневную выручку. Да какое там — пришлось ее отдать, так и не досчитав. Трое молодцов лет двадцати пяти, поигрывая пистолетами, забрали деньги и наиболее ценный товар — «косухи», кожаные жилеты, компакт-диски, бывшие тогда еще предметом роскоши, аппаратуру и что-то по мелочи...
 Потом был еще один магазин, заглохший — может, и кстати — как-то сразу. Так что Барракуда, а так прозывался Миша еще со старых фарцовочно-стремных времен, хоть потерял, но не все на неудачливой точке. Наконец ему удалось открыть тот самый подвальный, уже по-настоящему нормальный магазин — «Рокси», что в переулке Чехова. Повезло и с бухгалтером — Людкой Грачевой, или иначе Вороной, прошедшим огонь и воду специалистом. Черный нал болтался, конечно, как без него в России работать — невозможно ведь. Но найти его, вычленить из облагаемых всеми мыслимыми и немыслимыми налогами общих сумм она могла весьма умело.
 А если и случались ревизионные проверки, большого ущерба от них не было, тем более что проверяющими присылали каких-то юношей, у которых, кроме непомерных амбиций и очень умеренных знаний бухгалтерского дела, ничего и не было. Так что совали им мелкие взятки, и «все было тихо и набожно», как любил говаривать Барракуда.
 Деньги он уже почти отдал. Ремонт сделал. Снова занял и снова отдал. Вообще все шло как по маслу, но эти календари... Вбухал двадцать пять штук, чужих, конечно, взятых под проценты, а отдачи пока — ни на копейку... Производители как были совками, так и остались. Работали через пень колоду. Барракуда заказал полумиллионный тираж календарей с изображениями рок и поп-звезд. Звездам даже этим самым заплатил за использование их изображений, разумеется, черным налом — им-то, звездам, в самый раз: меньше налогов платить. Расписки только взял со всех. Вот теперь разве что в сортир ходить с этими расписками.
 Барракуда понимал, что, даже если он продаст «Рокси» со всеми потрохами, ему тем не менее не хватит денег, чтобы расплатиться по старым и новым долгам. А эти суки — Бром с Крюгером — в его магазине уже как дома себя чувствуют.
 — Как делишки, Миша? — прервал его размышления Крюгер, тихонько прокравшийся в бухгалтерию.
 Продавцы даже и не подумали его у прилавка тормознуть, хозяина позвать. Свои, дескать, чего там.
 — Нормально...
 — Слушай, тут ситуация так выстраивается, что бабки нужны. Ты как, готов?
 — Все? — спросил Барракуда, чувствуя, как пол уходит у него из-под ног.
 — Все! Что там с календарями твоими?
 — Обещали через неделю весь тираж сделать.
 — Ха... Через неделю. Ну, ладно. А продавать кому?
 — Ну, есть оптовики...
 — Оптовики... Оптовики, это хорошо. Так бабки-то, значит, в порядке. Чего Турку сказать, когда ему заехать? Завтра или сегодня?
 — Сегодня нет. Я же их здесь не держу. Сам понимаешь, надо съездить туда-сюда. В один присест не собрать. Я тебе позвоню на «трубу».
 — Ну, тогда сегодня вечером жду звонка. Все, будь, Миша.
 Крюгер повернулся и зашагал к выходу. Он шел через зал уверенно, не сторонясь редких покупателей, это они расступались перед его мощной, затянутой в черную кожаную куртку фигурой. Хозяин идет...
 Барракуда вернулся в бухгалтерию. Он и сам не заметил, как оказался в зале, провожая бандюгу. Нехорошо это. Что за подобострастность... Не так мужчина должен встречать неприятности...
 Он сел за стол и начал «гулять» пальцами по клавишам телефонного аппарата. Надо найти кого-то, кто бы пособил в беде. Хотя надежды мало... Кто ему даст весьма солидную сумму? Это только в детективных западных фильмах герои легко манипулируют сотнями тысяч и миллионами долларов, таскают их в кейсах, увозят за кордон. Кино, одним словом! А здесь... Черт возьми, что же все-таки делать?
 По тону и словам Крюгера Михаил понял, что на этот раз хаханьки кончились. А отсрочка ему если и будет, то на жутчайших условиях, предполагающих полную потерю бизнеса. Если бы еще только бизнеса...


* * *

 — Ну, Костян, как он там? — Бром сидел за рулем черного «мерседеса», заворачивавшего на Литейный.
 — Все путем! Нет у него бабок. Поэтому парнишке с крючка не соскочить.
 — Я не пойму только, на хера столько возни с ним? Может, нам просто взять все у него, и кранты?
 — Турок, понимаешь, хочет все официально провести. Ему магазин нужен с бухгалтерией. Ну да ты в этом не сечешь, братан. Рули давай.
 — Чего бухтишь-то?
 — Ладно, ладно! Ты, видно, прав. Ведь если этот пидор бабки найдет, что, мочить его, что ли?
 — Мочить... Посмотрим. Не найдет он. Я вижу — зрак у него бегает, трясется весь. Денег у него нету. Я ему срок назначил до вечера. Ты, Боря, не ерепенься. А насчет Турка, это все-таки его дела. Ты не парься, Боря.
 — Парятся на нарах, а я не хочу херней заниматься. Давно бы отобрали все, меньжуемся, как целки в проруби, блин.
 — А как целки в проруби меньжуются, Боря, объясни?
 — А вот как мы сейчас. — Бром надавил педаль газа, и «мерс» рванул налево, проскочив перед самым носом трамвая. Затем, пролетев на красный свет и едва не зацепив какого-то зазевавшегося пацана, переходившего улицу на перекрестке, Бром погнал машину вперед, к Волкову кладбищу.
 — Е-мое, — чуть ошалел Костян-Крюгер. — Ты прямо Гастелло. Чего вибрируешь-то? Расслабься.
 — Расслабляться в гробу будем, — хмуро ответил Бром.
 — Накаркаешь, мудак.
 — За мудака ответишь.
 — Да пошел ты. — Крюгер отвернулся и стал смотреть в окно.


* * *

 Толстый отшатнулся, когда черная глыба бандитского «мерседеса» пронеслась в каком-то сантиметре от него. «Суки, — подумал Толстый. — Гады... Убил бы...»
 Он ощутил, как все тело начала колотить крупная дрожь, лоб вспотел, в коленях появилась слабость. Заставив себя перейти на другую сторону улицы, он свернул в подворотню и сел на холодную ступеньку. Уже неделю Толстый чувствовал себя плохо. И с каждым днем неведомая болезнь все глубже залезала внутрь, расползалась по его маленькому телу, клонила голову к земле. Он не мог ни о чем думать. Последние два дня с трудом понимал окружающих. Когда к нему обращались, он машинально кивал головой, не улавливая смысла сказанного, но делал все, что от него хотели. А куда деваться? Жить-то надо.
 Толстый сунул руку в карман, вытащил несколько мятых купюр. От Лиговки до проспекта Металлистов на такси... Двадцатника хватит за глаза. Боров ждет, надо спешить. Это Толстый понимал хорошо. С Боровом шутить не стоит. Боров побить может. А может и вовсе прибить. На то он и Боров. Для того и приставлен...
 Толстому было двенадцать лет, и когда-то мать с отцом называли его Пашкой. Или Павлушкой. Но он очень редко об этом вспоминал. Некогда было...
 Боров так закрутил их с Любкой, что сейчас Пашка и не представлял себе другой жизни. Вернее, хотелось бы ему, конечно, закончить с этой тошнотворной работой, которую подсунул Боров, но сделать это не было никакой возможности. Любка «торчала», все деньги, которые попадали к ней, улетали в трубу, да и у Пашки она частенько отбирала заработанное или, если не отбирала, воровала. Боров снимал для них квартиру, обеспечивал всем — одеждой, едой... Одни бы они уже подохли, думал иногда Пашка. Точно бы подохли. Где-нибудь в подвале. Это быстро происходит. Видел он такое. Ребята «слетали с катушек» за пару месяцев... А он этого не хотел. Вот бы выздороветь только... Совсем что-то никуда...
 Он вытер пот, продолжавший катиться по лицу. Черт! Надо собраться и ехать на проспект Металлистов. Надо!
 Он поднялся и, пошатываясь, вышел на Лиговский — в грохот трамваев, в толчею бегущей мимо толпы. Шагнул на проезжую часть и поднял руку.

 Глава 2

 — Настя, Настя, открой, это я, Максим.
 Дохлый стоял возле Настиной двери. За дверью происходила какая-то суета, он прекрасно слышал шаги, тихую возню, еле доносившийся Настин голос. Через плотную стальную плиту двери не разобрать, что она говорила, но голос был ее, в этом Дохлый не сомневался.
 — Настя, я по делу, — снова крикнул он, почти прижавшись губами к холодной двери.
 Заскрипели замки, Дохлый сделал шаг назад, и массивная дверь отъехала ровно настолько, чтобы пропустить мощный торс незнакомого Дохлому парня. Он высунулся, придерживая дверь, и быстро окинул взглядом Дохлого. Потом оглядел лестничную площадку за ним и, убедившись, что, кроме этого хлипкого парнишки, здесь больше никого нет, спросил:
 — Тебе чего?
 — Мне Настю.
 — А ты кто?
 — Я из школы, — ответил Дохлый, изучая незнакомца. Типичный «бычара». Стриженый, челюсть вперед. Чего это Настя связалась с таким?..
 — Из школы... — Бычара, похоже, был в легком недоумении. Однако, повернув голову, крикнул:
 — Настя! Из школы...
 — Кто? — услышал Дохлый приглушенный голос своей одноклассницы.
 — Да я, я, елы-палы, Максим.
 — Это Дохлый... Димка, впусти его. Максим, проходи, я сейчас оденусь...
 Незнакомый детина, которого, как теперь узнал Максим, звали Димкой, посторонился и пропустил его в прихожую. Входя, Максим оглядел этого самого Димку. Тот был босиком, в спортивных штанах и майке, надетой задом наперед.
 Максим шагнул было в гостиную, но Димка в перевернутой майке преградил ему дорогу.
 — На кухню, — скомандовал он, и Максим, кивнув и пройдя в указанном направлении, сел на табурет в ожидании хозяйки.
 — Я сейчас, — крикнула из гостиной Настя. — Сейчас иду. Дима, зайди ко мне...
 Димка пошел на зов, оставив Максима, тот, вытащив сигареты и закурив, осмотрелся. До этого ему пару раз приходилось бывать у Насти. По каким-то тоже школьным делам. Родители Волковой не любили, когда в дом ходили одноклассники. Поэтому Настя предпочитала общаться с друзьями на улице или сама сваливала из дома на сутки, а то и больше. В принципе предки у нее нормальные были. Все разрешали, современные такие. Но вот в дом не пускали никого. Бизнес у них, понимаешь, дела... Ну, ладно, Максим на такие вещи не обижался. Не пускают — не надо. А Настька своя в доску, правильная девчонка, классная... Что за «быка» только себе отхватила, чего это ее вдруг на гопоту такую потянуло?.. Неужели поприличней не нашла?..
 Максим не хотел даже себе признаться в том, что был бы не прочь, ох как не прочь стать ее, так сказать, дружком. Красавица эта Волкова, как ни крути, а что есть, то есть. Но мало того, что красавица, еще и не дура. А это большая редкость. Из всех одноклассниц Максим только в Волковой видел достойного собеседника. Остальные — просто порожняк. Журналы «ОМ» и «Птюч», кассеты «Мумий Тролля» и походы на дискотеки. Все. На большее их не хватало. И сплетни идиотские, детсадовские.
 Акселерация, говорят... Максиму было всегда смешно слышать про акселерацию. Дегенерация, это точнее будет. Книг не читают, не знают ни хрена, ничем не интересуются, как разноцветные воздушные шарики летят туда, куда ветер дует. И такие же внутри пустые, как эти самые шарики...
 — Привет! — услышал он Настин голос, прервавший его размышления.
 — Здравствуй!
 Максим привстал и отвесил манерный полупоклон.
 — Как дела, Анастасия?
 Праздный вопрос. Он и сам видел, как у нее дела. По ее раскрасневшемуся лицу, по тому, как она одергивала на себе топик, видимо только что напяленный, по тому, что одна из пуговиц хороших стильных джинсов была не застегнута... Ясен перец, чем они тут с этим Димой занимались в тот момент, когда он пришел. Ясен перец...
 Он изо всех сил пытался подавить в себе внезапно вспыхнувшую ревность. С какой стати он должен ревновать? Какие у него права на Настю? Да никаких. Максим никогда даже повода ей не давал, ни разу не высказывался вслух о том, что хотел бы с ней... как бы это... поближе познакомиться...
 Наконец отпустило. «Привычное дело», — мрачно подумал Максим. Действительно, не впервой ему было ломать себя, когда он видел Настю в компании других, высоких, крепких, уверенных в себе парней... Сам-то он был совсем не высокий и уж, конечно, никакой не крепкий. Ладно, каждому свое. Зато умом его природа не обидела... Он, Дохлый, как его звали в школе, еще себя покажет. Еще поглядим, что важнее — крепкая накаченная шея или извилины в голове...
 — Дела? — переспросила Настя. И, глядя ему в глаза, улыбнулась. Улыбнулась как-то очень по-взрослому.
 Максим был удивлен переменами, произошедшими с его давней знакомой.
 Она села напротив, вытащила из пачки сигарету и щелкнула зажигалкой, продолжая смотреть Максиму в глаза.
 — Какие могут у меня быть дела? Сам понимаешь.
 «Да... — подумал Максим. — Что говорить? Сетовать о смерти родителей — глупо, ей уже, наверное, столько разных слов наговорили... Что он еще может добавить?»
 — В школу-то думаешь ходить? — спросил он.
 — В школу? А зачем?
 — Ну-у... — протянул он. — Ты же в институт хотела, то-се...
 — В институт... В институт я, видимо, уже поступать не буду. Не до института мне, Максик. Кстати, вы познакомьтесь. Это Дима. — Она кивнула стоявшему рядом парню, который уже расслабился и впервые улыбнулся, протягивая Максиму руку.
 — Дима.
 — Максим.
 — Максимка — мой одноклассник, — сказав это, Настя снова замолчала.
 Максим вдруг почувствовал себя совершенно лишним в этой квартире. Он думал, что увидит ту самую Настю, к которой привык за десять лет школы, которую, можно сказать, любил... А перед ним сейчас сидела совершенно другая, взрослая женщина, у нее были какие-то свои дела, свои, неведомые ему планы, выходящие далеко за рамки обычных, стандартных «школа-экзамены-институт-сессии». Этот ее Дима опять же...
 — Ты чего пришел-то? — спросила Настя. — Посочувствовать? Так я уже очухалась. Тяжело, знаешь, первый месяц было. Вот Дима мне помогает, так что у меня все в порядке.
 — Да... — промямлил Максим. — Я думал... В школе спрашивают все — будешь ты, не будешь... Приветы передают... Тебя же не видно, не слышно... К телефону не подходишь...
 — Почему? Подхожу, когда мне нужно. А все эти школьные расклады — знаешь, мне просто не до них сейчас.
 — Да я понимаю. В сеть-то не заглядываешь? — Максим спросил об Интернете просто так, чтобы как-то продолжить беседу. А Интернет был его любимой темой. Здесь он чувствовал себя асом. Вот если бы и Настька была бы на уровне!
 — Нет. Не до этого. Папин компьютер включен, но я еще и не смотрела ничего. Да и не умею Интернетом пользоваться.
 — Так давай покажу. Элементарно. Ты же себя лишаешь такого... — Максим попытался схватиться за эту соломинку, но увидел, что никакого интереса его предложение у Насти не вызвало.
 — Максик, давай как-нибудь потом. Ладно? Я тебе позвоню...
 Конечно, ведь им кайф сломан. Он сейчас уйдет, а они опять — в койку. Чего там, можно понять...
 — Запиши номер «трубы», — сказал Макс. — Девять...
 — У тебя «труба» появилась?
 Впервые Максим заметил в ее глазах какое-то подобие искреннего интереса.
 — Да, знаешь, появилась. Зарабатываю помаленьку.
 — А что делаешь?
 — Ну, как что... Машина меня кормит. Программы пишу всякие простенькие, макетики делаю для журнальчиков мелких. Так, халтурка, но денежку кое-какую приносит.
 — Давай номер.
 Максим продиктовал номер своей «трубы».
 — Хорошо. — Настя встала, загасила в пепельнице окурок. — Максик, ты меня извини, но...
 — Да-да. Я понимаю. Ну, ты звони...
 Макс кивнул Диме, тот сделал ему ручкой — пока, мол, дружище. Когда за ним захлопнулась дверь, Максим замер и, сжав кулаки, в сердцах плюнул на бетонный пол лестничной площадки. Но тут дверь Настиной квартиры опять открылась, и он, резко обернувшись, увидел высунувшуюся одноклассницу. Сейчас она была совершенно другой — такой, как всегда, как в школе, как на вечеринках... Простая, милая, родная такая...
 — Максик, ты не обижайся, правда... Как там наши-то все?
 — А чего им сделается? — Максим чувствовал, что теплая волна приподнимает его над холодным бетонным полом. — Все нормально. Так ты позвонишь?
 — Конечно... Прости меня, я просто действительно еще в себя не пришла как следует... Обязательно позвоню...
 Она скользнула на площадку, и, в два прыжка подлетев к Максиму, обняла его и чмокнула в щеку, обдав теплом своего тела и облаком тонких духов.
 — Пока, Максик. Я обязательно позвоню.


* * *

 Димка ждал ее на кухне.
 — Что за тип? — спросил он, потянувшись было за сигаретой, но на полпути отдернув руку. — Вот, черт... опять...
 — Ты чего нервничаешь, Дим? Ревнуешь, что ли?
 — Да вот еще... Так что это за Максик?
 — Я же сказала — одноклассник.
 — Ну, я понял. А чего он пришел-то?
 — Проведать пришел. Я же в этом году ни разу еще в школе не была.
 — А может, он не просто так пришел?
 — Слушай, Дима, тебе все-таки лучше курить! А то что-то с тобой не в порядке. Что значит «не просто так»? Перестань. И так...
 Настя не хотела договаривать, что «и так...», Димка и без объяснений должен был понимать ее состояние. Они не касались запретной темы почти два месяца. И все это время Настя не выходила из дома. Димка практически переселился к ней. Ходил по магазинам, приносил еду, какие-то вещи. Делал подарки, на которые она почти не смотрела, сваливая их у себя в комнате: компьютерные игры, компакт-диски, видеокассеты, книги...
 — Димка...
 — Чего?
 — Знаешь, я хочу с тобой серьезно поговорить.
 — Давно пора.
 — Да уж. — Настя полезла за сигаретой.
 — Хватит курить. — Димка выхватил сигарету из ее пальцев.
 — Ладно, ладно, не дергайся. Слушай, скажи мне, как мы жить-то будем дальше?
 — В каком смысле?
 — Ну... не знаю... Чем будем заниматься? Нельзя же вот так всю жизнь как в скиту...
 Димка прищурился:
 — Я так и знал, что этот Максик тебя раззадорил. К школьным дружкам захотелось? Я тебе надоел? Этот мальчонка тебе интереснее? Я видел, как у тебя глаза загорелись, стоило ему войти.
 — Не говори ерунды. Я не об этом. Надо что-то делать.
 Димка сел напротив и внимательно посмотрел Насте в глаза:
 — Знаешь, Настя, не говори мне, что не в этом дело. В этом, в этом. И в Максике твоем. И в школе. Я же вижу, что ты скучаешь. Я-то тебе правда не надоел?
 — Ты мне не можешь надоесть.
 — Ну, хоть на этом спасибо. У тебя теперь другая жизнь. Так получилось. И нам жить в этой другой жизни. По ее законам. А не по школьным.
 — Да уж...
 Действительно, не учат в школе, что делать, когда у тебя в течение одной недели погибают отец и мать. Не учат, что делать, когда понимаешь, что их убили. Не объясняют, как себя вести, когда узнаешь, кто убийца. Не показывают на примерах, как поступать, чтобы ему воздалось по справедливости.
 И уж никакая школа не даст установок, как действовать, когда у тебя оказывается чемодан, принадлежащий убийце твоих родителей, причем содержимое его — миллион хрустящих и новеньких, будто только-только со станка, долларов.
 — Но я не могу жить затворницей, — сказала Настя. — Блин! — Она снова потянулась к пачке и, вытащив сигарету, закурила. — Сколько можно тут сидеть! Объясни, почему я должна прятаться?
 — Настя, — терпеливо, не противясь на сей раз ее позывам к табаку, отозвался он. — Я же говорю, это другая жизнь. Ты ее не знаешь. Я-то ведь успел с этими людьми покрутиться. Это страшные люди, Настя. Ты себе даже не представляешь...
 — Кто? Какие люди?
 — Люди, ворочающие миллионами баксов. Это другой мир. Если ты крутишься возле тысячи-другой долларов — это мелкие шалости. А если у тебя пара сотен тысяч — тут другой расклад. Могут и кидануть, да и просто пришить. Элементарно и без каких-то там угрызений совести. Речь об этом вообще не идет. После сотни тысяч начинаются другие отношения. А если у тебя лимон — тут уж... мама родная...
 — Так никто не знает же...
 — Дура ты все-таки, хоть и умная. В натуре, как ребенок... Никто не знает!.. Так не бывает. Всегда кто-нибудь да знает. Вот я и хочу сейчас переждать, лечь на дно, глянуть, начнется шевеление какое или нет... А потом уж будем решать, что дальше. Ведь тебе же не хочется, чтобы нас обоих за такие бабки грохнули? Я видел, как это делается...
 — И не только видел...
 — Перестань. Мы же договорились.
 — Ладно. Так сколько ты мне еще предлагаешь сиднем сидеть?
 — Посмотрим. Думаю, что недолго. Если нас пока никто не вычислил, то, может, и обойдется. Обычно братва отлавливает очень быстро. Редко кто уходит от них.
 — В самом деле?
 — Одного мужика, который двадцать пять штук всего был должен, на «счетчик» поставили... Так он свалил в Петрозаводск. И даже не в сам город, а прилично в сторону: в лесу жил, в избе... Нашли.
 — И что?
 — Что-что... Не важно. А иные любят поближе к границе, в погранзону сваливать, куда только по пропускам въезд. Все равно находят. Братва — она везде братва. Бабки все границы открывают.
 Димка подошел к окну, выглянул на улицу.
 — Да-а...
 — Что? — спросила Настя.
 — Да так. Слушай, а может, нам за границу рвануть, а? С такими-то деньжищами?
 — Ну, Дима, это не я ребенок, а ты — дитя. Как вывезешь такие деньги?
 — Я же говорю тебе — деньги границы открывают. Вывезем. Дадим кому надо полсотни штук, и все дела.
 — Нет. Не хочу.
 — Ну, тогда не знаю. Ведь профигачим все бабки, и все... К хорошему, Настя, быстро привыкаешь... Потом трудно будет.
 — Миллион — профигачим?
 — А что ты думаешь? Да запросто. Машину купим, то-се... Поживем нормально. В России лимон потратить — это проще простого... У нас же самая дорогая страна в мире, ты что, не знаешь?
 — Ну-у.. наверное...
 — Стремно только это. Светиться нельзя ни в коем случае. Ты меня слушай, я в этом деле кое-что волоку.
 Димка хотел еще что-то сказать, но его прервал мелодичный звонок телефона и сразу же последовавший за ним щелчок включившегося автоответчика. После голоса Насти, сообщавшего собеседнику, что никого нет дома, и просьбы оставить информацию о звонившем, ребята услышали знакомый хрипловатый голос. Единственный, на который они отвечали последние два месяца.
 — Алло! — Настя схватила трубку радиотелефона, лежавшую перед ней на столе. — Марк Аронович? Да, я, а кто же?.. Приедете? Сейчас. Да. Конечно. Мы вас ждем.
 Она отключила телефон и повернулась к Димке.
 — Куз? — спросил он.
 — Да. Сейчас приедет. Говорит, срочное дело у него.
 Этот пожилой журналист нравился Димке. Он, вообще-то, не любил интеллигентов, размазню в очках. Но Куз оказался интересным, умным мужиком и далеко не хлюпиком. Конечно, Димка, случись схлестнуться с журналистом, уделал бы его. Тем более что опыт такого рода по отношению к Кузу уже был. Однажды Димкины орлы, промышлявшие в городе, принесли ему кузовский паспорт. Сказали, что отметелили на улице мужика, отобрали бумажник, документы... Если бы Димка знал тогда, кто этот побитый мужик, сам бы наказал пацанов. Но не знал. Кузу он, понятно, про этот случай не рассказывал. Он вообще старался не распространяться о своей прошлой жизни, хотя и закончилась она всего пару месяцев назад. И, как Димка был уверен, бесповоротно. Хватит! Сейчас у него появился смысл жизни, который он искал все свои недолгие еще лета то в уличных драках, то в деньгах, то в ночном клубе «Краб»... Но оказалось, что этот смысл выглядит совершенно по-другому. Вот он, сидит напротив и курит уже третью сигарету подряд. Светловолосый, невыразимо притягательный, с огромными глазищами.
 А Куз этот, хоть и еврей, был настоящим мужиком. Чувствовалась в нем внутренняя твердость, крутость какая-то... Оказывается, среди интеллигентов тоже настоящие люди встречаются. «С яйцами», как говорил Димка, желая похвалить человека. «С яйцами мужик»...
 И советовал Куз что-то всегда по делу. Попусту не болтал, не ахал, не охал, руками не разводил. И сейчас, если сказал, что есть у него мысли, то, значит, что-то путное сообщит.
 Димка потянулся, напряг мышцы, потом резко встряхнул руками. Он и сам засиделся в этой квартире. Застоялся, как молодой конь в стойле... Кажется, действительно пришло время выходить из «подполья».

 Глава 3

 Промышленная зона называлась «Парнас». Так странно именовалось огромное, в несколько десятков гектаров, пространство, застроенное ангарами, кирпичными постройками — с окнами и без окон, с цехами немыслимых каких-то заводов, обозначенных номерами, железнодорожными путями, подъемными кранами. Еще десять лет назад здесь кипела жизнь, скрипели механизмы, разгружали лес, металлические трубы, литье, прокат, станки, мебель, сантехнику. Вообще, почти все, что поступало в город или отправлялось отсюда в долгое путешествие по просторам Советского Союза.
 К середине девяностых жизнь здесь словно замерла. Улочки, разделяющие всю промышленную зону на квадраты, опустели. Иногда по ним мягко проносился черный «мерс», везущий сосредоточенных людей в длинных пальто, которые затем исчезали в каком-нибудь ангаре. А вскоре уже не один «мерс», а три или четыре возвращались в город с «Парнаса». Растаможенные автомобили и другие, не многие, но ценные грузы тоже сейчас перебрасывались новым хозяевам России через этот мрачный перевалочный пункт.
 Иномарки, сверкая полированными боками, спешили покинуть дикое место, шурша по улочкам, также не имеющим названий — Пятая, Шестая, угол Седьмой и Двенадцатой... Как в Нью-Йорке, но не совсем. Обитатели иных, даже не самых респектабельных нью-йоркских кварталов, думается, испытали бы определенный дискомфорт, окажись они ночью среди опустевших ангаров, зарослей бузины и кривых деревьев, выросших на пропитанной мазутом и бензином почве. Хотя скорее всего не это смутило бы свежего человека, откуда бы он ни был, случись ему оказаться на «Парнасе» впервые в жизни. Не деревья-мутанты и не молчаливые стальные стены ангаров.
 Попавшему сюда могло показаться, что на много километров вокруг здесь нет ни одной живой души. Но это было не совсем так. Неожиданно из-за угла какого-нибудь грубого строения с облупившейся штукатуркой выходил угрюмый человек в черном ватнике. Он смотрел куда-то в сторону, но редкий прохожий понимал, что уже «сфотографирован» этим аборигеном и что равнодушие его взгляда деланное. Черный человек исчезал так же неприметно, как и появлялся.
 Обитали здесь и другого рода люди. Когда двери какой-нибудь страшенной развалюхи вдруг открывались, оттуда выглядывал человек в костюме от Версаче. Затем, блеснув «Ролексом», он закрывал дверь, снова исчезая в своем, так сказать, жилье.
 Своя, не бросавшаяся в глаза жизнь шла на «Парнасе», свои дела проворачивались здесь. Миллионы долларов перекачивались через грязную, заброшенную с виду промзону, и посторонним здесь делать было нечего. Не жаловали тут посторонних.
 Не жаловал их и Панчуков.
 Затушив окурок «Беломора» в пустой консервной банке, он сидел на замасленной, черной от времени и грязи табуреточке в углу пустого — если не считать двух КаМАЗов с прицепами — ангара. Новенькие машины, несмотря на свои внушительные размеры, выглядели в ангаре игрушечными. Панчуков, от нечего делать, ночью помыл их, избавив от грязи русских дорог. КаМАЗы пришли из Финляндии и на подъезде к Питеру успели так изгваздаться, что водилы, Серега и Андрюха, выйдя из кабин, ругались на чем свет стоит.
 — У финников, бля, машинки были хоть к столу подавай. А здесь два метра проедешь — весь в говне...
 Хозяин машин Виктор Степанович оставил «в помощь» Панчукову здоровенного детину в камуфляже и с коротким автоматом.
 — Так надо, — сказал Виктор Степанович. — Ты сам знаешь, дед, какой сейчас беспредел... Ни за грош зарежут, так что Вова с тобой ночку посидит. В машинах — груз, так тебе с ним будет спокойнее.
 — Да ни хрена тут не случится, — ответил Панчуков. — У нас тут тихо. Кому, на хрен, надо сюда лезть? Да и не выехать отсюда в город — везде посты, только позвонить, и все — повяжут в пять минут. Отсюда никто не сворует, это вам не Америка, понимаешь...
 — Ладно, ладно, дед, чего тебе-то? Веселей будет...
 Вова не понравился Панчукову. Из этих, из «новых»... Бугай эдакий — на таких пахать и пахать. А сидит, автоматом своим поигрывает, посмеивается... Козел сраный... Эх, время сейчас сучье, раньше бы быстро в оборот взяли... К станку, а если не хочешь — на лесоповал, милости просим... Сучье время... Порядку нету...
 — Ну, дед, ты молодец, однако, — по утру сказал хозяин машин, впуская сквозь распахнутые ворота ангара лучи солнца. — Премия тебе полагается за такую работу.
 Он кивнул на вымытые до блеска машины, затем посмотрел на бугая с автоматом:
 — А ты, Вовик, хули? Хоть помог деду-то?
 — Дождешься от них... — проворчал Панчуков.
 — Ладно, — сказал Виктор Степанович. — Вовик, иди зови ребят.
 Когда Вовик, молча повесив автомат на плечо, вышел из ангара, хозяин сказал, обращаясь к деду:
 — Держи, старина, — и, вытащив из кармана несчитанную пачку отечественных купюр, положил их на табурет. — Да, дед, ты ведь и премию заслужил, — спохватился Виктор Степанович. — Правда, у меня наших больше нет... — Достав пятидесятидолларовую купюру, он положил ее на тот же табурет. — Пойдет?
 — Доллары? — спросил Панчуков. — Пойдет! Мне один хрен. Сейчас ведь эти тоже деньгами считаются...
 — Сейчас да, — ответил задумчиво Виктор Степанович. — Ну, давай выпьем, что ли, за завершение какого ни на есть дела.
 — А есть чего? — спросил Панчуков.
 — Обязательно. — Виктор Степанович открыл кейс, стоявший возле его ног, и извлек оттуда запечатанную, литровую бутылку «Довгани».
 — Мы сейчас с тобой по рюмочке, а потом уж ты сам... Мы-то поедем — работа! Нас люди ждут... Давай посуду.
 Панчуков быстро достал из небольшой тумбочки рядом с низеньким расшатанным письменным столом стакан и железную кружку. Плеснул сначала в кружку — до половины, потом в стакан — на донышко.
 Виктор Степанович остановил его, махнув рукой.
 — Хорош, хорош. У меня рабочий день только начинается. Ну, давай, будь здоров!
 Панчуков слегка стукнул кружкой о стакан подрядчика, выдохнул с сиплым хрипом из самой глубины своих прокуренных легких и залпом опрокинул водку. Дед почувствовал будто некий всполох внутри. А еще через мгновение уже больше ничего не видел и не слышал.
 Виктор Степанович, выплеснув содержимое своего стакана на земляной пол, завинтил початую бутылку и вместе с «посудой» спрятал ее в кейс.
 — Ну что, Степаныч, все в ажуре? — Вошедший в ангар Андрюха улыбался во весь рот, обнажая золотую фиксу.
 — Чего лыбишься? Давайте в кабины.
 — Серый, — крикнул Андрюха, обернувшись, — поехали, ексель-моксель!..
 — Вовик, прибери тут. Старика — в угол куда-нибудь, чтобы не сразу в глаза бросался... Кружку его засунь подальше, к едрене фене. Пальцы не оставляй... Быстрее, — командовал Виктор Степанович. — Садись к Серому. Поедете за нами.
 Через пять минут, поднявшись на невысокий холмик, к выезду из промзоны направлялась небольшая кавалькада — черный джип «Чероки» и следом за ним, негромко погромыхивая, два КаМАЗа с прицепами. Кавалькада въехала в город и двинулась, аккуратно соблюдая правила движения, в направлении центра...


* * *

 — Ну что там? — спросил Турок.
 Он сидел в низком мягком кресле, положив ноги на столик и едва не задевая ими рюмки, бутылки и тарелки, оставшиеся после легкого завтрака на троих. Трапезничали в холле на скорую руку. Дела навалились на Турка в последнее время в таком количестве, что он и забыл, что это такое — поесть по-человечески.
 Ерш, стоявший возле окна с видом на улицу Рубинштейна, кивнул:
 — Их ведут. Скоро будут на месте.
 — Ну, братцы, пора. — Турок легко выбросил из кресла свое мощное, тренированное тело пятидесятилетнего, всю жизнь хорошо следящего за собой мужчины. Затем подпрыгнул, гулко ударив пятками по дубовым плашкам старого паркета и хлопнув себя рукой по наплечной кобуре. — Двинули.
 Спустившийся во двор первым, Ерш кивнул охраннику в будочке возле подъезда. Солидно у Турка дело поставлено. Это вам не какая-нибудь «малина», с одиозными ворами в законе. Ерш всегда посмеивался, когда ему начинали говорить про воров. Жениться им нельзя, богатства стяжать нельзя, дом свой иметь нельзя... А вот в тюряге париться — обязаловка... Для чего воровать-то тогда? Идиоты! Совки! Давят их, и правильно делают. Сидят на бабках — ни себе ни людям... Воров трясти — за счастье. Бабки у них у всех приличные. Они, как скопидомы, держат их и в дело не пускают. На зоны посылают, чтобы дружки их водку и баб там себе покупали, причем по таким ценам, которые он, Ерш, дает в «Астории» за коллекционные вина и супертелок.
 Нет, Турок молодец. А дом у него какой в центре! Не весь, правда, но, считай, почти весь... Охрана на входе, как у депутата. Не нассыт никто в подъезде, да и вообще посторонним — ни-ни. Менты все свои, живи да радуйся. Но не обрюзг дядька, не зазнался. Сам на дело ходит, и не просто ходит, а любит повоевать. С удовольствием в разборки вписывается...
 Ерш вспомнил, с какой помпой два месяца назад в Париже отмечали юбилей Турка. Интересно, что подумали те французы, что возле кабака толпились, наблюдая за лимузинами, один за другим подъезжавшими и выстраивавшимися в длинный хвост... Думали, наверное, какой-нибудь из кандидатов в президенты... депутат Жириновский... Да чего там — Турок на самом деле любому из депутатов может нос утереть. А некоторые из них уже сейчас у него в шестерках бегают... Правда, не знают, на кого пашут, но какая разница? Не знают, и хорошо. Меньше вони.
 Двигатель бронированного, чистенького, с иголочки «шестисотого» завелся мгновенно. Ерш распахнул дверцу, и на заднее сиденье мягко скользнул Турок, а на переднее, рядом с Ершом, — Монах.
 — Давай, Саня, — сказал Турок с усилившимся, как всегда бывало у него перед очередным серьезным делом, восточным акцентом. — Давай, дарагой, время нету...
 — Даю!
 И «шестисотый», мягко вырулив со двора на улицу Рубинштейна, повернул направо. Потом, набирая скорость, лихо пошел, одним своим видом словно раздвигая параллельно идущие машины. Не пошел — понесся по загородному...


* * *

 Тем временем КаМАЗы миновали Балтийский вокзал и, сбросив скорость, свернули на раздолбанную — в ухабах и ямах — дорожку, ведущую к складам. Андрюха внимательно смотрел вперед, подпрыгивая на сиденье. «Мать твою, — думал он. — Центр города, а едешь, словно в деревне какой...»
 Вдруг он увидел, что джип, идущий впереди, остановился.
 Андрюха едва успел тормознуть разогнавшийся КаМАЗ.
 — Что там такое? — спросил сидевший рядом Виктор Степанович, вытягивая шею и пытаясь разглядеть, что же стало препятствием для джипа.
 — А хрен его знает, — отозвался Андрей.
 Джип стоял на месте, чуть развернувшись, из машины никто не выходил. На дороге перед джипом тоже никого не было.
 — Иди посмотри, — сказал Виктор Степанович. — Давай быстро, одна нога здесь, другая — там...
 Андрей выскочил из кабины и пошел к замершему неподвижно джипу. Он подошел ближе и постучал в затемненное стекло, разглядеть пассажиров за которым не представлялось возможным. Дверца открылась, и Андрюха увидел озабоченное лицо Опытного, сидевшего за рулем. Рядом с ним, напряженно вытянувшись, с побледневшим лицом, замер Лось, сжимавший в руке «беретту».
 — В чем дело? — спросил Андрюха, понимая уже, что дело пошло не так, как предполагалось.
 — А ты посмотри вперед, — сказал Опытный.
 Андрюха последовал совету и повернул голову. Он увидел то, чего из кабины КаМАЗа было не видно.
 Дорога впереди делала небольшой поворот, уходя за деревянный забор. Из-за этого забора выглядывал милицейский «газик» привычно-паскудного желто-синего цвета. Да что там «газик»! Андрюха ясно видел слегка высунувшегося из-за капота мужика в камуфляже. Тот сжимал в руках снайперскую винтовку, прильнув к оптическому прицелу. Ствол был направлен, как показалось Андрюхе, прямо ему в лоб.
 — Что за херня? — спросил он у Опытного. — Чего делать-то будем? Воевать?
 — А что ты предлагаешь? Сколько их там, ты знаешь? Степаныч-то хули в КаМАЗе торчит? Давай-ка, позови его...
 Но Андрюха не успел вернуться к КаМАЗу. Из-за милицейского «газика» вышел молодой парень в черном костюме, коротко стриженный, но на особинку, не по-бандитски. Он смахивал на следака в штатском. Андрюха их различать научился... Было дело... Рожи у них у всех, паскуд, чем-то одинаковые.
 Парень в штатском был без оружия и спокойненько так шел к джипу. Руки его свободно болтались вдоль тела, вообще весь он был какой-то расслабленный, ленивый с виду.
 Не дойдя до машины метров пять, он кивнул Андрюхе:
 — Зови Иванова, разговор есть.
 Андрей, понимая, что дело серьезное, затоптавшись на месте, покосился на Опытного.
 — А ты кто такой будешь? — крикнул Опытный, не высовываясь, однако, из кабины.
 — Разуй глаза, — штатский махнул рукой в сторону железнодорожной насыпи, — видишь?
 Андрей проследил взглядом за его рукой и увидел двух автоматчиков в камуфляже, залегших на насыпи и держащих джип на мушках своих АК. И это помимо снайпера у «газика»!
 — Да ты меньше балабонь. Зови Иванова. И разойдемся мирно. Никто вас, козлов, убивать не собирается.
 — Сука, — прошипел из машины Опытный. — Мы еще посмотрим, кто из нас — козлы...
 Виктор Степанович уже сам шагал к парню в штатском. Он прошел мимо Андрея, сильно задев его плечом.
 Андрей снова подошел к распахнутой дверце джипа и вместе с Опытным наблюдал за штатским и Ивановым, стоявшими у «газика». Иванов начал было махать руками, что-то объясняя, но штатский оборвал его, что было видно на расстоянии.
 Между тем за «газиком» послышался шум подъезжающей машины, и из-за поворота высунулся черный нос «шестисотого».
 — Твою мать... — пробормотал Опытный.
 — Ты чего? — спросил Адрюха.
 — Это же Турок...
 Из блестящей черной машины легко выскочил здоровый, одетый в белый костюм седой кавказец. Он подошел к Иванову, широко улыбаясь, протянул руку. Иванов, с кислым лицом, пожал ладонь Турка, тот хлопнул его по плечу, потом вернулся к своему «мерседесу».
 Андрюха с Опытным наблюдали, как штатский сказал еще что-то, Иванов кивнул головой и пошагал обратно, к джипу.
 — Поехали, — махнул он рукой Опытному.
 — Куда?
 — Туда, где жопой режут провода... — зло огрызнулся Виктор Степанович. На нем просто лица не было. — Туда, куда ехали. Все в порядке. Разобрались. Андрей, мать твою, пошел в кабину!
 Андрей повернулся на звук моторов и увидел, что поворот впереди пуст. Исчезли и «мерс», и «газик». Исчезли и парни с автоматами. В мгновение ока засада словно растворилась.


* * *

 — Домой, — коротко бросил Турок Ершу, после чего «мерс» мощно рванул вперед...
 — Ну что, братва, — вновь подал он голос, когда машина миновала Обводный канал, — теперь можно и пообедать по-настоящему, а?
 Акцент его снова исчез. Он повернулся к Монаху, сидевшему на заднем сиденье:
 — Дорогой, позвони в «Пекин», пусть домой нам привезут покушать. По полной программе. Обед закажи на троих. Никуда ехать не хочу, домой хочу.
 Монах послушно вытащил телефонную трубку и стал нажимать на клавиши.
 — Как, Саня, у тебя на новом месте дела? — спросил Турок у Ерша.
 Дела... Ерш не знал что ответить. После того как убили Инвалида, он занял его место. Впрочем, нет. Инвалид торчал целыми днями в метро и контролировал только то, что происходило под землей. Ершу же сейчас приходилось отвечать за всех нищих, работавших на территории Турка. А территория эта была немалая и очень, как говорится, нажористая: Невский, Марата, Загородный, выходы в Купчино, на Московский проспект. Было от чего схватиться за голову.
 Люди Ерша с утра развозили «штатных» нищих по своим рабочим местам. Вся бездомная кодла жила в доме, который специально снимал Турок в Красном Селе. Дом, конечно, на ладан дышал и стоил Турку копейки. А может быть, и вообще ничего не стоил. С Турком говорить о деньгах всегда было сложно. И опасно для жизни... Бомжи жили там своей коммуной. Их кормили две тетки, тоже бездомные, но не воровки. Дело свое знали и понимали, что первая их кража из тех денег, что выделяется Ершом на пропитание всей коммуны, будет и их последней кражей. Со всеми, так сказать, вытекающими.
 А в принципе чего им от добра добра искать? Не в подвале все-таки живут, не в подворотне возле батарей ночуют... Свой, ну, почти свой, дом. У каждого по кровати. Телевизор даже кто-то притащил. Горячий обед каждый день...
 Присматривали за бомжами двое парней, чтобы, если нажрутся, не переколотили друг друга костылями... В основном в Красном жили калеки. Те, кто утром наряжался в военную форму и с липовыми «афганскими» удостоверениями и военными билетами ехал потом на микроавтобусе Турка по своим точкам. Кто в подземный переход, кто в вагоны метро, кто на Невский... Такое вот суетное, в общем, дело...
 Но не пустое. Во-первых, как бы и божеское. А Турок, несмотря на то, что вид имел «басурманский», православную религию уважал. Деньги большие на храмы отваливал. Бывало, что и иконы ставил в храмы — из тех, что братва привозила из разных мест...
 Во-вторых, милостыню вся бомжовая шатия в день собирала немалую. Ну и кроме сбора подаяний имелись делишки... Наводчиками были многие. Знакомства на улицах заводили с наркотой местной — спрос выясняли. Вообще были в курсе уличной жизни, а информация о ней — вещь ох какая полезная, если ею умело пользоваться, что Турок и делал.
 И все-таки, как бы то ни было, главные деньги давал, конечно, рэкет. Турок не хотел заниматься созданием банков, СП — зачем хлопотать, когда есть уже готовые? Приходи да бери свою долю. Воры в законе тут не были особыми конкурентами. Да и не очень-то рискнули бы конкурировать. Не любил он действительно эту породу. То ли насолили они ему когда-то, то ли еще какие контры между ними были, только Турок при упоминании о ворах в законе ярился и начинал чуть ли не шипеть: «Душить шваль эту...»
 Прижился он в Питере, лет пятнадцать, как осел здесь. Начал разворачивать свои дела еще до перестройки. Гонял мелких фарцовщиков. На «Галере» промышлял, с авторитетами тамошними дружбу завел. За силу и бешеную отвагу его ценили, тем более что по-своему честным был Турок. Дружков, ну, не дружков — он дружбы ни с кем не водил, — так хороших знакомых не закладывал никогда и ни при каких обстоятельствах. Слава об этих его качествах такая пошла по городу, что и многие из ментов завели с ним не то чтобы тесные отношения, но партнерство некое — это точно. Он им помогал денежки зарабатывать, ну и они в долгу не оставались: то предупредят об облаве, то, вот как сегодня, наводку дадут прямую. Турок ведь данью обкладывал только тех, кем доблестные органы интересовались, а честных никогда не грабил. Да у честных, к слову сказать, и взять-то нечего...
 — Так как дела, спрашиваю, — переспросил Турок. — Уснул, что ли?
 — Нормально, Турок, — ответил Ерш.
 Это была еще одна черта хозяина, отличающая его от воров в законе. Он любил, когда его называли по кличке, а не по имени. Воры-то все, беседуя: «Петрович да Лукьяныч...» Иногда и по имени-отчеству... Шестерок своих и тех по именам величали. Турок же лишь Ерша и Монаха иногда называл по именам, остальных однозначно: по кликухам.
 — Вроде путем, — повторил Ерш. — Вживаюсь.
 — Проблем нет?
 — Да какие там проблемы, на хрен... Мелкота...
 — Ну-ну... Посмотрим, посмотрим... На мелкоте бабки ведь тоже делаются. Курочка по зернышку клюет. А миллион, Саня, состоит не из миллионов, а из копеек. Так-то... Вот сегодня мы большое дело сделали. Могли сейчас сразу весь товар у них взять, у лохов. Это же лохи, — повторил он с расстановкой. — Инвалид-то, перед тем как уйти в мир иной, кое-что про их контору нашептал мне.
 Турок сделал паузу, а Ерш, зная хозяина, благоразумно молчал, не переспрашивал. Надо будет, сам скажет. Слова — они очень дорого стоят...
 — Инвалид пошел их шефа мочить. И замочил. Только вот кто потом его самого завалил, узнать бы... Инвалида завалить — дело непростое. Тут на арапа не подъедешь. Он хоть и хилый был, башку имел — о-го-го! Ну, да ладно. — Турок снова сделал паузу, как бы подчеркивая, что он отвлекся. — В общем, эти, что сегодня были с машинами, в самом деле лохи. Они, конечно, в курсе дел своего шефа и что везли — знали. Но шефа-то нету, он бздливый был, сучара, все на себя тянул. Машины эти — в них марафет из Голландии. В мебели запрятан. На таможне «окно» было у шефа. Пока еще открыто. И реализацией наркоты он тоже сам занимался.
 — Жадность фраера сгубила, — вставил Ерш.
 Турок, повернув голову, посмотрел на него, но ничего не сказал. Значит, к месту слово...
 — Да. Жадность — дело такое... В общем, канал реализации у них есть, но как им пользоваться они не очень волокут. Так чего я говорю-то — могли мы сегодня весь товар взять, а, Монах?
 — Как два пальца, — ответил Монах. Он был человек неразговорчивый...
 — Правильно. Но навели нас на них — кто? — Он посмотрел на Ерша.
 — Кто? Менты!
 — Во. А менты — это кто?
 — Суки, — снова ответил Монах.
 — Верно. Ментам верить нельзя. Он сегодня с тобой в бане «торчит», а завтра ты на зоне паришься, а он в кабинете своем твою бабу дерет...
 Он снова замолчал, выщелкнул пальцем из пачки сигарету. Монах предупредительно щелкнул зажигалкой.
 — Вот мы сегодня и повязали ментов. Крепче прежнего. Этот лох, который теперь за шефа там остался, он нам будет отстегивать. И ментам. Так что эти суки все у меня вот где будут теперь! — Турок сжал свободную руку в кулак и повторил с наслаждением:
 — Во-от где!.. А ты, Монах, — после нескольких глубоких затяжек сказал Турок, — ты сегодня пойдешь в ночной клуб лоховский, скажешь, кто ты и с кем ты. Будешь у них работать.
 — Работать? Кем же это?
 — А как на зоне, прости, Господи... Смотрящим. В общем, пасти будешь этих козлов и бабки у них собирать. Они знают сколько. Место хлебное. Я тебе даю, как у нас на «Галере» говорили, карт-бланш.
 — Шуточки у тебя, Турок...
 — Не понял?
 — Да про зону... Ты как скажешь, так потом...
 — Не шурши! Ну, про зону — а чего такого? У нас вся страна — одна большая зона. Как была, так и осталась. Во Франции погулял — разницы не почувствовал?
 — Ну, есть малость.
 — Малость... Не малость, брат, а разница.
 — Так чего мы в России сидим-то? Надо в таком разе рвать когти, гори тут все ясным пламенем...
 — Рвать... Ты там столько не заработаешь, сколько здесь. Так что паши, пока пашется. А сорваться отсюда мы всегда успеем.

 Глава 4

 — Взять магазин? — Димка сидел, вытаращив глаза на Куза. — И что?
 — А ничего. Ты не понимаешь, что ли? Такие вещи объяснять... Тебе сколько лет?
 — Ну, лет... Какая разница? Семнадцать...
 — Семнадцать... Должен уже понимать. Что ты с этими деньгами думаешь делать? Потихоньку тратить? Ну, протратите вы их...
 — Лимон?
 — Да хоть и лимон... Мне обидно просто... — Куз встал с табурета и сунул в рот сигарету. — Ты понимаешь, что можешь начать нормально жить?
 — В каком это смысле? Я что, ненормально живу?
 — Конечно, нет. Мы все живем как в подполье каком... Поэтому и государство наше никак из говнища не вылезает... — Куз подошел к столу и налил себе в рюмку из принесенной бутылки «пятизвездочной». — Ты будешь? — Он посмотрел на Димку.
 — Ну, налейте маленько.
 — Так вот. Деньги эти, если их легализовать, могут и на вас работать, и на государство.
 — Мне на это государство плевать! — сказала Настя. — Это государству мы обязаны тем, что одна половина народа у нас ублюдки, а другая — бандиты...
 — А я из какой половины? — спросил Куз и, прищурившись, посмотрел на Настю.
 — А вы не из какой. Потому что вы не народ. И мы, — она обняла Димку за плечи, — мы тоже не народ.
 — Это как же понять?
 — А так. Что бы народ стал делать на нашем месте? Пошел бы убивать эту мразь, как мы? За родителей... Да ни фига. Сидел бы и плакал в тряпочку. Или бы в ментовку еще разик сходил. А вы — что вы за государство-то печетесь? Что оно вам дало? Кроме вашего, извините, алкоголизма? Сами же, еще когда мама жива была, говорили, как вас травили всю жизнь...
 Куз молча выпил водку и присосался к сигарете.
 — Что, не так? — спросила Настя.
 — Трудно мне тебе ответить.
 — Ну вот, вы еще про жизненный опыт чего-нибудь сейчас начните...
 — Нет, про жизненный опыт я не буду. У тебя самой жизненный опыт уже вполне приличный...
 Настя промолчала. Да уж... Чего-чего, а за последние два-три месяца жизненного опыта у нее накопилось побольше, чем у иной пенсионерки-блокадницы... наверное...
 — Вообще-то магазин — это дело хорошее, — сказал Димка. — Я так давно хотел стать бизнесменом...
 Настя прыснула:
 — Из тебя бизнесмен, как...
 — Ладно тебе! — бросил парень и, уже обращаясь к гостю, попросил:
 — Так поподробней, если можно — в чем там дело?
 Куз повторил свой рассказ о том, как ему нынче утром позвонил давний его знакомый Барракуда и сообщил паническим голосом, что бандиты у него отбирают магазин. За долги. И спасти его могут только пятьдесят кусков наличными. А вот где их взять в короткие сроки, он представления не имеет. Мол, надо ехать в Москву, там он может найти нужную сумму. Но это время, а бандиты ждать не будут... Деньги требуются сегодня.
 — Ну, насчет сегодня, это лажа, — сказал Димка. — Они приедут завтра.
 — Почему? — спросил Куз.
 — Да потому, — лениво ответил тот, кого недавно называли Кач. — Потому что я сам бандитом был. Я же рассказывал. Знаю я их. Они уверены, что магазин уже им принадлежит, так что не будут дергаться, портить себе вечер, приедут завтра днем. Это как по писаному...
 — Ну вот я и предлагаю, — продолжил Куз, — заплатить за него и взять магазин себе. Барракуда рассказал о своих проектах, которые только нужно раскрутить, и они принесут огромную прибыль. Так что все окупится многократно.
 — А если не окупится? — спросила Настя.
 — Ну, во-первых, знаешь, есть такая поговорка: «Деньги к деньгам». Если в дело моего знакомого вложить достаточно средств, то прибыль будет в любом случае. А во-вторых, деньги тебе все равно нужно легализовать, хотя бы часть. Это-то ты понимаешь?
 — Ну, с этим я согласна. Хотя ведь бандиты живут же себе без всяких легализаций!
 — Здрасьте! — протянул Димка. — А для чего они казино открывают, ты не в курсе? Чтобы бабки «отмывать» — это так называется. Берут себе не только магазины, но, я знаю, даже газеты...
 — Вот «Карусель», например, — сказал Куз, — чисто на бандитском капитале издание. И не только газеты, а и радиостанций парочка есть...
 — Да. — Димка кивнул головой. — Об этом же все знают.
 — Так вот, я продолжаю. — Куз поднял руку, прервав Димку, который хотел еще что-то добавить. — Считай, что у тебя деньги в безнале. За обналичивание, ты знаешь, сколько берут?
 — Процентов десять? — спросил Димка.
 — По-разному. Иногда меньше, иногда больше... И если что и потеряешь, так это процент за обналичку... Но мы не потеряем. Я чувствую, — сказал Куз и еще раз наполнил свою рюмку.
 — Как думаешь, Дим? — спросила Настя.
 — Я — за. Не век же нам действительно сидеть взаперти на этих бабках...
 — Я согласна, — кивнула Настя. — Когда поедем?
 — Сейчас я позвоню, договоримся.
 — Подождите, давайте сначала кое-что сразу обговорим, — сказал Димка. — Это дело непростое. Я думаю, надо будет «крышу» менять. И тут же платить взносы. За завтрашнюю охрану. Иначе возьмут у нас эти пятьдесят штук, и привет горячий. Могут и пришить. Что скорее всего. Вы это сечете?
 — Да... — Куз почесал голову. — Я как-то об этом не подумал.
 — Точно, — поддержала Димку Настя. — Это же отморозки. Это вам, Марк Аронович, не Европа какая-нибудь. Заплатили, ударили по рукам и разошлись довольные друг другом. Нет... Я уже имела дело как-то раз... — Она потянулась к бутылке и, плеснув водки в Димкину рюмку, быстро выпила. Ни Димка, ни Куз даже слова сказать не успели.
 — Какое это дело ты имела? — спросил Куз.
 Димка предостерегающе поднял руку, но Настя посмотрела прямо в глаза журналисту и сказала:
 — А вот когда я за папу хотела отомстить, пошла к бандитам. Все им рассказала. Объяснила, что заплачу за работу. А они меня просто изнасиловали, и все. Вот так-то, Марк Аронович... Так что Димка прав. Надо «крышу».
 — За такую работу нужно будет завтра минимум десятку отстегнуть, — заметил Димка.
 Настя повертела в руках пустую рюмку, поморщилась:
 — Какая гадость эта ваша водка... Ну, десятка, положим, не проблема. А вот кому ее отдавать, ты знаешь?
 — Думаю, да.
 — Не «кинут»?
 — Не думаю. Это надежная крыша, ментовская... Это же их хлеб. Если они решатся «кинуть», к ним просто обращаться перестанут: в городе об их финте все будет известно на следующий же день.
 — Так что будем решать? — спросил Куз.
 — Что решать?.. — Димка хлопнул себя по коленям. — Настя! Ты окончательно решила?
 — Да.
 — Тогда я поехал. Звоните своей Барракуде...
 — Своему.
 — Ну, своему. Говорите, что мы покупаем магазин. Деньги будут завтра утром. Пусть забивает стрелу со своими бандюгами. А я... я поеду сейчас к людям... Короче, звоните мне на пейджер, — сказал он, имея в виду тот, что купил совсем недавно, в очередной раз выйдя за подарками для Насти. — Теперь «трубы» нам с тобой, Настюха, придется покупать...
 — Не называй меня так. Меня так папа звал.
 — Извини. Все! Я поехал! — Димка, как был в спортивных штанах и курточке, отправился в прихожую, натянул кроссовки и вышел, хлопнув входной дверью.
 Куз прошелся по кухне, посматривая на Настю. Та сидела молча, уставившись в одну точку. С известных пор это стало обыкновением.
 — Ты как вообще-то, Настя? — спросил Куз.
 — А что вы имеете в виду?
 — Живешь как? О чем думаешь?
 — Господи... Да что вы все одно и то же... Сами же сейчас сказали, будем магазином этим заниматься... — ответила она довольно резко.
 — Тебе это неинтересно?
 — Знаете, Марк Аронович... Я к вам очень хорошо отношусь, но не надо со мной так вот тотошкаться... Ну, неинтересно... Мне вообще ничего не интересно... Вас это устраивает?
 — Если честно, то нет.
 — Ну, это, в конце концов, ваше дело.
 — Парень у тебя хороший, — сказал Куз. — Энергичный такой...
 — Да. Что есть, то есть. Только не надо меня спрашивать, люблю я его или нет. Мне с ним хорошо. Он мне, между прочим, жизнь спас.
 — Я знаю.
 — И вам, между прочим.
 — Да. Все так. Все правильно...
 Настя исподлобья наблюдала, как Куз снова потянулся к бутылке, налил и выпил не закусывая, только смешно сморщил нос, проглотив очередную порцию водки.
 — А вы все пьете...
 — Это не самое плохое, что люди делают в этой жизни, — ответил Куз.
 — А вы знаете, что самое плохое?
 — Боюсь, что нет, — ответил Куз. — Иногда кажется, что знаю, а на следующий день выясняется, что люди способны еще и на большие мерзости...
 Он помолчал, потом как-то неожиданно робко заговорил:
 — Настя, ты извини... Так ты со школой совсем покончила, да?
 — Марк Аронович...
 — Зови меня просто Марк.
 — Марк, ну вы сами подумайте — зачем мне эта школа? Какой смысл?
 — Не волнуйся... — Он чуть не сказал «детка», но вовремя спохватился. — Настя. Я просто спросил.
 — Да. Я в школу не пойду. А если вас интересует, как у меня с так называемыми жизненными ценностями, то они у меня есть.
 — Ну и?
 — Месть.
 — Месть? Кому?
 — Всем. Всем, из-за кого я вот так... я... из-за кого мама...
 Марк увидел, что у нее на глаза наворачиваются слезы.
 — Перестань, девочка моя, перестань... — Он обнял ее, и Настя уткнулась лицом в его пиджак.
 — Простите меня, — тихо всхлипывая, прошептала она. — Простите... Я чушь несу... Я же не такая...
 — Я знаю, знаю, милая... знаю... Держись, девочка, держись...


* * *

 Димка приехал вечером. Через полчаса прибыл и Барракуда, с разрешения Насти вызванный Кузом для знакомства и окончательного улаживания дела. Предстояло решить множество проблем. Ведь передача магазина из рук в руки — штука довольно непростая.
 — Так что вы предлагаете? — спросил Барракуда у Куза. Он не видел здесь больше никого, с кем можно было бы поговорить. Не с этими же детьми...
 — Мы предлагаем... — Куз посмотрел на Настю. — Мы предлагаем заплатить твои долги. И в общем-то приобрести у тебя все предприятие.
 — Это дело хорошее, — сказал Барракуда. — Только понимаешь, Марк, я же магазин мог и бандитам отдать. Они только этого и добиваются. Он мне дорог, я не хочу его терять, вот проблема-то в чем.
 — А ты его и не потеряешь, — тихо сказала Настя.
 Барракуда удивленно поднял брови. Мало того что эта девчушка голос подает, она с ним еще и на «ты»...
 — В общем, — продолжала Настя, как ни в чем не бывало, — слушай, Барракуда. Я беру твой магазин...
 — Ты?!
 — Я, я. Успокойся. Так вот. Я его беру, вкладываю деньги то есть... — она окинула взглядом Димку и Куза, — то есть мы. Ты остаешься работать со своим бухгалтером. Нам это не потянуть. Мы не знаем вашей специфики, техники всего дела, но получаем семьдесят процентов прибыли. Ты остаешься на тридцати. Устраивает такой вариант?
 — Я не понял, — Барракуда посмотрел на Куза, — кто у вас тут главный?
 — Она, — кивнул Куз в сторону Насти. — Настя у нас банкует.
 — Так-так-так... — Барракуда постучал пальцами по столу. — Дожили... Ну, ладно. Семьдесят процентов... Не жирно ли?
 — Слушай, ты сам к нам пришел. Тебе нужно дело спасать? Если нужно, вот наши условия, — сказал Димка. — Если нет — скатертью дорога.
 — Мы будем вкладывать в предприятие деньги, — сказал Куз. — Большие, налом. Черным налом, — поправился он. — Без всяких налогов. Будем закупать в нал, отдавать в нал. Ты понимаешь, какая будет крутежка?
 — Ну, это я и сам всегда делал, — сказал Барракуда. — Многие так. Иначе и не выжить.
 — Да. Многие, только не в таких масштабах. У нас есть нормальные деньги. Очень нормальные. — Куз смотрел Барракуде в глаза. — У тебя таких не было. Это вариант, дружище, я бы на твоем месте и не раздумывал.
 — Ты врубаешься, вообще, что тебе предлагают? — раздраженно спросил Димка. — Бабки живые. До черта бабок. А ты еще ломаешься, как...
 — Тихо, Дима, — оборвала его Настя. — Так что, ты не веришь, что мы люди серьезные?
 Барракуда продолжал барабанить пальцами по столу. Настя встала и вышла из кухни.
 — Ну, что решим? — спросил Димка. — Долго обсасывать будем? По-моему, все ясно.
 — Ясно-то ясно... — протянул Барракуда. — Но...
 — Что «но»? — Вернувшаяся на кухню Настя положила на стол перед Барракудой пять аккуратных пачек стодолларовых купюр. — Вот пятьдесят штук. Так что же — «но» или не «но»?
 — Ладно. — Барракуда был человеком бывалым, и пятьдесят тысяч долларов наличными не произвели на него ошарашивающего впечатления. Видел он в своей жизни и не такие деньги. Но убедиться в том, что ему не морочат голову, было приятно. — Ладно, — повторил он, не глядя на баксы. — Начнем, помолясь. А с процентами... Давайте начнем работать и решим. Как дело пойдет. Может быть, вообще найдем компромиссный вариант. Филиал какой-нибудь откроем... Если у вас действительно есть большие деньги... В любом случае это, — он притронулся к лежащим на столе зеленым, — мой долг. Как минимум. А с доходом определимся. Нет пока дохода-то никакого. Я же уже два месяца весь навар от комиссии отдаю за проценты бандитам, а новый товар не закупаю — не на что...
 — Разберемся, — сказал Димка. — Теперь вопрос номер два. Что за «крыша» у тебя?
 — А что? — Барракуда поскучнел. Разговоры о «крышах» всуе не велись. Это был закон.
 — "Крышу" надо менять. Иначе они же тебя и «обуют». Вернее, не тебя, а нас.
 Барракуда покачал головой. «Обуют»... Уже «обувают».
 — Бром и Крюгер. Знаешь таких?
 — Нет. А чьи это люди?
 — Турка.
 — Е... — Димка осекся, покосившись на Настю и закрывая рот ладонью. — Ты чего? Не мог другую «крышу» найти? Это же беспредельщики! Отморозки! Ну, ты даешь... Тут, брат, не семьдесят процентов нам надо брать, а все сто... Да-а-а...
 — А у тебя-то как? — спросила Настя у Димки. — Договорился?
 — Я-то договорился. Все в порядке. Конечно, мои менты нас возьмут под крыло и с этими уродами мы завтра разберемся, но я думаю, что проблем мы еще с ними нахлебаемся. Они так просто не отстанут...
 — Я нашел! — пробормотал Барракуда. — Я их не искал. Они сами меня нашли. Смотрел «Крестного отца»? — спросил он у Димки.
 — Ну.
 — Вот так и со мной было — сделали мне предложение, от которого я не смог отказаться...
 — Ничего, — сказал Димка, — где наша не пропадала, правда, Настя? Прорвемся?
 — Чем хуже, тем лучше, — серьезно ответила Настя.
 От этой фразы Куз вдруг поежился. Нехорошие у него предчувствия вдруг появились. Он вспомнил, с каким выражением лица Настя произнесла сегодня слово «месть»... Чем хуже, значит, тем лучше?.. Ну-ну...

 Глава 5

 Виктор Степанович вернулся домой раньше обычного. То, что случилось сегодня, было не неприятностью, а катастрофой. Иначе он не мог назвать этот неожиданный «наезд» ментов и Турка, случившийся прямо рядом со складом. Сто метров не доехали, мать его...
 Когда погиб Калмыков, заправлявший транспортировкой товара из Голландии, прорубивший «окно» на таможне и вообще делавший всю работу, а в связи с этим и почти всю прибыль забиравший себе, Виктор Степанович подумал, наконец пришел и его звездный час. С последней партией товара уже все было на мази. Покупатель тоже был на стреме и ждал с денежками...
 Откуда прокол, какая сука настучала? Ведь он полностью изменил план встречи, вместо обычного пути повез все на «Парнас», даже деда этого несчастного пришлось замочить — зачем свидетеля оставлять в живых? Шоферюги вообще не в курсе дел были. Они свои люди. Сколько с ними уже сработано, им насрать, куда везти — куда скажет Степаныч, как они его звали, туда и поедут... Бабки хорошие получают, прописку им сделали, квартиры купили.. С их-то уголовным прошлым — кем бы они были сейчас? Их бы как «быков» заурядных уже либо замочили где-нибудь, либо подставили как нечего делать. Неужели все-таки они? Или Вовик? Нет, не может быть. Вовик тоже ничего не знал толком... Про «Парнас» только он, Степаныч, знал. Сам придумал все, и — никому ничего...
 Войдя в квартиру, первое, что увидел Виктор Степанович, — это записку жены.
 «Дорогуша, я приду поздно, пошла к Вере. Если что, звони, я там. Целую, твой батончик».
 «Батончик»! Знал бы этот батончик, что ее Витенька под таким колпаком, из-под которого не выползешь. Подорвана основа основ, на которой держалась вся фирма, — конспирация. Ухитрялись же они несколько лет не контачить ни с какими бандитскими группировками. Ни с ментами, вообще ни с кем... Сами все делали, и никто, ни одна душа не знала об их канале из Голландии...
 Теперь знают. Кто? Впрочем, это уже даже и не важно, теперь уже все равно.
 Он вошел в комнату, бросил кейс на диван и включил телевизор, убрав звук. Он давно уже делал так — не мог чувствовать себя спокойно, если в углу не горел экран. Поздно ночью, когда передачи прекращались, включал видео — что ни что — порнуху, боевик какой-нибудь. Это чуточку отвлекало, расслабляло.
 Виктор Степанович прошел в ванную, включил воду и принялся тщательно мыть руки. Тоже многолетняя привычка. А сегодня еще эта мебель долбаная. Приходилось помогать, поддерживать... Хотя и не любил Виктор Степанович физический труд, деньги, которые потенциально находились внутри этой самой мебели, оправдывали любой напряг...
 За шумом воды он не слышал очень тихого щелчка замка входной двери. Поэтому в прихожую беспрепятственно вошел высокий мужчина заурядной внешности, в сереньком плащике, в отечественных ботиночках, в очках, самых дешевых, купленных где-нибудь в метро... Войдя, неизвестный гость аккуратно прикрыл за собой дверь и, сунув руку в тонкой перчатке в карман, направился прямо к ванной.
 Когда Виктор Степанович, подняв глаза к зеркалу, увидел в нем кроме своего отражения чье-то незнакомое появившееся сзади лицо, он никак на это не отреагировал. Оно было каким-то располагающим к себе, нестрашным. Словно человек зашел случайно в открытую дверь и растерянно теперь ищет, у кого бы спросить, куда он попал...
 Виктор Степанович, так и не успев ничего понять, получил точно в середину затылка пулю, выпущенную из пистолета с глушителем. Контрольного выстрела не последовало — не было нужды. Немного постояв в пару над тем, кто был несколько минут назад исполняющим обязанности директора солидного СП, миляга киллер покачал головой, спрятал пистолет во внутренний карман плаща и исчез из квартиры так же тихо и незаметно, как и появился в ней.


* * *

 Ерш приехал в ночной клуб «Краб» к одиннадцати вечера.
 — Вы к кому? — спросил его на входе охранник в черном костюме.
 — Я здесь работаю, — ответил Ерш. — Тебя что, еще не предупредили?
 Парень в черном молча оглядел его с ног до головы:
 — Оружие есть?
 — А как же? — ответил Ерш. — Не видишь, что ли, я на танке приехал? — Потом помолчал, глядя на реакцию охранника, и наконец представился:
 — Я — Ерш.
 — А-а... Говорил Виктор Степанович, говорил. Проходи. — Охранник кивнул.
 — Где начальство? — спросил Ерш, сделав шаг в холл.
 — На втором этаже.
 Сторож уже потерял к гостю всякий интерес и последнюю фразу бросил через плечо, не глядя. Ершу это не понравилось.
 — Я тебя спрашиваю — где начальство?
 Парень услышал в голосе посетителя что-то такое, что заставило его вновь повернуться к Ершу лицом и очень вежливо ответить, понизив тон:
 — По лестнице на второй этаж, направо по коридору до двери с табличкой: «Служебный вход». За дверью еще один коридор, лестница, пять ступенек вниз — там дирекция.
 — То-то, — ответил Ерш и двинулся в указанном направлении.
 Поднявшись по винтовой лестнице, он прошел по коридору туда, куда ему указали, секунду помедлил перед дверью с надписью: «Дирекция». В уютном коридорчике, пол которого был застелен мягкой малиновой дорожкой, а стены выкрашены в такой же темно-малиновый цвет, кроме Ерша, никого не было. Он увидел, что в самом конце коридора есть еще одна дверь, видимо запасной выход. Ведь дирекция всегда должна иметь свой ход на улицу, иначе что это за дирекция...
 Ерш толкнул дверь, она мягко открылась, и он вошел в кабинет.
 В глаза ему бросился современный широкий письменный стол с настольной лампой. В стороне был заметен еще один стол — черный, с полочками, ящичками и компьютером, стоящем на нем. Телевизор, музыкальный центр, диван сбоку... Все это он отметил чисто автоматически, боковым зрением. А в основном его внимание занимало то, что он увидел прямо перед собой. Поперек комнаты, прямо перед письменным столом, на шерстяном ковре лежал человек в сером костюме. Одна рука его была неловко завернута за спину, глаза открыты, а ниже лица чернела сплошная яма. Так показалось с первого взгляда. Приглядевшись — Ерша трудно было испугать подобным зрелищем, — он понял, что лицо просто опалено, а пулевое отверстие не такое большое, как ему привиделось сначала. Пуля вошла в переносицу. Стреляли в упор. Ерш разбирался в такого рода вещах...
 Он обладал хорошей интуицией, и она подсказала ему дальнейшие действия. Медленно, стараясь не шуршать одеждой, Ерш сунул руку под мышку и потянул из кобуры свой ТТ. Когда пальцы сжали рукоятку, он, резко развернувшись, выбросил руку вперед.
 Интуиция не подвела его. Сзади стоял некто, целившийся в него из револьвера без глушителя. Впрочем, музыка внизу бухала так, что глушитель был без надобности.
 Ерш так и не успел толком разглядеть лицо целившегося в него человека. Он опоздал лишь на мгновение. Револьвер выплюнул пулю, которую Ерш, как ему показалось, увидел вместе с яркой короткой вспышкой, сверкнувшей в отверстии ствола. В следующую секунду Ерш упал поперек лежащего на ковре тела. Контрольный выстрел и здесь был лишним...


* * *

 Турка разбудил телефонный звонок. Последнее время он подсознательно старался следить за собой. Во всяком случае, пытался ложиться спать пораньше. Увы, это не всегда удавалось. Иной раз сутками не спал. Когда были запарки, он считал за благо переложить на Ерша, Монаха и еще двоих наиболее верных своих людей, так сказать, технические дела, оставляя себе общее руководство. Хотел еще покуролесить, пожить с размахом, со вкусом... Поэтому и торчали в его спальне тренажеры последних марок. Поэтому чаще стал он посещать бассейн. Спать старался подольше... Да, поспишь тут. Раздался телефонный звонок.
 Звонил Монах. По его тону было ясно, что дело действительно срочное. Ну что ж, бывает!
 Монах приехал через двадцать минут. Турок уже успел одеться, сполоснуть лицо холодной водой — даже перед людьми из ближайшего окружения он всегда хотел выглядеть свежим и готовым, если потребуется, к энергичным действиям.
 Монах, сев в кресло, принялся рассказывать в обычной своей, неспешной и даже занудной манере о том, что случилось нынче ночью с разными людьми в разных частях города.
 Убили этих разных людей из разного оружия, но все случившееся с ними так или иначе явно имело отношение к сегодняшней утренней операции. Убитых было трое: Виктор Степанович, лох, как окрестил его Турок, увидев в первый раз; арт-директор ночного клуба «Краб» Верников, который, кажется, пострадал ни за что ни про что; и наконец, Ерш.
 Ерша замочить — это надо постараться. Кто-то, видно, все рассчитал, знал, на что шел. Не дурак...
 — Что делать будем, Турок?
 — Погоди. Дай подумать.
 Монах принялся годить. Он действительно всегда был молчуном. Выложит, что знает, и сидит как пень... И то, что он сейчас взял и спросил, что делать, говорило о многом. Несмотря на внешнее спокойствие, Монах был просто вне себя...
 Турок же не спешил говорить. Что-то как бы полоснуло его. Кто-то, как чувствовалось, кинул петлю, и он, Турок, попал в самый ее центр. И петля эта сжимается. Пока не касаясь его, но сжимается. И скоро схватит, стянет по рукам и ногам, и не двинуться ему будет, не пошевелиться. И тогда — конец...
 — Знаешь, Монах, ты иди, пожалуй... Иди домой. Здесь в один присест ничего не просечь. Если бы они... — он сделал короткую паузу, не пояснив, кто такие «они», — если бы они хотели просто взять наркоту, так и взяли бы. Без шуму. А тут... шухер на весь город. Во всех газетах ведь завтра будет... Постой, — сказал Турок, увидев, что Монах встал и повернулся, чтобы уйти.
 Он поднялся, подошел к бару, встроенному в стену, достал бутылку коньяка:
 — Помянем Ерша.
 Когда Монах ушел, Турок взял телефонную трубку и набрал номер майора Пресника.
 — Алло! Майор?
 Турок звал Пресника исключительно по званию. Несмотря на то что майор был из органов уволен, он исхитрился и, дав жирную взятку куда и кому надо, получил разрешение на открытие собственного сыскного агентства.
 Опальным был майор только для непосредственного начальства. А для большинства коллег он оставался человеком, которому просто не повезло. Многих из них, коллег Пресника, можно было подловить на нарушении закона, на использовании осведомителей, шаливших откровенно криминальными делишками, на том на сем... Но попался Пресник, а не они. Однако, как бы то ни было, майор дело свое знал и теперь, будучи главой частной фирмы, вовсю использовал свои связи, приобретенные за годы работы в МВД. И многие из тех, кто способствовал его увольнению, приходили к нему и просили забыть старые обиды. Майор забывал. Или делал вид, что забывал. И сотрудничали с ним работники органов очень даже успешно. Ну и он их использовал по мере надобности.
 Пресник тоже не спал в эту ночь. Какой тут на хрен сон...
 — Да, я. Это ты, Артур?
 — Да. Ну что там у тебя за бардак, майор?
 Пресник слышал явный восточный акцент. Он знал, как и немногие другие, что когда Артур — а так звали Турка в детстве — начинал говорить с акцентом, ничего хорошего такие разговоры не предвещали.
 — Какой бардак, Артур? Ты о чем?
 — Я тебе за что бабки плачу, а?
 — Тише ты...
 — Не ссы. Никто нас не слушает. Кому ты нахрен нужен?.. Что происходит, майор? Моих людей убирают в каком-то сраном клубе... ни за что ни про что...
 — Это мы выясним.
 — Ты уже, сучий потрох, должен был это выяснить. Уже сейчас! Почему я раньше тебя узнаю об этом, а?
 — Не надо, Артур, не надо. Я уже полночи этим делом занимаюсь. Ребята шуруют по всему городу.
 — Шуруют... — Акцент Турка начал ослабевать. — Пусть шуруют.
 Он помолчал. Потом, поняв, что майор ничего больше сам говорить не собирается, спросил:
 — Как сам-то, майор?
 — Да как тебе сказать, Артур... Что-то мне не по себе... Старость, что ли, нервы...
 — Какие наши годы, — уже совершенно без акцента успокоил его Турок, — разве это старость? В общем, майор, сразу давай мне знать, что по этому делу у тебя всплывет. Считай, что это мой заказ. Можешь официально все обставить, я тебе оплачу услуги. Ну и кроме того, сам знаешь...
 — Хорошо, Артур. Естественно, все будешь знать первым. Я ведь в этом заинтересован... Ты же понимаешь...
 — Еще бы... Ну все, старина, давай. Хотел бы сказать тебе — «отдыхай», да понимаю, что сейчас это не то слово. Держись, в общем. Работай. Отдохнуть еще успеем.
 — Счастливо, Артур.
 Турок отключил телефон и налил себе еще коньяку. Мерзкое чувство обложенности. Впрочем, обкладывали его не раз — не то это. Он всю жизнь рискует. Это была не опасность. Обреченность — вот точное слово. И он не понимал, с какой стороны ждать следующего удара. А то, что еще будет нанесен удар, он знал точно. Не мог себе даже объяснить почему, но знал. Так же ясно, как и то, что все сегодняшние события направлены против него. Не против этой лоховской наркоконторы, а против него лично — Турка-беспредельщика, как называли его раньше, пока он сам не отсек вторую часть кликухи.

 Глава 6

 Настя и Димка поехали в магазин к одиннадцати — к самому открытию. Дорога на такси до улицы Жуковского заняла минут пятнадцать. За все это время они не проронили ни слова. Сидели вдвоем на заднем сиденье и смотрели в окна.
 Куз обещал подъехать своим ходом прямо из дома и встретиться с ними в магазине. Димкины «крышники» тоже должны были прибыть к одиннадцати. Он надеялся, что они не опоздают. А то всякое может случиться. Одному ему от турковских бандюг не отбиться, это и ежу понятно.
 — Смотри, прикольный какой, — тронула его за рукав Настя.
 — Чего? — не понял Димка.
 — Да вот, смотри, смотри. — Она показывала рукой куда-то вбок. — Слушай, а я ведь его где-то видела... Знакомый парень.
 На углу Некрасова и Литейного торчал паренек в широченных штанах черного цвета, спущенных чуть ли не до паха. На нем была желтая майка, размера на два, кажется, меньше, чем полагалось бы, но парня это не смущало. Шел дождь, мимо паренька двигались люди, одетые в плащи, куртки, некоторые даже уже с меховыми воротниками. Паренек же держал свою куртку в руках и, кажется, выворачивал ее наизнанку. Дождь лупил по его спине, обтянутой тонким хлопком так, что виден был ряд позвонков на тощем теле. Глаза чудика закрывали зеркальные темные очки. В общем, он весьма сильно выделялся из питерской толпы осенней порой.
 — Прикольный... — повторила Настя. — Вспомнила. Это — Рэппер.
 — Что за Рэппер?
 — Я видела, как его били, — сказала Настя. — Он и другие ребята моют машины. А его били за то, что не сдал свою выручку их главному...
 — Бригадиру, — поправил Димка.
 — Да. Бригадиру. И вся бригада его метелила.
 — А он?
 — А он терпел. А потом встал и пошел с теми, кто его дубасил, в обнимку.
 — Ну, что, правильно били, — сказал Димка. — Приехали.
 Машина остановилась, Димка расплатился с шофером, и они вышли из нее. Вход в магазин был неподалеку, три ступенечки вниз, в подвал. Массивная железная дверь открыта, возле входа небольшая толпа подростков в черной коже. Обычное дело...
 Настя вдруг с удивлением почувствовала себя чужой перед этими алисоманами, металлистами, просто хулиганами... Совсем недавно они были свои, просчитываемые на десять ходов вперед, безопасные и почти все знакомые. Сейчас ни одного лица, которое бы она узнала, не было. Хотя наверняка большинство из этих парней она где-нибудь встречала — на тусовках, концертах, в клубах... Все эти подростки сейчас были чужими. Непонятными и... опасными. Вот такие ощущения.
 — Ну что, — спросил Димка, — идем?
 — Да, — тихо ответила она и, наклонив голову, прошла под изучающими, любопытными, липкими взглядами маленькой верещащей толпы.
 Барракуда встретил их в зале. Настя оглядывалась вокруг. Она бывала здесь и раньше, но предпочитала этому магазину «Караван» и «Костыль». «Рокси» был мажорским местечком. Дорогие кожаные вещи, фирменные ковбойские штучки, шляпы, шпоры и прочая мутота, как определяла все это Настя. Черную кожу она не любила, предпочитала носить светлые джинсовые вещи. Какая-то рутинность была в черных кожаных «косухах», отсутствие фантазии...
 Впрочем, сейчас, когда, по словам Барракуды, «магазин полетел под уклон», витрины заполнились обычным дешевым товаром — самопальными, производства питерских умельцев, браслетами, кулонами, перстнями с символикой начиная от сатанистской до всяких «Металлик», «Нирван» и «Кино». Появились на вешалках футболки, большей частью черные, с яркими картинками, изображающими популярных для юнцов героев. Футболки эти Настя тоже не покупала никогда. Отец дарил ей настоящие, купленные по двадцать и больше долларов за штуку, и она на глаз определяла разницу между ними и «радостью совков».
 Однако дешевый товар имел для владельца магазина преимущества, привлекая основного покупателя. Типа тех ребятишек, которых она видела у входа.
 Настя подошла к Димке, стоявшему вместе с Барракудой возле прохода за прилавок.
 — Ну, пошли? — отозвался Барракуда.
 — Пошли, пошли. А Марк-то приехал? — спросил он.
 — Нет, — покачала головой Настя. — Он сам по себе добирается.
 — Слушай, Настя, ты, может, встретишь его? — спросил Димка. — А мы пойдем внутрь. Посидим там.
 — Хорошо, — согласилась она. Куз обычно не опаздывал, и ожидание не должно было затянуться.
 — Так, — быстро сказал Димка, войдя в кабинет. — Оружие у тебя есть?
 Барракуда развел руками.
 — Газовая «волына» вот. — Он открыл сейф и вынул газовый пистолет. — Для ночного сторожа...
 — Ясно, ясно... Второй выход где?
 Уж что-что, а о том, что должен быть второй выход, Димка знал. Это каждый бандит знает... Какой же магазин без второго выхода...
 — Там, за бухгалтерией.
 Димка быстрым шагом прошел к черному ходу, потрогал железную дверь, запертую на засов.
 — Ты чего, к бою готовишься? — спросил Барракуда, стараясь выглядеть спокойным.
 — Всякое бывает. Ладно, пошли в кабинет.


* * *

 Когда они вернулись на рабочее место Барракуды, Димка сказал:
 — Если что, за девчонку мне головой ответишь.
 — Ты чего, парень? — удивился Барракуда. — С ума сошел? За кого ты меня держишь... Дима, — вспомнил он наконец имя своего будущего коллеги.
 Димка посмотрел на него каким-то просветленным взглядом, тряхнул головой.
 — Извини, братан, это я так. Нервничаю...
 В кабинет вошла Ворона. Окинув равнодушным взглядом молодого парня, которого видела впервые, она обратилась к своему начальнику:
 — К тебе пришли там...
 — Кто? — быстро спросил Барракуда. — Крюгер?
 — Нет. Какие-то незнакомые...
 Димка посмотрел на Ворону и сказал:
 — Меня Димой зовут.
 — Очень приятно, — ответила та механическим голосом.
 — Люда, пропусти их, — попросил Барракуда. — Это, наверное...
 — Да, наверное, — кивнул Димка. — Дай-то Бог... Слушай, — продолжил он быстро, когда Ворона вышла звать гостей, — слушай, это люди очень серьезные, я не хочу, чтобы Настя присутствовала при разговоре. Приедет Куз, пусть он будет как бы самый главный, окей? У него вид такой... самый солидный. Хорошо?
 — Дима, ну, ты прямо как маленький. Сразу видно, что в нашем бизнесе новичок. У нас ведь тут на внешность не смотрят... Кого ты хочешь представить?
 — Кого-кого... «Крышовиков» наших новых.
 В следующий момент в кабинет вошли двое мужчин. За их широкими спинами мелькало лицо Вороны. Мужики полностью закрывали собой дверной проем, и ей только и оставалось, что прыгать сзади.
 — Здравствуйте, — громко и уверенно сказал один из вошедших, сорокалетний брюнет с крупными, жесткими чертами лица. — Ты будешь Дима?
 Он безошибочно определил того, кто ему был нужен.
 — Да, я, — ответил Димка.
 — Ну что, все в порядке? — спросил мужик. Представляться он не спешил.
 — Вы... — начал Димка.
 — Мы, мы. Я — Сухой Андрей Вадимович. Это — Толик. — Он кивнул на второго мужичка, поменьше ростом, но такого же широкоплечего. — Фирма «Кольчуга». Вот документы.
 Димка мельком взглянул на раскрытое перед его носом удостоверение.
 — Ну, что тут у вас? — спросил Сухой.
 — Магазин, — ответил Димка.
 Барракуда помалкивал.
 — Да видим мы, что магазин. Какие проблемы?
 — Пока никаких.
 — Так вам требуется постоянная охрана, как я понял? — спросил Сухой.
 — Да.
 — Условия наши вам известны?
 — Известны.
 — Оплачивать как будем? Проводить по бумагам?
 — Нам удобней черным налом, — быстро сказал Димка.
 — Удобней... В общем, так. Вот наши расценки. — Сухой вынул из кармана сложенный вдвое лист бумаги. — По минимуму проведете через банк. Вот, наверное, по этому пункту — «Разовые услуги»... Раз в месяц, скажем, будем оформлять как сопровождение груза... Остальное — по этим расценкам черным налом мне. Устраивает?
 — Вполне, — сказал Димка. — Как это все будет выглядеть?
 — Как-как... Будет человек у вас тут стоять. Хорошего мальчика поставим. Двоих, вернее. Меняться будут. Сдюжат. Я смотрю, здесь у вас ничего такого страшного быть не должно...
 — Да... Но вам говорили про сегодня?
 — Про сегодня? А что сегодня?
 — Сейчас придут люди... Мы им должны деньги... Хотелось бы, чтобы вы при этом поприсутствовали.
 — Кто такие?
 — Люди старой «крыши» этого магазина.
 — А, вон оно что... Ну, поприсутствовать-то можно.
 Димка с удовлетворением отметил, что упоминание старой «крыши» не вызвало у Сухого ни малейшего беспокойства.
 — Отступного, что ли, им платите?
 — Вроде того.
 — Давно пора. А вообще, сразу надо было с нами работать. Дешевле бы вышло. А что все-таки за люди придут?
 — От Турка.
 — От кого? Ха, — сказал Сухой и посмотрел на своего друга. — Во дают ребята. Вы чего? — обратился он к Димке. — С ума сошли? Да-а... Не слабо. Ну, ладно, разберемся. Когда придут-то?
 — Да должны скоро.
 — Посидим. Вообще, разборки с Турком тоже денег стоят.
 — Само собой. Договоримся, — сказал Димка.
 — Ну, тогда другое дело. Подождем, Толя.
 Толя пожал плечами.
 Настя вышла на улицу и отошла в сторонку. Она незаметно оглядывалась вокруг, чувствуя все тот же дискомфорт. Ощущение было такое, будто она иностранка, впервые оказавшаяся в незнакомом городе. И эти подростки, толпившиеся в нескольких метрах от нее, какие-то не от мира сего.
 — Эй, подруга, слышь, дай пару рублей, — раздался вдруг голос совсем рядом.
 Настя повернулась и увидела улыбающегося паренька в черной «косухе», бандане, узких черных джинсах и тяжелых тупоносых ботинках.
 — Ну, чего ты, пару рублей-то дай, — повторил парень, видя, что Настя не реагирует на его просьбу.
 В его голосе послышалась та наглость, которая всегда появляется у этих пареньков, когда они не встречают при первом обращении сопротивления или вызывают растерянность. Теперь он просто так не отцепится.
 Она снова почувствовала, какая пропасть сейчас лежит между ней и этими тинейджерами.
 — No future... — пробормотала она про себя, но парень услышал.
 — Чего-чего? Ты что, мать, больная? Ты типа панк? Ха, мужики, девка панком прикидывается, — сказал он, повернувшись к своим. — Слышь, ты, панк, — он взял ее за локоть, — пошли с нами пивка попьем. Дай на пиво-то...
 Настя вырвала свою руку из тонких, шелушащихся от недостатка витаминов пальцев мальчишки.
 — Ты что? — с искренним удивлением спросил парень. — Ты что, блин, хочешь вообще сюда дорогу забыть? Я сказал, дай на пиво быстро!
 Он уже угрожал. Интересно, что он предпримет дальше?
 Но тут она увидела, как метрах в двадцати от магазина остановилось такси и из него вышел Куз. Он сразу заметил ее, махнул рукой и быстрым шагом пошел к магазину.
 Настя тоже махнула ему, не обращая на пристававшего мальчишку никакого внимания.
 — Это что... папочка приехал, что ли? — Парень проследил за ее взглядом.
 — Дай закурить, мужик. — Дорогу Кузу преградил высокий парень, с виду лет двадцати, с утра уже пьяный. Он тоже был в черной «косухе», кожаных черных, висящих на коленях мешками штанах и «казаках».
 — Отвали, — сказал Куз, отодвигая его плечом.
 — Марк Аронович, — обратилась к нему Настя, делая шаг навстречу и оставляя за спиной пристававшего к ней паренька. — Марк Аронович, нас уже ждут...
 — Марк Ароно-о-ович... — протянул третий подросток, — да тут вас заждались. Уж не знаем, что без вас и делать-то...
 — Ты чего, отец. — Высокий парень взял Куза сзади за плечо. — Я говорю, дай закурить!
 — Настя! — игнорируя державшего его «кожаного», сказал строго Куз. — Иди вниз. — Потом повернулся так резко, что рука нетрезвого парня соскользнула с его плеча. — Ты, парнишка, извини, но я не курю. И тебе не советую.
 — А ты кто такой, чтобы мне советовать? — спросил «кожаный», настраиваясь на драку.
 Толпа вокруг уплотнилась. Назревало зрелище.
 — Слышь, подруга, постой, не уходи. — Маленький паренек, про которого Настя уже и забыла, снова схватил ее за руку.
 Настя, не обращая на него внимания, приблизилась к Кузу.
 Марк вдруг взял «кожаного» за отвороты «косухи» и, крутанувшись на месте, не бросил и даже не уронил, а как-то аккуратно положил его на землю. После чего он распрямился над ничего не понимающим парнем, взял Настю за рукав и двинулся по ступенькам вниз.
 — Ну, суки, подождите! — крикнули им сзади. — Мы с вами еще поговорим.
 — Ждем, ждем на выходе! — поддержал другой голос. — Покупайте побольше! Может быть, в последний раз здесь...
 — Не обращай внимания, — сказал Куз.
 — А я и не обращаю. А вы прямо супермен, — ответила она. — Я не ожидала...
 — Да что там... Надоело просто. Живешь, живешь столько лет, а всякая тварь лапы свои тянет... Ладно! Здесь-то как дела? Приехали эти... бандиты?
 — Не знаю. Пойдемте, посмотрим.
 Они прошли за прилавок, сказав, что идут к Барракуде по делу. Продавец только руками развел — сегодня люди шли к его начальнику непрерывным потоком...
 — Привет, — поздоровалась Настя с Барракудой. — Как у вас тут?
 — Настя, слушай, можно тебя на минуточку? — спросил Димка.
 — Да.
 Они вошли в бухгалтерию, и Димка, обняв Настю за плечи, тихо сказал:
 — Слушай, я с Барракудой уже все обкашлял.
 Настя поморщилась.
 — Да ладно, брось ты, не время сейчас русским языком заниматься. В общем, по делу все нормально, мои бандюки пришли, ждем тех, беспредельщиков... Ты, Настя, в зале побудь, ладно? Я не хочу, чтобы ты во время разговора там была. Знаешь, всякое может случиться...
 — А то я мало всякого видела?
 — Ну, видела, и что, интересно? Понравилось тебе?
 Настя молчала.
 — Я тебя прошу, по-человечески прошу — побудь в зале. Без тебя все равно никто ничего делать не будет, а с бандитами разбираться — это мужская работа. Ты же драться с ними не будешь, если придется, правда?
 — Ладно. Бог с вами. Я тут осмотрюсь пока. Это ведь в принципе уже наше все?
 — Настя, осталось последнюю точку поставить. Как только люди Турка возьмут деньги, с той же секунды — все наше.
 Димка повернулся и шагнул за прилавок. Настя увидела, как прямо следом за ним протиснулись в глубь помещения еще двое — оба с широкими спинами, на которых болтались длинные, до колен, кожаные куртки. Последняя питерская бандитская мода. После «пилотов», под которыми разве что кобуру спрячешь, перешли боевики все-таки к более просторным одеждам.
 Настя как-то почти спокойно посмотрела, как бандиты исчезли в темноте внутреннего коридорчика вместе с Димкой. А чего ей волноваться — не убьют же его. Да и не один он там будет — она вспомнила двух мордоворотов, сидящих в кабинете вместе с Барракудой.
 Она подошла к прилавку и стала разглядывать товар, выставленный под стеклянной витриной. Жалкие стоечки с пиратскими компакт-дисками, пиратскими же кассетами, самописными видео... Книги, журналы, значки, одежда... Все черное...
 — Металлику...
 — Бандану...
 — Нашивки...
 Молодые покупатели, тоже все в черном, тянули мятые рубли...
 Нет, при ней все будет по-другому. Насте вдруг стало здесь не просто скучно, а аж до тошноты. Как она ненавидит черный цвет, Господи, как она его ненавидит...
 Когда магазин станет ее собственностью, в нем не будет ни одной черной вещи. И дешевки никакой не будет. В ее магазин станут ходить красивые люди покупать красивые вещи... Слушать хорошую музыку...
 — Хули встала, уснула, что ли? — Ее толкнули в спину, и она отлетела в сторону, чуть не разбив локтем витрину.
 — Чего смотришь, блин, покупаешь или нет? Отойди на хуй отсюда!
 Высокий парень в кожаной жилетке протиснулся мимо нее к прилавку и купил кассету «Короля и Шута». На обратном пути он снова задел Настю плечом и вышел из магазина широкими деловыми шагами.
 — Эй, не курите там, — крикнул продавец кучке парней и девчонок, сгрудившихся в углу возле выхода.
 — Там дождик, Кук, — разноголосым хором весело крикнули ребята. — Щас уйдем...


* * *

 — Значит, теперь ты по-другому решил работать? — Крюгер пристально смотрел Барракуде в глаза.
 — Да.
 — И как же?
 — Да вот так. — Барракуда выдерживал взгляд, не отводя глаз.
 Сухой и Толик стояли в углу с равнодушным видом, но это деланное равнодушие могло обмануть только неискушенного человека. Они внимательно следили за каждым движением Брома и Крюгера, которые нависли сейчас над Барракудой и сверлили его взглядом.
 — А что, собственно, случилось? Я вам деньги должен — вот, забирайте. Спасибо вам, что помогли. Отступного я вам тоже плачу, как договаривались. Был же договор, так?
 — Ну, допустим, — сказал Крюгер. — Но так не делается.
 — Как это — так?
 — Надо было заранее сказать. А то что же это — у нас рабочий день сегодня, мы приезжаем, бросаем все дела, а ты говоришь — извините, пацаны, вы мне не нужны. Так не делается!
 — И кто у тебя теперь работать будет? — спросил Бром.
 Барракуда покосился на Сухого. Тот вытащил из кармана брюк удостоверение, раскрыл и поднес к носу Крюгера.
 — Ах, вот что... Ну, ясно. Хорошо. Раз ты такой шустрый, Барракуда, работай с ними. Поглядим, много ли наработаешь...
 Сухой убрал удостоверение, не проронив ни звука.
 Крюгер сгреб со стола деньги, сунул их в сумку, висевшую на плече.
 — Пойдем, Боря, нас здесь не любят.
 Крюгер повернулся и, не прощаясь, вышел. Бром окинул всю собравшуюся в кабинете компанию пристальным злобным взглядом и последовал за своим товарищем.
 — Ну что же... — пробормотал Барракуда. — Все, что ли...
 Сухой и Толик продолжали молча стоять, не выказывая желания уйти.
 Димка, молчавший на протяжении всего разговора, сунул руку в карман, вытащил пачку долларов и протянул Сухому:
 — Я к вам заеду в контору все оформить... Завтра, наверное... Это задаток.
 Сухой со скучающим видом взял деньги, посчитал, улыбнулся, повернувшись к Толику:
 — Эта работа нас устроит. Тебя Димой зовут?
 — Да.
 — Приезжай завтра к двенадцати. Всегда рады работать с хорошими людьми.
 — А сегодня...
 — Сегодня мы пришлем нашего человека. Через час примерно кого-нибудь поставим. А с послезавтра у вас будет уже штатная охрана. Своя. Пару дней на подмене, ничего?
 — Да нам все равно, — ответил Димка. — Лишь бы порядок был.
 — Будет порядок, — сказал Сухой. — Ну, мы пошли?
 — Да. До свидания...
 — Всего. И не бойтесь. Эти гаврики к вам больше не сунутся. Мы проследим.
 Димка посмотрел на Барракуду:
 — Ну что, начинаем новую жизнь?
 — Похоже на то. Марк, как будем новую жизнь начинать?
 — С банкета, — ответил Куз. — Как же еще? Сегодня закроемся, наверное. А с завтрашнего дня, похмелившись, начнем помалу...
 Димка покрутил головой.
 — Так я все-таки не понял. Это что же, теперь это все, — он обвел рукой кабинет, — это все наше?
 — Ну, практически да, — ответил Барракуда. — Но у меня тоже ведь право голоса есть? Мы так договаривались?
 — Конечно, — ответил Марк. — Конечно. Но главная здесь будет та девочка, которая сейчас в зале. Это же все ее деньги.
 Барракуда вздохнул:
 — А откуда у нее такие бабки, можно спросить?
 — Наследство, — ответил Димка. — Ладно. Я пойду к ней.
 — Настя! — крикнул он, выйдя в зал. Не обращая внимания на любопытные взгляды молодых людей, толкущихся вокруг, он искал глазами подругу. — Настя! — крикнул он еще громче.
 — Я здесь. — Голос Насти прорезал гул, стоящий в зале. — Иди сюда!
 Димка, не глядя, распихал локтями покупателей и пролез к прилавку. Настя была почти прижата к стеклянной витрине.
 — Все! — радостно сказал Димка, подумав, что «радость» — слишком незначащее слово. Его распирал настоящий восторг. Они стали владельцами настоящего предприятия, у них свой магазин... Об этом не стыдно сказать в любой компании, он стал наконец-то по-настоящему солидным человеком! Словно другая жизнь началась сегодня! — Все! — повторил он, тронув Настю за руку. — Купили!
 — Точно?
 — Да. Теперь это — наше.
 Он увидел в ее глазах необычные искорки. Димка и так считал ее красивой девчонкой, но сейчас... сейчас Настя просто преобразилась.
 И Димка понял, для чего Куз затеял покупку магазина. Не для того, чтобы зарабатывать деньги, а ради того, чтобы вернуть ее к жизни.
 — Зови Барракуду, — сказала Настя Димке каким-то странно деловым тоном.
 «Откуда что берется? — мелькнуло у Димки в голове. — Прямо мгновенно в бизнесвумен превратилась... Как говорит! Как смотрит!..»
 Сходив за Барракудой и Кузом, он вместе с ними вернулся в зал. Настя подошла к ним. Толпа уже расступалась перед ней, покупатели почувствовали, что эта девчонка имеет здесь какой-то вес, причем совсем не маленький...
 — Барракуда! — весело сверкая глазами, сказала Настя. — На сегодня магазин закрывается. Гони их всех...
 — Господа хорошие! — обратился Барракуда к прислушивающейся толпе. — Магазин по техническим причинам закрывается. Приходите завтра!
 — Кук, — крикнула Настя продавцу, лицо которого от такой фамильярности удивленно вытянулось. — Кук! Помоги очистить помещение.
 Видя, что его непосредственный начальник дает молчаливое «добро», Кук вышел из-за прилавка и замахал руками, словно нагоняя ветер на зазевавшихся покупателей. Те потянулись к выходу, что-то невнятно бормоча.
 Когда Кук уже собирался закрыть дверь за последним вышедшим тинейджером на железный засов, Настя неожиданно остановила его:
 — Погоди-ка. Я сейчас.
 Она выскочила на улицу и, привстав на цыпочки, стала оглядываться по сторонам. Наконец она заметила тех, кого искала.
 — Эй! Иди-ка сюда, — крикнула Настя тому пацану, который приставал к ней на этом самом месте час назад. — И ты, ты тоже, — обратилась она к верзиле, поверженному Кузом на асфальт.
 Тот обернулся на ее крик и начал прислушиваться, не понимая, чего от него хотят.
 — Идите сюда. Оба. — Настя говорила очень спокойно.
 — Ну! Хули тебе надо? — спросил тот, который «стрелял» у Насти деньги.
 — Пошли вниз. — Она махнула рукой и, повернувшись спиной к ребятам, толкнула дверь магазина.
 Верзила и Хмырь, как про себя окрестила Настя назойливого попрошайку, вошли вслед за ней в зал.
 — Ну, в чем дело? — спросил Верзила. — Махаться хотите? Давайте помашемся...
 Настя молча озиралась по сторонам.
 — Лом есть у тебя, — спросила она Барракуду, — или лопата? Что-нибудь потяжелее...
 — А... Ну, давай, давай, сейчас поглядим, что там вы с ломом будете делать. — Верзила начал кипятиться, попытался даже закатать рукава, но, запутавшись в пуговицах, прекратил попытки, смачно сплюнув на пол.
 — Слышишь, Барракуда, найди-ка что-нибудь, — попросил Димка у прежнего хозяина магазина.
 Тот нырнул за прилавок и появился через секунду с американской бейсбольной битой.
 — Пойдет?
 — Самое то, — ответила Настя, принимая биту.
 — Ну, давай, давай... Ты не боишься отдачи-то? — бормотал Верзила, расставляя пошире ноги и поднимая перед собой руки, сжатые в кулаки. Димка, стоявший у стены, скривился. Он бы убрал этого алкаша за три секунды, но ему было интересно, что задумала его подруга. Если что, он успеет подстраховать.
 Настя, взвесив биту в руке, повернулась к верзиле и сделала шаг вперед. Верзила хотел что-то еще сказать, но, увидев в глазах девушки, смотревших прямо на него, такое бешеное, злое веселье, словно проглотил язык. Настя качнула битой и пошла на противника, который замер в боевой стойке, уже не ухмыляясь и вмиг посерьезнев.

 Глава 7

 — Ложись, Настя, отдыхай. Сегодня был тяжелый день.
 — Хороший... — ответила Настя.
 — Ладно... Я еще немножко посижу и приду, — сказал Димка и, видя, что Настя продолжает сидеть без движения, обнял ее за плечи, приподнял и почти понес в комнату. Ей действительно надо было скорее попасть в постель.
 В это время Куз окидывал взглядом кухонный стол, уставленный бутылками, закусками, запивками, — здесь еще хватило бы на сутки пиршества...
 Вернулся Димка.
 — Уложил? — спросил Куз, наливая коньяк себе и ему.
 — Да. Намаялась девчонка.
 — Все мы намаялись... Давай!
 Они выпили. Димка только сейчас почувствовал, что начинает пьянеть. Вообще он не очень любил это дело, хотя иногда позволял себе нарезаться по полной программе, но редко. Сейчас ему не хотелось напиваться. Весь день его держало жуткое нервное напряжение. И несмотря на то что пить они начали с полудня, еще на импровизированном банкете в магазине, алкоголь не брал его. Нервы, что ли, блокировали тот участок мозга, который отвечает за кайф...
 Поймав себя на этих мыслях, Димка окончательно понял, что пьянеет.
 — Я, по-моему, начинаю вырубаться, — сказал он Кузу, скривив лицо в дурацкую улыбку, которая сразу превратила его в того, кем он был на самом деле — семнадцатилетнего подростка, почти ребенка. Пусть и с накачанными мускулами, но все равно ребенка.
 — Это ничего. Иногда можно, — задумчиво ответил Куз. — Это ничего...
 — Марк Аронович...
 — Да?
 — Я вот хочу у вас спросить... — начал Димка.
 Однако Куз оборвал его:
 — Зови меня на «ты». Как Настя. Просто Марк. Мы же теперь партнеры...
 — Хорошо. С удовольствием.
 — Так я тебя слушаю.
 — Марк... Я думал, думал, зачем тебе все это нужно...
 — И что надумал?
 — Надумал я, что все это для Насти ты делаешь... чтобы ее поддержать.
 — А ты проницательный парень, Дима. — Марк усмехнулся. — Ну, тут семи пядей во лбу не надо быть. Это все на поверхности лежит... Она же была в ужасном состоянии. Полная апатия. Правда?
 — Да. Я видел...
 — Надо было ее встряхнуть. По-моему, получилось...
 — Да, знаешь, Марк... — Димка потянулся к бутылке и налил в обе рюмки. — Давай-ка еще...
 — Ну, давай. Ты только не налегай все-таки с такой скоростью-то...
 — Кто бы говорил...
 Они выпили еще по одной.
 — Так вот. Самое страшное, когда нам, молодым...
 — Не надо, Дима, «нам, молодым»! Я сам себя, может, ощущаю сейчас не на сорок, а на двадцать пять... И когда мне было двадцать пять, я презирал точно так же, как и теперь презираю, людей, которые не могли и не могут себя занять делом. Не могли найти в этом огромном... — Куз обвел руками кухню, — огромном и чудном, в общем-то, мире...
 — Вы, по-моему, опьянели, Марк Аронович, — не без подкола заметил Димка.
 — Да! И что с того? Не перебивай... В этом огромном мире... точки приложения для своих сил... Сил-то каждому немало отмерено, просто многие... ну большинство, не хотят ими пользоваться. Согласен?
 — В принципе согласен.
 — Молодец. И поэтому, когда я видел, как Настя опускается, в смысле полной потери интереса к жизни, я все думал, чем бы ее заинтересовать... Правильно?
 — Точно! Молодец!
 — Вот. Надо иметь смысл... — Марк начинал путаться. — Давай-ка еще махнем, а то я нить теряю...
 После паузы он посмотрел Димке в глаза:
 — А ты-то, Дима, ты-то сам, что планируешь?
 — Ну, Марк, ты даешь... Сам же нам магазин подкинул, а теперь — «что планируешь?» Пахать. Только пахать. Тут разборок предстоит столько, сколько ты и не представляешь. Ты, Марк, извини, конечно, не современный человек. Факт?
 — Ну, допустим.
 — Вот. Ты и не знаешь, какие сейчас начнутся вокруг этого магазина разборки. Люди Турка, думаешь, нас оставят в покое? Да ни фига! Вот увидишь, будет и война еще, и затишья... В общем, жизнь насыщенная пойдет.
 Он увидел, что Марк его не слушает. Тот сидел, задумавшись о чем-то своем, постукивая пальцами по столу.
 — Ты чего? Эй! Слышишь, что я говорю-то?
 — Слышу, слышу. Завидую я вам...
 — В смысле?
 — В прямом. Столько сейчас возможностей... Вы в свои семнадцать уже можете настоящей жизнью жить. Не то что наше поколение... Мы знаешь в какой жопе жили? У-у-у, тебе даже представить это трудно... А сейчас...
 — А как Настя сегодня-то... А? — сказал Димка с улыбкой. — Как она выдала? Я даже не ожидал. Как в кино...
 Марк усмехнулся:
 — Не говори...
 Он вспомнил, как Настя шла на напыжившегося пьяного Верзилу, шла, улыбаясь и покачивая битой. Куз тогда напрягся, готовясь броситься между ними, но Димка, стоявший рядом, заметил его движение и крепко взял за руку.
 — Подожите, — шепнул он, — подождите...
 Настя, не дойдя до противника пары метров, вдруг резко повернулась к нему спиной, шагнула к витрине и со всего размаху обрушила на нее тяжелую биту.
 Полетели во все стороны осколки стекла, зал наполнился звоном, бряканьем повалившихся на пол стальных цепочек и браслетов.
 А Настя, не останавливаясь, начала бить по следующим витринам, по стеллажам с компакт-дисками, по вешалкам с «косухами», кожаными штанами, футболками, разнесла в щепки деревянный прилавок — откуда только силы взялись для таких ударов?..
 Куз смотрел на нее, поражаясь ее действиями и одновременно понимая, что сейчас она не просто бьет витрины, а разряжает обиду и злость. За все, что случилось с ее семьей, с отцом, матерью, с ней.
 «Хорошо, хорошо, — думал он тогда в магазине. — Пусть негативная энергия выходит... Пусть. Лучше уж так, чем через наркотики, к примеру, или еще что...»
 За пятнадцать минут, на протяжении которых никто из окружающих не пошевелился, кроме Барракуды, впрочем одернутого Димой, Настя разнесла весь торговый зал буквально на кусочки. Не пострадали только кожаные вещи, все остальное было разбито, расколото, уничтожено...
 Настя швырнула биту на пол, и та покатилась, дробно стуча по полу.
 — Вы, — сказала она Верзиле и Хмырю, — запомните, что теперь здесь все будет по-другому. И вы, мальчики, если не изменитесь, можете так же получить, как эти витрины. Я права, Дим? — Она посмотрела на своего друга.
 — Элементарно, — улыбаясь во весь рот, ответил молодой экс-бандит, сохранивший, однако, все внешние признаки этого социального слоя. — Элементарно, пацаны.
 — Свободны, — бросила она ошалевшим подросткам. — Кук, выпусти их.
 Кук, ошеломленный происшедшим не менее бывших своих покупателей, подошел к двери и отомкнул засов.
 Верзила вышел сразу, а Хмырь, задержавшись на выходе, повернулся к Насте и с искренним восхищением в голосе сказал:
 — Ну, ты даешь... Не ожидал, не ожидал... Круто...
 — Будут деньги, заходи, — ответила Настя. — А так, позванивай...
 — Ну, за это все, положим, уплачено, — бросил Барракуда. — Но как вы дальше-то мыслите работать?
 Он спрашивал у Куза, поскольку до сих пор не мог поверить в то, что главная среди них — вот эта сумасшедшая девчонка.
 Куз кивнул на Настю:
 — Спрашивай у нее.
 — Да?
 — Да, — сказала Настя. — Кук!
 — Яволь! — поднял голову Кук, ворошивший на полу разбитые компакт-диски.
 — Оставь это барахло. Если есть силы, вымети все и вынеси мусор на помойку. А мы... Марк, вы хотели банкет?
 — А что теперь остается? — в свою очередь спросил Куз. — По-моему... — он посмотрел на Димку и Барракуду, — по моему, только банкет... Димка! Сколько у нас с собой денег есть? Осталось что-нибудь?
 — На банкет хватит, — ответил тот. — Если не ехать в «Асторию»...
 — Какая «Астория»? Здесь будем праздновать, — сказал Куз. — По старому русскому обычаю. Пьянство на рабочем месте...
 — Это советская традиция, — заметил Барракуда, — а не русская.
 — Не важно. Зато приятно. Кто пойдет в магазин?
 Димка посмотрел на окружающих и сказал:
 — Я здесь остаюсь... Не думаю, что сегодня могут быть проблемы, но на всякий случай... Тебе, Барракуда, тоже не резон уходить... Может, ты? — Он посмотрел на Кука.
 — Да, Кук, — поддержал Барракуда. — Давай бери Ворону, и дуйте вдвоем. Что брать?
 — Это вот к нему. — Димка махнул рукой на Куза. — Он специалист у нас по банкетам...
 Банкет продолжался практически весь день, и они успели обсудить очень многое, и главное — общую тактику дальнейшей работы. Настя категорично заявила, что магазин будет настоящим, дорогим, стильным, разноцветным... Она быстро опьянела и путалась в словах и мыслях, но общую канву речи выдерживала.
 — Покупатель у нас не тот, — говорил Барракуда. — Вы же видели...
 — Ничего. Будем «перековывать» массы, — сказала Настя.
 Потом они — Настя, Куз и Димка — приехали сюда, в Настину квартиру, которая стала уже их штабом, а прежние владелец и сотрудники «Рокси» разошлись до завтра по домам, оставив в разгромленном торговом зале потрясенного увиденным ночного сторожа...
 — Так что, — уже почти роняя голову на стол, вновь заговорил Димка, — надо в ремонтную контору идти...
 — Я схожу. Не волнуйся. У меня этих ремонтников знаешь сколько знакомых? Мы же их рекламу печатаем...
 Куз только сейчас вспомнил, что он все еще работает в газете и не худо бы ему было сегодня появиться в редакции.
 — Вот, черт...
 — Что такое?
 — Я же совсем забыл... Мне же на работу надо...
 — Да бросай ты ее на хрен, Марк... Мы свою газету сделаем... Бабки есть, это не проблема...
 — А что? Да... Зарегистрировать, и вперед...
 — Во-во... Зарегистрировать... И впе-ред... — Голова Димки глухо стукнулась о кухонный стол, и он замолчал.
 «Слабак, — подумал Куз. — Молодой, здоровый, а в питье — слабак». Он, Марк, в его годы в три раза больше мог принять и потом еще ночь или с девочками шалить, или сидеть и беседовать с корешами на кухне о «прелестях» советской власти...
 Утром, мучаясь головной болью, которая для Марка была делом привычным, а для Насти с Димкой — мучительным и тяжелым испытанием, они втроем приехали в магазин. Марк, посовещавшись о новых делах с Димкой, отправился в свою газету и обещал, что сегодня же решит вопрос с ремонтом помещения. Настя хотела видеть свой магазин отделанным по высшему классу, так называемому евростандарту...
 «Ну, пусть будет евростандарт, — думал Куз. — Чем бы дитя ни тешилось...»
 Настя, Барракуда, Димка и Ворона сидели в кабинете за столом, пили томатный сок и смотрели друг на друга. Вчерашний энтузиазм у Барракуды исчез начисто. Впереди была пустота и полная неясность. Он не верил в то, что эти дети вообще понимают, чего хотят.
 — Так... — сказал Димка. — Ну, что делать-то будем?
 — Ремонт, — ответила Настя. Она вчера выпила меньше всех и чувствовала себя лучше любого из совещателей.
 — Завтра приедет бригада. Куз обещал, — заметил Димка.
 — Ну, хорошо. Сделают ремонт. Это ваши дела, ваши деньги... Кстати, о деньгах. В счет будущих прибылей не одолжите ли нам с Вороной баксов сто? Поиздержались мы за последнее время.
 Димка без слов вытащил бумажник и выдал Барракуде две бумажки по сто долларов.
 — Двести. Запомни только, это не подарок. Праздники кончились, начинаются суровые будни...
 — Да, сейчас бабки полетят с этим ремонтом, только держись, — сказала Ворона.
 В кабинет вошел Кук.
 — Барракуда, там пришли к тебе... К вам, — поправился он.
 — Кто еще?
 — Свои, говорят.
 — Ну, впусти.
 Димка сунул руку в карман. Мало ли что... На этот раз у него был с собой пистолет...
 В кабинет вошел Сухой.
 — Привет, господа хорошие. Дима, ты чего не едешь-то? Мы тебя ждали-ждали, а потом вот я решил сам заехать, поглядеть, как вы тут...
 — О, блин! Точно! Из головы вылетело! У нас вчера тут банкет был, ну и сам понимаешь...
 — А-а... Ясно. А что там с залом у вас случилось? Переезжаете?
 — Ремонт делаем. Перепрофилироваться будем.
 — Хорошее дело. У вас, кстати, телефон не работает. Мы звонили, звонили, все без толку...
 — Телефон? Вот еще новости... — Барракуда поднял трубку. — Работает. Гудит.
 — Да? Значит, на линии что-то. А может, с аппаратом. Мы звонили с нескольких номеров, никто трубку не берет.
 — Во дела... Вообще бывает такое...
 — Дай-ка я посмотрю... — Сухой протянул руку к аппарату. — Отвертка есть?
 Барракуда вышел и вернулся с отверткой.
 Сухой снял с аппарата крышку, что-то подкрутил, постучал пальцами по контактам. Повертел отверткой в переплетениях проводков. Телефон слабо звякнул.
 — Да... Банкет, говорите?.. Задели, наверное, вчера как-то неудачно. Все, теперь пашет.
 Только он успел привинтить корпус, как телефон оглушительно зазвонил.
 — Сделайте потише, — попросила Настя, поднимая трубку.
 Звонил Куз. Бригада ремонтников действительно прибудет завтра, сообщил он. А сам обещал подъехать через часок.
 Вошла Ворона.
 — Слушайте, братцы, компьютер завис. Я хотела с бухгалтерией развязаться, и все! Труба дело.
 — Вот, черт... — сказал Барракуда. — Час от часу не легче...
 Настя встрепенулась:
 — Нет проблем. У меня есть мастер — супер! На счет «раз» все сделает. А если не сделает, новый купим.
 Сухой покосился на нее, но ничего не сказал.
 Потом посмотрел на Димку и спросил:
 — Ну так как, поехали? Наш паренек там у входа вашего уже мается. Может, внутрь впустите?
 — Конечно, поехали, — кивнул Димка. — Вы тут без меня справитесь?
 — А то, — ответила Настя. — Ты же недолго?
 — Нет, недолго, — ответил за него Сухой. — Полчаса, час — максимум. Я его обратно привезу.
 — А ты этого, своего Максика хочешь привлечь? — спросил Димка.
 — Да. А ты что, против?
 — Да нет... — неопределенно протянул Димка. — Давай привлекай...
 Макс приехал через час. Он был очень рад тому, что Настя ему, как и обещала, позвонила. После их последней встречи Макс был уверен, что она не позвонит. В том, что они рано или поздно еще увидятся, он был почти уверен, но чтобы она сама искала встречи — это вряд ли. Слишком чужой она ему показалась, слишком... взрослой. И парень этот ее, Дима... У них, похоже, все серьезно...
 Однако Настя позвонила на «трубу» и сказала, что у нее есть для него работа. Сказала слишком по-деловому, но Макс был все равно рад. Что же? Они, как и он, уже действительно взрослые люди, и отношения между ними пусть будут такие же. Настоящие.
 — Ну, что тут у вас? — весело спросил он, приехав в «Рокси» и пройдя в бухгалтерию, где Ворона печально смотрела на темный экран выключенного монитора.
 — О-о-о, какая машина! — сказал Макс, похлопав сотый «Пентиум» по корпусу. — Ничего, ничего. Старые айбиэмки имеют такое свойство — ломаться... Ничего...
 Он включил компьютер и начал бегать пальцами по клавишам.
 — Все у вас слетело. «Винды» сейчас переставлю, будет работать.
 Он выключил машину и начал развинчивать крепеж корпуса.
 — А зачем ты вовнутрь-то?.. — начал было Барракуда, но Макс посмотрел на него этакими ясными глазами, которые без слов говорили: «Не лезь не в свое дело...»
 — Да есть у меня подозрения кое-какие...
 Он покопался во внутренностях машины, повздыхал.
 — Вы сюда что, какаете, что ли?
 Ворона смущенно посмотрела на Барракуду.
 — А что такое?
 — Да так... Курите много, наверное.
 — Да.
 — Нельзя у машины курить. Особенно много. Засирается все...
 Через полчаса он собрал компьютер и поставил загружаться Windows — он всегда носил с собой несколько компакт-дисков с наиболее насущными программами.
 Встав со стула, он потянулся и подошел к Насте, которая бродила по пустому торговому залу и что-то прикидывала про себя.
 — Все.
 — Сделал?
 — Да что там делать-то? Ерунда...
 — Сколько я тебе должна?
 — Ты что, Настя, с ума сошла? Нисколько...
 Настя усмехнулась:
 — Как хочешь... Вообще-то ты же работал... Время тратил...
 — А ты что тут делаешь, Настя?
 — Я? Я здесь... как тебе сказать... хозяйничаю.
 — В каком смысле?
 — В смысле, что это мой магазин.
 Макс вытаращил глаза:
 — Я не понял. Как это — твой?
 — Да вот так. Мой личный. Я наследство получила... — Она запнулась на секунду, но потом продолжила:
 — Получила деньги, купила магазин. Теперь я здесь — хозяйка. Вот так-то.
 — Да... круто... очень круто... Слушай, а тебе не нужен хороший специалист по компьютерам, а? А то у тебя машина-то, честно говоря, говно... Ты извини, конечно... А я бы тебе все до ума довел...
 — Я подумаю, Максик...
 Она не назвала его Дохлым, и Макс не мог сказать, нравится ему это или нет. Скорее, нет. Когда раньше она кричала ему: «Дохлый, привет!» — это было как-то по-свойски... А теперь: «Максик, Максик...» Вежливо, но уж очень официально... Отстраненно, точнее.
 — А какие планы вообще-то? Я смотрю, что-то тут перестраиваешь, да? Что тут будет-то? Чем торговать-то будешь?
 — Не знаю. Еще не знаю... Музыкальный магазин, короче. Хочу такой, знаешь... — она очень серьезно смотрела на него, и он, заразившись этой серьезностью, придвинулся ближе, — взрослый такой сделать магазин. С компактами хорошими... Только где их брать — у Барракуды поставщиков нет. Он работал на комиссионном товаре...
 — Слушай, — сказал тихо Макс, — есть тема! Очень хорошая тема! Пойдем-ка в кабинет...

 Глава 8

 — Отвали, ты, мудак!
 — Кто мудак? Я мудак?! — Боров схватил Любку одной рукой за шею, сжал так, что едва не хрустнули позвонки. Он наклонил ее вперед, другой рукой взял за лицо и швырнул на диван. — Повтори, сука!
 — Мудак! — задыхаясь и захлебываясь слезами, закричала Любка. — Сволочь!
 Боров подошел и сильно ударил ее по щеке.
 — Хватит? Или еще добавить?
 — Хватит, — вдруг спокойно ответила Любка, встала с дивана и как ни в чем не бывало пошла в ванную. — Урод, — послышалось оттуда. — Синяки же останутся.
 — Ты скажи спасибо, что со мной работаешь, — лениво ответил Боров. — Другой бы убил уже на хуй тебя... С твоими истериками...
 Любка вышла через три минуты, посвежевшая, только что не улыбающаяся.
 — Слушай, Боров, ну, правда, заболел он. Не может сегодня с твоими мужиками трахаться. Хочешь, я за него отработаю?
 — А у тебя что, работы нет?
 — Ну-у...
 — Да нет, Люба. Там мальчик нужен. Понимаешь? Эти долбаные секс-меньшинства мне самому во где! — Он провел ладонью поперек горла. — Понимаешь?
 — Ты скажи, чтобы я тебя еще пожалела... — усмехнулась Любка.
 — Ладно тебе! Чего делать-то?
 — Не знаю, — сказала Любка. — Чего делать, чего делать? Лечиться ему надо. Сдохнет ведь. Жалко. Он же брат мне все-таки... Нет, Боров, давай как-нибудь договорись, ну, люди же все, ну, может человек заболеть?
 — Да, блин, может, конечно. Замену искать надо. У нас не принято так — клиента «кидать»... Если договорились, хоть расшибись...
 — Ну, найди замену...
 — Найди... Думаешь, так просто... Толстый такой парнишка, самое то для этих козлов... Где я такого еще найду...
 — В клуб ихний съезди, знаешь, за Марсовым полем... Да они сейчас везде тусуются, пидоры... В любой ночник можно заехать да снять...
 — У тебя все так просто... Отмазаться можно, конечно, но Турок ведь штраф возьмет... Неустойку...
 — Ну, заплати, е-мое! Большое дело... Я же отработаю!
 — Люба! Это к той сумме, которую ты мне и так должна.
 — Слушай, ты меня что, первый день знаешь? Сказано, отдам!
 — Эх, Любка, — сказал Боров и улыбнулся. — Хорошая ты телка... Не была бы блядью такой, я бы на тебе женился...
 — Вот еще. Больно надо... Я только и жду такого, как ты... красавца...
 — Ну иди сюда...
 Любка послушно подошла к Борову, который тут же схватил ее и начал тискать в толстых руках, мять, словно тесто...
 — Погоди... погоди ты, урод, мне же работать...
 — Ничего, ничего, работа не волк... — Боров пыхтел и стаскивал с себя свитер. — Давай, давай скоренько... Тебе же еще когда? Тебе же еще вечером только... Тебе же еще не скоро... Давай, давай...


* * *

 Через полчаса, когда Боров наконец уехал, Любка зашла в комнату, где лежал Толстый.
 — Ну что, братан, — сказала она, — как здоровье?
 — Да ничего вроде... Тащит от таблеток этих... прет просто по полной...
 Толстый говорил тихо — скрутило малого.
 — Класс! Лежи себе! Я с Боровом договорилась. «Больничный» тебе выписываем.
 — Чего?
 — Болей, говорю, на здоровье. А я за тебя буду пахать. За двоих, понял?
 Толстый закрыл глаза. Лицо его сейчас было совсем детским. И не скажешь, что такое паренек перевидал, от чего другим бы поплохело по-черному. Любка смотрела на него и думала, что же из парня будет, когда он вырастет... Только бы вырос. Это тоже еще вопрос...
 Толстый что-то прошептал.
 — Чего ты говоришь?
 Губы его снова зашевелились, и он жалко, еле заметно улыбнулся.
 — Не слышу, Толстый. Повтори...
 — Смотри, не лопни, когда за двоих будешь трахаться...
 — Шуточки, значит... Может, ты и не больной, а? Может, ты задвигаешь просто, а, Толстый? — Любка притворно рассердилась, но, заметив, что ее игра не производит впечатления на брата, спросила уже серьезно:
 — Слушай, чего тебе принести? Может, фруктов каких? Больным знаешь как полезно? Витамины там, то-се...
 — Ты мне вмазку принеси лучше... Легче время пройдет... А то еще, глядишь, ломать начнет, — прошептал Толстый. — Ладно, я спать буду. Таблетки эти... Прет...
 — Ну, спи, — сказала Любка и встала с постели, на которой ее брат почти не занимал места. Такой маленький...
 Когда он с бодрым видом рассекал по питерским улицам, он все-таки казался крупнее. А сейчас, без широких штанов и болтающейся на худых плечах куртки, казался совсем тщедушным.
 — Слушай... — снова тихонько сказал Толстый. — Я знаешь кого вчера видел?
 — Кого?
 — А помнишь девку в подвале? Которую ты откачивала? Которая вроде с собой кончать хотела?
 Он шептал еле слышно, но Любке отчего-то стало интересно. Та девчонка, с кучей баксов в кармане, удолбанная до полной бессознанки, заинтересовала ее.
 — Знаешь, я был в магазине... В «Рокси»... Она там директором сейчас, врубаешься? Крутая такая, как яйцо... Во везет, скажи?.. Прет же людям...
 Толстый замолчал, и Любка поняла, что он вырубился. Да... дела... Надо бы зайти к этой, как ее... Настя, что ли? Интересные дела...
 Любка вспомнила, как они расстались. Эту Настю увел какой-то молодой «бычара». С тех пор она ее ни разу не видела. Интересно... А девчонка и правда была из чистеньких... Не повезло ей крупно! Даже одежду на ней разодрали, Любка ей что-то из своего барахла дала. А, кофточку, точно! Вот! Есть повод зайти. Интересно, может, из нее и выжать что получится? Если у нее бабки есть — чего бы ей не поделиться? Как-никак от смерти спасли, где бы она сейчас была, эта Настя, если бы Любка с Толстым не подобрали ее в том парадняке?..
 Вечером ей нужно было ехать в «Краб», а сейчас время еще позволяло... Прокатиться, что ли?..
 Любка накинула легкую кожаную курточку и, заперев за собой входную дверь на ключ, чтобы Толстый, не дай Бог, вдруг, очухавшись, не побрел куда-нибудь на улицу — с него станется, — отправилась ловить такси. Денег у нее было аккурат до центра, в один конец...


* * *

 Сухой отпустил Димку уже через пятнадцать минут.
 — Если ты будешь расплачиваться налом, это снимает вообще все проблемы. Для всех. Напиши только заявление с просьбой о предоставлении разовых услуг, число не ставь... Вот так. И все дела. Никаких тебе налогов, никакой головной боли. Надеюсь, ты нам веришь?
 — Если б не верил, не пришел бы, — ответил Димка.
 — Ну вот. Вопрос можно?
 — Конечно.
 — У вас вообще, между нами говоря, серьезные планы? Я в том смысле, надолго вы там обосноваться хотите?
 Заметив, что Димка как-то поскучнел, Сухой встал с кресла, обошел письменный стол и похлопал парня по плечу:
 — Ты не волнуйся. Сам должен понимать, нам от вас ловить особо нечего. И подгребать к вам тоже никто не собирается. Не скажу, что все вокруг — ох какие честные Робины Гуды. Но вы для большого рэкета — слишком мелкая рыбешка. Ты не удивляйся, что слышишь эти слова от представителя охранной фирмы...
 — А я и не удивляюсь. Я на своем веку не столько, наверное, сколько вы, но тоже кой-чего повидал...
 — Ну, так еще проще. Нам интересно, надолго ли понадобятся наши услуги. Если надолго, то скидка будет. Нам это выгодно даже при условии, что мы помесячно меньше получаем. Есть возможность планировать свои дела на длительное время. Усекаешь?
 — Чего же тут не усекать. Планируем, вообще-то, надолго.
 — Отлично, — сказал Сухой. — От души желаю успеха. Я тебе это искренне говорю, парень.
 — До свидания, — бросил Димка. — Спасибо за помощь...


* * *

 — В общем, вот бабки, — сказал Крюгер, вываливая на стол перед Монахом пятьдесят тысяч долларов.
 — Так... — Монах взял телефонную трубку, набрал номер. — Алло! Турок? Слушай, я насчет магазина этого... Ну, музыкальный магазин... Да. Слушай, они заплатили бабки. Да, все пятьдесят кусков. Чего делать-то? Погодить? Хорошо, погодим... Все... Погодить сказано, — сказал Монах, отключив телефон.
 — Погодить, блин... Бомбить их надо. Взорвать к ебене матери...
 — Не суетись. Тут такие дела, не до магазина сейчас. Магазин никуда не убежит. Тут на нас наезжают, сечешь?
 — Что еще за новости?
 — А вот такие, брат, новости.
 — Кто это наезжает?
 — А не пойми кто...
 — Ты конкретно говори, Монах, что темнишь-то? Темнило... Одно слово — Монах...
 — Конкретно ничего не ясно, говорю тебе.
 Крюгер вышел из монаховского дома. И чего Монах здесь нашел? Нравится, говорит... Улица Репина — наиболее тихое место на Васильевском острове, хотя и самый центр. Этакая незатейливая улочка, соединяющая просторный Большой и суматошный, в любое время дня забитый густой людской толпой Средний проспекты. А сама улочка действительно — вроде бы и не питерской принадлежности... Провинция, одним словом. Как раз для Монаха. Угрюмый нелюдим. Какой у него к Турку-то интерес? Чего его в бандиты занесло?..
 Крюгер сел в машину.
 — Куда едем? — спросил Бром.
 — Как это — куда? К Врачу, конечно, куда еще! Надо же нам сегодня... как это... положительных эмоций добавить.
 Врачом называли некоего медика.
 — А что, у Врача бабки есть?
 — А не колышит... Есть — нету... Пусть отдает. Срок пришел, все, туши свет, дуй на свечку. Что значит «бабок нет»? Это не разговор. А если в самом деле нет, то хоть душу отведу...
 — А Турок знает?
 — А Турок мне его отдал. Затрахал, говорит, его Врач. Бери, говорит, Крюгер, пользуйся...
 Ехали недолго. Возле Театральной площади Бром остановился, вышел из машины и купил пакет чипсов. Крюгер смотрел на него с заднего сиденья — как ребенок, ей-Богу...
 Они поднялись пешком по широкой лестнице старого, дореволюционной постройки дома, Крюгер нажал кнопку звонка.
 Дверь открыл сам Врач. Время прятаться кончилось, теперь его не нужно вычислять, искать, подлавливать по телефону. Врач, что называется, спекся. Объяснили ему, что, чем дольше он будет бегать, тем хуже будет, когда поймают. А что поймают в любом случае — тоже объяснили. Да что тут объяснять-то... Всех ловили, не было случая, чтобы должник уходил. Хоть на Канарах, хоть в Швейцарии, а доставали — шарик-то маленький...
 — А-а... Ну, заходите... — Врач выглядел спокойным.
 Это подсказало видавшему виды Крюгеру, что денег у него нет. Такими люди становятся, когда теряют уже всякую надежду выкрутиться из положения, когда даже перестают бояться смерти. Период страха, довольно длительный, проходит, срабатывает блокировка. Он снова приходит уже потом, в самый последний момент...
 Бром толкнул Крюгера в спину и они вошли в квартиру. Она была большой. Но уже неуютной. В ней отсутствовала старинная добротная мебель. Хозяин квартиры практически все распродал.
 Как-то случайно от кого-то Турок услышал, что некто обладает очень приличными антикварными штучками, перешедшими к нему по наследству. Врач был мелкий аферюга из зачуханных, денег у него никогда не водилось. Затевал вечно разные новые проекты, прогорал на них. Потом занимал и перезанимал... На этом и попался на крючок Турка.
 Короче, Турок выкупил у какого-то фраера расписку Врача под очередной долг и включил «счетчик». Очень жестко включил. И стал наведываться Крюгер к незадачливому должнику сначала просто так, потом и с грузовичком подъезжал. Вывозил потихоньку то, что наваливалось в процент. Сумма уже многократно превышала ту несчастную тысячу долларов, занятую когда-то Врачом, а тот никак не мог выкрутиться.
 Начал было подниматься. Купил большую партию аудиотехники, ворованной, конечно, по бросовой цене. Техника эта, ясное дело, украдена была не из питерских квартир, а со шведских складов. Так что все было как бы чин чином. А «как бы» — это потому, что все документы на товар были липовые. Но кто там будет смотреть? В Питере половина магазинного товара по липе проходит, все привыкли уже...
 Но чтобы мебелишку хорошую не упускать, пришлось подставить Врача с его липухой. Засветили ее через ментов знакомых — хрен с ней, с техникой! Конфисковали все у бедолаги, едва срок не накинули. Но сказали ментам, чтобы не сажали мужика. Менты молодцы в этом смысле — не посадили. Не хотели с Турком в контры идти...
 Так и доил Врача Крюгер. Доил, доил — да вот, похоже, ничего уже не осталось у этого «нового русского»... Ну, квартира, понятно.
 — Эй, Врач, давай деньги, — сказал Крюгер. Это у них было уже нечто вроде пароля. Каждая беседа начиналась с этой простой и привычной фразы.
 — Нету, — ответил Врач.
 И вот это как раз было чем-то новеньким. В их отошениях уже так повелось, что на фразу о деньгах Врач или выносил из спальни очередную цацку, или показывал рукой на шкаф карельской березы, на бюро, на ломберный столик, на картины «академиков», висевшие по стенам... А тут — «нету»... Это что-то новенькое...
 — Нету? Слышь, Боря, — повернулся он к Брому. — Нету, говорит. Ну, садись, братишка, бери бумагу...
 — Квартиру я не отдам, — сказал Врач. — Лучше убейте.
 — Ты чего? Думаешь, лучше? Смотри, Боря, что жадность с людьми делает! Ему квартира эта сраная дороже жизни... Да на хрен нам тебя убивать? Кому ты нужен, козел? Жену отправил в Москву?
 Врач отвел глаза в сторону.
 — Вижу, вижу, что отправил. Конспиратор. Ничего, там ее уже ждут дожидаются. Наши. Хочешь, сюда привезем. Хочешь, тебя травмировать не будем — без твоего, так сказать, ведома развлечемся с ней в столице? А?
 Врач мрачно смотрел на Крюгера и молчал. Тот хмыкнул и коротко, без размаха ударил его в печень. Хозяин квартиры, застонав, повалился на пол, но Бром, выскочивший из-за спины товарища, подхватил падающее тело, удержал его сзади, просунув свои руки под мышки Врача.
 Крюгер ударил еще раз — в солнечное сплетение.
 — Ты особо-то не расходись, — заметил Бром, словно матрас, вздергивая обвисшего в его руках Врача, — убьешь...
 — Да и хрен с ним. Ну, убью... Большое дело...
 Это был один из способов окончательного запугивания. Конечно, убивать Врача не было никакого резона. Все-таки квартиру с живого пока, подчеркнул про себя Крюгер, получить юридически легче. Потом-то, когда доверенность подпишет, конечно, можно и грохнуть. А можно и нет — как себя вести будет. Поглядим. Сейчас, во всяком случае, рано.
 — Боря, подержи-ка его за волосы...
 Бром, удерживая обессиленного Врача одной рукой, другой схватил его за волосы и задрал голову бедолаги так, что подбородок торчал вертикально вверх.
 Врач захрипел.
 — Ну, что делать будем, Врач? Полечимся? Гланды удалим?
 Крюгер вытащил из кармана нож, поднес его к горлу хрипевшего должника и слегка надавил. Из-под лезвия выкатилась капелька крови.
 — Чувствуешь что-нибудь, — спросил Крюгер, — а? Не слышу?
 Бром, которому неудобно было держать голову Врача так высоко, переступил с ноги на ногу и, переступая, зацепился ногой за телефонный шнур. Чтобы удержать равновесие, он выпустил голову Врача и схватился рукой за край стола, качнувшись вперед. Вместе с ним качнулось и тело несчастного. Голова Врача пошла вперед и в сторону, и его горло само косо напоролось на нож.
 — Е!.. — Крюгер отскочил, но не смог увернуться от фонтанчика крови, брызнувшего ему прямо на грудь. — Ты что, Боря, мать твою!..
 Бром выпустил Врача, и тот, хрипя и брызжа струйками крови, повалился на пол.
 — Мудак! — сказал Крюгер. Он стоял, растопырив руки в стороны, и оглядывал свои грудь и живот. — Во мудак!
 — Потише, ты, умник... Не можешь перо в руке держать? Что-то ты расслабился, Крюгер, совсем плохой стал. — Бром улыбался.
 — Слушай, ты, козел, это из-за тебя...
 — Кто козел? — все так же улыбаясь, спросил Бром.
 При этом в голосе его зазвенело безумие. Он был известен как самый дикий беспредельщик и нередко лез на рожон даже по малейшему поводу. Бром шагнул к Крюгеру, переступив через корчащееся на полу тело.
 «Может, и к лучшему, — подумал он. — Пришью эту суку, а то от него только хлопоты лишние».
 За себя он был спокоен. Каким бы зверем ни был Бром, он, Крюгер, опытнее. И перо вот опять же наготове...
 Бром сделал еще шаг. И тут Крюгер увидел, что улыбка сползла с его лица. Глаза нападавшего теперь были устремлены за спину противника, а на лице отразились сначала удивление, затем неподдельный испуг.
 Теперь пришел черед Крюгера улыбнуться.
 — Старая штука, Бром. Я на такие детские приколы не покупаюсь...
 Плотный и глухой хлопок раздался в комнате, и тяжелая красная клякса, шлепнувшаяся Брому в лоб, заморозила улыбку Крюгера. Он не стал разворачиваться в сторону «пушки», а прыгнул вперед, сделав кувырок. Это был финт профессионала. И тем не менее не очень-то фортило ему сегодня. Падая на пол и пытаясь откатиться в сторону, Крюгер вляпался рукой в кровавую лужу и вслед за хрипом умирающего медика услышал второй хлопок. Он почувствовал легкий удар сверху в темя. На секунду закружилась голова, но затем пришла в норму. Вторая пуля, выпущенная в него, прошла выше, в миллиметре от его головы, слегка контузив, но даже не оцарапав его.
 Крюгер оперся на руку, а другой, изловчившись, все-таки успел вытащить пистолет. Однако снова попав в лужу крови, подался вперед. Скользя по паркету, он, вместо того чтобы лечь на спину и стрелять, оказался на боку. Прямо перед собой Крюгер увидел блестящее красное лицо Врача. Тот был еще жив, хотя глаза его уже туманились. Врач так же, как до него Бром и Крюгер, улыбался. Из приоткрытого рта все еще лилась на пол кровь.
 Это было последнее, что запечатлелось в мозгу Крюгера. Третья пуля, выпущенная из пистолета с глушителем, ударила его в висок. Она словно пригвоздила его голову к липкому от крови дубовому паркету старой, некогда уютной петербургской квартиры.

 Глава 9

 Идея Макса заключалась в том, чтобы Настя и компания вышли на источник недорогого, но приличного товара в обход официальных дистрибьюторских контор. Сделать это предполагалось вполне легально. Товар же был то что надо — компакт-диски, причем фирменные, из Америки а не пиратские дешевки, заполонившие всю Россию. К тому же кассеты, пластинки, книги, плакаты, журналы, газеты, компьютерные игры, ноты...
 И все это — не то чтобы уж совсем даром, но на процентов семьдесят, а то и девяносто дешевле, чем при работе с официальными поставщиками из Европы.
 — Интернет — вещь! — сказал Макс, сидя в кабинете магазина.
 Вокруг стола примостились Настя, Димка, Куз и Барракуда. Ворона работала с починенным компьютером, Кук что-то разбирал в зале, сортируя товар на пришедший в негодность после Настиных буйств и пригодный еще к реализации.
 — Интернет, господа, — великая вещь. Америка — огромная страна. И стоит она не на корпорациях типа «Майкрософт» и «Форд». Нет, ребята. Она стоит на мелком бизнесе. А пока существует мелкий бизнес, то есть, как в нашем случае, — небольшие музыкальные магазины, до тех пор какие-то из них будут время от времени открываться, работать, богатеть или разоряться. Нас, естественно, должны интересовать те, которые разоряются. Мы просто будем их на корню покупать и вывозить сюда.
 — Ну, ты лепишь! — протянул Димка. — Это же такая возня... Такие бабки надо вбить... И еще неизвестно, продашь тут что...
 — Тут все продашь, — сказал Барракуда. — Вопрос цены. Тема интересная. Я с такими вещами, правда, не работал, поэтому ничего советовать не могу. Тут спец нужен. Был у меня один кореш, закупал здесь военные прибамбасы — свитерки, гимнастерки, каски, атрибутику — и в Израиль гнал. Говорит, очень хороший бизнес...
 — Вот видишь! А если это поставить на мощную основу! Не кустарно возить в багаже сумочки с компактами, а напрямую, через Интернет с этими магазинами завязываться, то проблемой будет только ходить посылки растаможивать. Они же в Интернете публикуют сразу все свои объявы, распродажи, каталоги с ценами...
 — А что там по ценам? Пример какой-нибудь приведи.
 — К примеру, у нас хороший компакт стоит в магазине баксов пятнадцать. Ну, пусть двенадцать. В Штатах, на сейле, можно взять и по доллару. А если магазин закрывается, в опте можно вообще почти даром взять. И даже если оплатить пересылку, то да се, то можно сделать так, что компакт будет выходить в тот же доллар. Вопрос опта. Вопрос то есть предварительных вложений.
 — Как ты грамотно излагаешь, Максим, — сказал Куз. — Как по писаному... Где ты так насобачился?
 — В школе хорошо учусь, — улыбаясь, ответил Макс, косясь на Настю.
 — Да, Дохлый у нас умница, — кивнула Настя.
 Макс расцвел. Наконец-то. Назвала как когда-то. Уже теплее...
 — Что скажешь? — спросила Настя у Барракуды.
 — Что скажу? Я уже сказал — дело для меня новое. Я вам здесь не советчик. Но интуиция мне подсказывает, что дело выгодное. Если не сглупить самим, как обычно это у нас бывает, то... очень даже может быть, что дело пойдет... Есть кое-что и помимо. Знаете что? У меня со дня на день должны прийти календари... — И он вкратце рассказал о своем последнем коммерческом проекте, который и подвел его под монастырь.
 — Вот придут они, я и займусь их реализацией. Буду, в общем, по этому направлению работать. Вы мне здесь не помощники — ни хрена в торговле нашей не сечете... Поэтому и давайте занимайтесь этими вот международными отношениями... Договорились?
 Настя пожала плечами, но Куз сказал за нее:
 — Это разумно. Если календари твои уже напечатаны, то, конечно, не выбрасывать же их... Надо продавать. А сколько там?
 — Общий тираж — миллион. Прибыль должна пойти сумасшедшая.
 — Ну и очень хорошо!
 — Я правильно понял, — спросил Макс, — связываться мне со Штатами? Я ведь хоть сегодня могу начать...
 — Так начинай, — сказал Барракуда. — Юридический адрес у нас есть, реквизиты возьми у Вороны. Да, кстати, вас как-то надо оформлять? Зарплату выплачивать, трудовые книжки, то-се... Пенсионный, — он хмыкнул, — фонд...
 — Ты прикалываешься, — спросила Настя, — насчет пенсионного фонда?
 — Прикалываюсь, — честно ответил Барракуда.
 — Это все не горит, — сказал Димка. — Это все ерунда. Надо будет, оформимся...
 — Так что, — снова заговорил Макс, — из каких сумм я могу исходить? Чем мы вообще располагаем?
 Сидящие за столом молчали. Дело дошло до главного.
 Наконец Настя встала, оперлась руками о стол. Куз отметил, что она автоматически, не задумываясь, приняла позу этакого председателя собрания акционеров...
 — Значит так, — сказала Настя. — Это, как говорится, информация закрытая. Мы все работаем вместе, у нас друг от друга секретов быть не должно. Мы должны понимать, что делаем. Но если кто продаст...
 Куз, Барракуда, Макс и даже Ворона, слышащая разговор из соседней комнаты только краем уха, одинаково почувствовали высокий серьез затронутой темы.
 «Ах, что за девочка, — подумал Куз. — Вот так девочка!..»
 — Если кто продаст, — она положила руку на плечо Димке, — будет плохо. Вы все, или почти все, знаете о моих проблемах. Так что мне терять нечего... — Она ненадолго замолчала, затем, словно подводя итог совещания, сказала:
 — В общем, так. К этому вопросу мы больше не возвращаемся. Денег у нас чуть меньше миллиона. Долларов, разумеется. Ну, на ремонт потратимся, на что-то там еще...
 — Машину купим, — вставил Димка.
 — Машину... Да! Но все равно почти лимон. Так что есть с чего начать.


* * *

 Сухой снял наушники. Да... вот так история...
 Он поднял трубку телефона, покрутил диск. Аппарат в его кабинете стоял самый заурядный, дисковый. Сухой был равнодушен к внешним проявлениям респектабельности. Он не помнил, у кого вычитал одну полюбившуюся ему фразу, но не было дня, чтобы по тому или иному поводу не повторял ее про себя: «Главное — не казаться, главное — быть...» В смысле — крутым, богатым, сильным. Именно быть!
 — Иван Андреевич? Я сейчас к тебе зайду. Занят? Ничего, я ненадолго. Есть одно дельце, — и повесил трубку. Встал, одернул пиджак. Пресник занят, видите ли... Никак не избавится от своих ментовских привычек, хотя мужик он что надо.
 Сухой, поднявшись на второй этаж, где располагался офис агентства «Кольчуга», без стука вошел в кабинет начальника. Затем сел и начал рассказывать о том, что ему удалось узнать с помощью «жучков», установленных в «Рокси». Майор по ходу рассказа постукивал пальцами по столу, поглядывал в окно, в общем, демонстрировал отсутствие интереса к предмету. Иначе говоря, давал понять, что только из уважения к старому товарищу тратит свое бесценное время на выслушивание его истории.
 Но когда дело дошло до сумм, которыми готова была бросаться непонятно откуда взявшаяся девчонка, майор наконец посмотрел Сухому в глаза:
 — А ты откуда это все?..
 — Обычное дело — из наушников. Мне что-то в первый же день показалось, что не все там у этих ребят так просто. Бабки сумасшедшие выкатывают.
 Он не сказал майору, что Димка в качестве негласного аванса выдал им с Толиком пять тысяч долларов наличными, так как это было его, Сухого, частным делом. В конце концов, он отмазал ребят от людей Турка, а это дорого стоит. Так что пять кусков — это еще по-божески...
 — Турок, говоришь, их доил? Во дает Артур — везде успевает хапать... А кем он был десять лет назад? Да никем... Из фарцы вылез, из шпаны галерочной... Ну, ладно. Ты это дело держи на контроле...
 — А я чем занимаюсь? Только этим исключительно. Мы же их охраняем...
 — Ну вот и славно. Тут надо покопаться. Откуда это у них не облагаемые налогом бабки?.. И нужны ли они им так, как им кажется? Может быть, есть в этом городе люди, которым они гораздо нужнее... Ну, в общем, ты понял.
 — Да.
 — Кстати, вот еще что. Ты знаешь, у Турка начали братву отстреливать? Он прямо в бешенстве...
 — Еще бы. Если бы у тебя отстреливали, ты бы тоже...
 — Сплюнь... Шутки у тебя... В общем, он наш клиент, надо разбираться.
 — Авторитеты рубятся, чего тут разбираться.
 — Не знаю, не знаю... Очень странно все. У Турка же со всеми мир. Ну, не то чтобы такой уж мир, а, скажем, вооруженный нейтралитет. Он остепенился ведь в последнее время. На чужую территорию не лезет... Опять же все знают, что с ним воевать тяжело. Много жертв, много вони, много стрельбы... У него все бойцы шизанутые. Александры Матросовы, понимаешь... Вот и оставили его в покое. Так что не думаю я, что это разборки авторитетов. Больше похоже, что всплыл какой-нибудь давний дружок Турка и за какие-то старые дела теперь мстит ему. Самого еще пока не трогает. По братве рубит. И рубит, кстати, настолько нагло и настолько профессионально, что тут есть над чем голову поломать... Концов никаких. Так-то вот...


* * *

 В то время как Сухой общался со своим начальником по поводу «Рокси», к магазину подъехала сестра Толстого — Любка.
 — Привет, подруга! — Любка вошла в пустой торговый зал. — К тебе не прорвешься... — покосилась она на Кука, стоявшего в дверном проеме.
 — Ой. — Настя после долгого разглядывания этой симпатичной, но какой-то очень потасканной девчонки наконец узнала ее. — Привет...
 — Как дела? — спросила Любка. — Тут слухи ходят, что ты крутая стала...
 — Про меня? Слухи? — Настя удивленно подняла брови.
 — Ну да. А чего ты удивляешься? Земля слухами полнится, как и город.
 Настя вдруг поняла, что совсем не хочет говорить с Любкой. Хотя ей было неловко даже от одной мысли об этом. Ведь та помогла Насте в свое время, приютила, одела...
 — Слушай, мне тебе ведь надо кофточку отдать, да?
 — Ну, наверное, надо, — улыбнулась Любка. — Не худо бы...
 — Да, конечно... Только она у меня дома...
 — Не горит. Не волнуйся, не к спеху...
 — Ага... А ты как живешь? — стараясь не выказывать то, что гостья ей в тягость, спросила Настя.
 Но Любку провести было трудно. Общение с людьми было ее профессией. Общение разное — от разговоров до, так сказать, более плотных контактов. Она сразу заметила, как после первого радостного узнавания Настя поскучнела и теперь, судя по всему, маялась, не зная, как ее, Любку, повежливее спровадить.
 «Ах ты, дрянь, — подумала Любка. — Крутая, значит, стала! Значит, все — выходи строиться... Ничего, ничего, посмотрим еще, кто кого построит...»
 — Слушай, а ведь я к тебе по делу. — Любка сменила беспечный девчачий тон на серьезный и придвинулась к Насте поближе, обдав ее резким запахом недорогих духов.
 — Я тебя слушаю...
 Этот ответ тоже Любке не понравился. «Слушаю...» Ничего, ничего... Не с такими фифами она в жизни встречалась...
 — Слушай, не можешь деньгами выручить? Толстый у меня заболел, не работает, лечить его надо, за квартиру платить, ну, в обмен... У меня тоже все наперекосяк идет. Непруха последнее время...
 «Торчала» бы поменьше, — подумала Настя, — не было бы непрухи..."
 И эти Настины размышления тоже не укрылись от Любки.
 «Брезгует, сука, — подумала она. — Ведь брезгует, тварь...»
 Димка вышел из-за прилавка и подошел к девушкам. Кивнул Любке, не представляясь. Она-то его сразу узнала: тот самый «бычара», который эту Настю увел из «Краба»... Любка тоже тогда, кстати, из-за него получила выговор. Она обещала Борову, что приведет новенькую классную девчонку, а этот пробойник взял ее и утащил.
 — Что тут у вас? — спросил Димка.
 — Да вот Любка зашла... Помнишь, я тебе говорила, — неуверенно сказала Настя.
 — Нет. Не помню..
 — Ладно, потом... А сколько тебе нужно? — спросила Настя, снова посмотрев на гостью.
 — Сколько? — Любка покосилась на Димку, который при последних Настиных словах явно навострил уши.
 — Не знаю даже. Просто любые бабки нужны. Баксов сто, двести... Если есть.
 — Ни фига себе! — вмешался Димка. — Ты нас за миллионеров, что ли, держишь?
 Любка сделала вид, что не обратила внимание на замечание этого молодого бандюгана, каковым она считала Димку.
 — Сто, двести... — протянула Настя. — Ладно. Правда сейчас у меня нет. Завтра. Устроит тебя?
 — Устроит. Только в первой половине дня. Вечером я занята...
 — Я знаю, — ответила Настя, оборвав ее, очень резко причем.
 — Приходи сюда в час дня. Договорились? Все, теперь, извини, я занята, работы много... До завтра.
 — Что это за дела? — спросил Димка, когда Кук закрыл за вышедшей Любкой дверь на засов.
 — Это та самая девчонка, которая меня тогда, в подвале, приводила в чувство. У нее проблемы, знаешь, брат болен... Надо помочь... Она же мне помогла...
 — Помогла... Где-то я ее видел, черт, не помню...
 — В «Крабе», может быть?
 — Точно. Она же там работает. Точно. Дешевая шлюха.
 — Ладно тебе. Поможем человеку? Что тебе — жалко? Деньги-то есть.
 — Настя, не надо только меня грузить, ладно? Есть деньги, нет денег, не в этом дело. И не в том дело, что она шлюха. Есть, ты не представляешь, знаешь какие путаны классные! Это люди, скажу тебе... Сами денег дадут, накормят, напоют... А типа Любки — прошмандовки, воровки, аферистки... Мелочь, но связываться с ними нельзя: подставить могут запросто. Поганые твари... К тому же «торчат» еще все. А если человек «торчит», для него нет разницы — заработать, украсть, выклянчить... Вот эта из таких как раз...
 Димка разгорячился не на шутку. Настя смотрела на него и понимала, что он, наверное, прав. Любка ей самой не нравилась. Она и прежде избегала общения с такими «оторвами», как называла их мама... И теперь ей тоже не хотелось связываться и заводить близкие отношения с этой девахой. Но, с другой стороны, она же тоже человек... А если человека можно поддержать, то почему бы...
 — Ладно, — сказала Настя. — Сняли тему. Дам ей сто баксов, и забудем о ней.
 — Это путем! А то я их знаю — они буду клянчить бабки до бесконечности. Чем больше дашь, тем больше будут просить. Ныть, ходить каждый день. Не в том дело, что мне жалко, тем более что деньги-то твои. — Он дотронулся до Насти. — Здесь дело принципа. Деньги надо зарабатывать трудом.
 — Да, верно, — отозвалась Настя. — А бандюки твои, они что — труженики?
 — Да. Хотя у них поганая работа, я согласен, поганая. Страшная. Мерзкая. Как угодно назови. Но работа. По мне, все равно эти любки еще хуже. Они не только попрошайки, я же говорил, но и мастерицы любую подляну организовать...
 — Ну, все, все, успокойся. Мало у нас забот...

 Глава 10

 Любка вышла на улицу и пошла к Литейному. Сколько, интересно, эта крутая Настя ей денег даст? Поглядим, поглядим... Ну, хоть что-то. Даже если всего сотню баксов — и то хорошо. Сегодня еще что-нибудь в «Крабе», может быть, обломится...
 Навстречу ей шел худой парнишка в широченных штанах, немыслимой куртке, с полами, свисающими чуть ли не до самого асфальта, и в кепке с длинным козырьком повернутым назад.
 Глаза его были устремлены в никуда. Он так бы и прошел мимо Любки, если бы та не схватила его за рукав:
 — Рэппер! Далеко бежишь?
 — А-а-а... Привет. — Рэппер было дернулся в сторону, но, узнав Любку, расслабился и даже улыбнулся.
 — Ты чего такой нервный?
 — Да нет... Так просто. А ты куда?
 — Я гуляю. Слушай... — она с самого утра сегодня терзалась из-за отсутствия кайфа, — слушай, у тебя ничего вмазаться нет? Или курнуть на худой конец?
 — Я все думаю, — Рэппер задумчиво смотрел ей в глаза, — когда же ты мне дашь наконец...
 — На конец могу тебе дать. На худой конец, — пошутила она. — Так есть чего?
 — Ну есть. А у тебя бабки есть?
 — Бабки завтра будут.
 — Ну, это не разговор. Я думал, ты серьезным человеком стала...
 Любка внутренне взбесилась. И этот туда же! Сопляк долбаный! Недоносок! Кем он себя воображает?
 — Слушай, хватит! — резко сказала Любка. — Ты что, меня не знаешь, что ли?
 — В том-то и дело, что знаю, — ответил Рэппер. — Ладно. Пошли ко мне.
 — Ну, пошли. — Она шагнула вперед, но, увидав, что Рэппер синхронно с ней сделал шаг в противоположном направлении, снова схватила его за рукав. — Ты чего? — вскрикнула Любка. — Куда прешь-то? Твой дом-то там. — Она махнула рукой в сторону Литейного.
 — Да я за «Беломором», мать твою... Ты чего, на ломах, что ли?
 — Да нет. Просто нервы. Всякие твари еще с утра настроение испортили.
 — Брось, Люба, ты же такая телка классная! Не бери в голову... А если кто обидел, скажи...
 Любка усмехнулась. Молодежь, кость им в глотку... Она была старше Рэппера года на три, и у нее были люди, которые могли, при необходимости, за нее заступиться. Не чета этому мальчику... А мальчик мнил себя чуть ли не хозяином города. Рэппер с месяц назад, как было известно Любке, отпал от команды покойного Инвалида, промышлявшей мойкой машин и мелким воровством, и теперь тусовался с такими же, как и он сам, рэпперами. Он давно «торчал» на этой бубнящей музычке, отсюда и кликуха.
 Но похоже, поднялся мальчик. Наверное, кайфом приторговывает, откуда еще бабкам-то взяться у такого сопляка...
 — Какая я тебе телка?
 — Ну, ладно, подруга, че ты, как неродная все равно. Пошли, «Беломора» щас купим, так и быть, оттяну тебя... Кто же тебе поможет, кроме Рэппера...
 «Да уж, кроме тебя, некому», — подумала Любка, но ничего не сказала. Пусть мальчик себя чем-ничем тешит.
 Рэппер купил три пачки «Беломора» в ближайшем ларьке, и они отправились к нему — на угол Литейного и Некрасова.
 — Предки-то дома? — спросила Любка на лестнице.
 — Нету. Папаша в Москве, в командировке, мамаша в Испании загорает. Так что полный кайф.
 — Ну-ну, — покачала головой Любка. — А ты, значит, оттягиваешься?
 — Ну. А че! Живу как бог...
 Рэппер открыл дверь и двинул, не снимая своих башмаков-"говнодавов", к себе в комнату.
 — Проходи, чего встала?
 Любка скинула с ног свои ботиночки — не чета рэпперским «Т-34» — и пошла из прихожей на голос мальца.
 Она с привычной уже завистью оглядывала квартиру — трехкомнатная, крепкая, явно после капитального ремонта. С родителями живет, на всем готовом... Уезжая, небось жратвы полный холодильник оставили, а денег — уж наверняка... Чтобы ребеночек их не голодал. А ребеночек траву покупает на их денежки... Да и сам еще промышляет.
 — Да иди сюда! Чего ты там?!
 Квартира вдруг «зазвучала». Рэппер включил компакт-проигрыватель, и из высоких, стоящих по углам комнаты колонок понеслись звуки какого-то американского рэпа.
 — Сделай потише, мудило! — крикнула Любка, но Рэппер ее не услышал. Да и сама себя она почти не слышала за буханьем пятидесятиваттного проигрывателя. Любка видела такие в магазинах: плейер, усилитель... Тысячи на полторы, как минимум. Баксов. Да, живет парнишка...
 Рэппер схватил пульт дистанционного управления и убавил громкость.
 — Садись, Люба. — Он кивнул на диван. — Я сейчас...
 Он полез в письменный стол, вытащил из ящика цилиндрическую пластмассовую коробочку из-под фотопленки, поставил на стол. Открыл пачку «Беломора» и начал вытряхивать из папиросы табак прямо на полированную поверхность журнального столика.
 — Погоди ты, я сама. — Любка, достав из кармана куртки пачку голландского табака, вытащила оттуда бумажку для самокрутки. — Давай, что там у тебя?
 Рэппер пододвинул к ней пластмассовую баночку.
 Любка была уже давно и основательно «прикурена», поэтому «зацепило» ее быстро. Она откинулась на спинку дивана и смотрела, как Рэппер возится со своим «блямором», мастеря новый косяк. Непрофессионал, видно сразу. Понтярщик. Но тоже вроде цапануло парня. Хихикает сидит. Глазки мутные, похотливые... Нормально все, Рэппер, нормально.
 — Дай-ка я тебе вдую, — сказала она, сделав пару затяжек.
 Рэппер наклонился к ней, и она, сжав в губах папиросу огоньком внутрь, выпустила из мундштука в открытый рот парня плотную струю дыма.
 — Теперь я, — предложил уже основательно «поплывший» пацан.
 — Давай.
 Злость на сучью Настю исчезла. Отпустило. И о Толстом подумалось спокойней — что с ним будет, поправится, никуда не денется.
 — Я сделаю погромче, — сказал Рэппер, роняя пульт на пол.
 — Давай. Хорошо у тебя. Классно. Хоть можно по-человечески посидеть... Затрахало меня суетиться, Рэппер. Чего ты меня в гости раньше не звал? Знала бы, что у тебя так классно, все время бы к тебе ходила в гости. Ты-то любишь, когда к тебе ходят в гости?
 — В гости? Ко мне? — Он начал давиться хохотом. — В гости? Да, классно... Приходи, когда предки приедут, приходи... Во будет ништяк!.. Слушай, так ты мне дашь когда-нибудь ваще или нет? — Он продолжал хихикать и всхлипывать.
 — А чего не дать хорошему человеку? — Любка сняла с себя куртку. — Да запросто... Хорошему человеку не жалко...
 Рэппер возился на ней довольно долго. Ей было лень помогать ему стягивать с себя джинсы, колготки. Наконец, когда она осталась только в трусиках и бюстгальтере, Любка неожиданно отстранила от себя разошедшегося и покрасневшего Рэппера:
 — Давай-ка я еще сделаю на пару затяжек...
 Рэппер послушно сел в кресло — как был, по пояс голый, с расстегнутыми штанами, которые не успел снять. Она сделала косячок.
 — Вдуй...
 — Давай...
 — Ништяк!..
 — Класс!..
 Затем Рэппер ползал по ней, вдавливал ее в диван, едва не прыгал. Пыхтел, сопел... Любке было приятно, но как-то непривычно. Скорее, занятно... Все-таки мал был для нее этот паренек. Во всех смыслах... Не умел ничего... Ну, все впереди. Все поправимо.
 Стараясь не прервать его движений, Любка потянулась к столу, выпростав руки из-под дергающегося тела, взяла сигарету и чиркнула колесиком зажигалки. Не успела она сделать затяжку, как Рэппер судорожно выгнулся и со стоном, как в кино, обессиленно рухнул ей на грудь.
 — Кончил, что ли?
 — Да, — гордо прошептал Рэппер.
 — Ну и молодец, — сказала Любка, затягиваясь. — Сегодня как раз можно. Повезло тебе. А то пришлось бы в магазин бежать за контрацептивами...
 — Ф-фу-у, — выдохнул Рэппер и снова начал как-то шебуршать по Любке, завозился, помогая себе руками... Неугомонный...
 Громкий звонок в дверь сбросил его с раскинувшейся призывно на диване Любки. Она громко расхохоталась — надо же как его подбросило. Словно под ним была не она, голая, теплая и мягкая, а холодная и жесткая доска какая-нибудь.
 Натягивая на ходу штаны, Рэппер кинулся в коридор.
 Любка, продолжая хохотать, стала неторопливо одеваться. Хорошего понемножку...
 Вместе с Рэппером в комнату вошел высокий парень, судя по виду, из его же тусовки. «Такой же задвинутый», — подумала Любка, смотря на его широченные штаны и кепку, сидевшую на голове козырьком назад. Парень был в черных очках, желтой кофте и белых кроссовках.
 — О! Я как раз вовремя, — сказал он, увидев почти одетую уже Любку и помятый диван. — Я смотрю, ты, Рэппер, времени не теряешь! Тебя как звать? — спросил он у Любки.
 — Люба, — кокетливо ответила она.
 — А я — Джус. Курнем? У вас духан тут такой стоит, с лестницы слышно...
 — Курнем. — Любка сделала приглашающий жест. — Присаживайся, Джус. Кстати, сколько времени?
 — Нормально. Мы успеем, — непонятно ответил Джус.
 — Куда? — удивилась Любка. Ее снова начал разбирать смех.
 — Куда надо. — Джус быстро скрутил косяк и пустил его по кругу.
 Рэппер, сделав в свою очередь затяжку, повернулся и начал чем-то греметь в ящиках письменного стола.
 Джус развалился на диване рядом с Любкой.
 — А ты кто вообще? — спросил он.
 — А что?
 — Да так. Познакомиться вот решил с красивой девушкой. Что, нельзя?
 — Ой-ой-ой, какие мы!.. Кто-кто... Барышня!
 — Отлично, — сказал Джус. — Значит, нам по дороге — я кавалер.
 В этот момент Рэппер вдруг повернулся и вытянул вперед руку. В кулаке он сжимал пистолет, направленный прямо на Джуса.
 — Ты чего? — спокойно спросил Джус. — Опух? Удолбался паренек...
 — Страшно? — спросил Рэппер.
 — Охеренно. Откуда «пушка»?
 — Это газовый. На Сенной купил.
 — Покажи-ка.
 Джус привстал и, протянув длинную руку, забрал пистолет у Рэппера.
 — Говно, — оценил он оружие, повертев в руках. — Металл говно. На два-три раза годится. А потом выбрасывай, если не хочешь, чтобы руки оторвало. Или продай врагу какому-нибудь... Ты чего, с собой возьмешь, что ли?
 — Ага. Специально и купил.
 — Люба, хочешь с нами пойти? — спросил Джус.
 — Куда?
 — Щас пойдем панков мочить, — весело ответил Рэппер.
 — Делать мне больше нечего, — сказала Любка.
 — А че? Круто! — Рэппер выхватил пистолет у Джуса и начал им размахивать. — Они, суки, оборзели совсем... Мы им щас покажем...
 — Ты покажешь, — сказала Любка. — Крутой, блин! Вдвоем, что ли, пойдете панков мочить?
 — Не... Пацаны подтянутся... Много народу. У панков сегодня сбор у «Костыля». Лавчонка такая. На концерт Свина идут.
 — А что за панки-то? — спросила Любка.
 — Да команда одна, с Невского, с Пушки... там тусуются все время.. Достали. Наших тут парочку побили недавно... Ну, мы им сегодня залудоним!
 — Слушай, Люба, а где я тебя мог видеть? — спросил Джус.
 — Где? Да хоть где... В «Крабе» мог. Я там тусуюсь каждый вечер...
 — Точно. В «Крабе» и видел. А сегодня будешь там?
 — А я туда сейчас и еду.
 — Сейчас? Рано же еще.
 — Мне не рано. Я там свой человек. — Любка улыбнулась и потрепала Джуса по волосам. — Понял?
 — Ну, значит, сегодня увидимся, — сказал Джус. — Я тоже вечерком подтянусь.
 — Давай, давай, подтягивайся.


* * *

 Рэппер не заметил, как они дошли до «Костыля» — магазинчика, расположенного внизу высокого старого дома, выходящего фасадом на Лиговский. Джус сказал, что к магазину они пойдут попозже. А сейчас отправятся на Пушкинскую — в клуб «Фабрика», где и должен играть Свин — «панк в законе», всегда собирающий на своих концертах полный комплект этих уродов...
 Рэппер оглядывался вокруг — улица была пуста, а Джус говорил, что должно подвалить человек двадцать пять «наших». Однако, кроме одиноких металлистов и совсем уже древних седовласых хиппарей, уныло бредущих в резиденцию театра «ДДТ», на улице не видно было никого.
 — Пошли во двор! — скомандовал Джус.
 Ну вот! Совсем другое дело! Вся компания была в сборе!
 Летом широкий квадратный двор между Пушкинской и Марата был уютным зеленым местечком, где мамы выгуливали своих чад, на скамейках сидели пенсионеры, собачки бегали...
 Сейчас же, под снова заморосившим осенним дождиком, двор выглядел бы совсем уныло, если бы не живописные рэпперы в красных куртках, белых кепках и разноцветных штанах.
 — Вот и наши, — сказал Джус.
 Вперед вышел Вайт — небольшого росточка, крепкий, с квадратными плечами парень. Глаза его прятались за широкими стеклами зеркальных очков. Вайт прихрамывал и морщился при ходьбе.
 — Хай, Джус! — сказал он. — Хай, Рэппер. Все, пипл, пора двигать.
 — Покажи Рэпперу фэйс-то...
 Вайт снял очки, и Рэппер увидел черно-багровый синяк, занимающий половину Вайтова лица. Самого глаза не было — только узенькая блестящая щелочка.
 — Ух ты!.. Чем это тебя? — спросил Рэппер и хихикнул.
 — Чем-чем... ботинком. Ну, мы им, блин, сегодня дадим, засранцам...
 — А где их отловим-то? — задал новый вопрос Рэппер.
 — Во дворе. Они пойдут через восьмой двор, по одному... постепенно будут собираться, пока пива нажрутся, то да се... Это же раздолбаи. Мы их там и встретим. Всех причешем, блин, по полной.
 — Хорошее дело. Если по одному. А если все повалят?
 — Все сразу не повалят. Я же говорю, они «синяки» все. Растеряются по дороге. Будем гасить всех, короче, кто попадется.
 — А их никто не предупредит?..
 — Да нет! Все в тайне вроде бы. — Вайт обернулся, окинул взглядом разношерстную и разноцветную компанию, сидящую на лавочках с бутылками пепси.
 — Нет. Все свои. Ты что, Рэппер, нет, никто не продаст...
 — Ну, тогда двинулись, что ли...
 — Дадим панкам за рэп! — заорал кто-то в толпе.
 — Lets dance on the Punks heads! — заорала Вакса.
 Рэппер только что заметил ее. Светловолосая высокая девчонка, Вакса была известной рэппершей, давала жару на всех вечеринках. Кроме того, она занималась кунг-фу у какого-то известного мастера, Рэппер не помнил его фамилии, поскольку был далек от спорта. А Вакса могла часами судить-рядить о своем учителе с дружками, такими же фанатами этого дела, как и она сама.
 Они вошли во двор и встали вдоль стен. Со стен в некоторых местах капала вода, невесть откуда проникшая под своды арки.
 — Слушайте, давайте-ка кто-нибудь в шестой двор. Может, они через него пойдут, — неуверенно пробормотал Вайт.
 Мимо прошла старушка с помойным ведром, боязливо уставившись себе под ноги и ускоряя шаг под веселыми взглядами рэпперов.
 — Пошли в «шестерку», — сказал Джус Рэпперу. — Чего тут париться?.. Может, они вообще не придут.
 — Ну, как же... — ответил Вайт, — куда им деваться-то... Шпана подзаборная... Что им — в «Краб» идти, что ли? Они здесь по помойкам будут всю жизнь ползать...
 — Пошли с нами, — сказал Рэппер Кляксе, такому же маленькому, как и он сам, пареньку в желтой «кенгурухе». Клякса был его соседом, они даже когда-то в одном классе учились. Сейчас Клякса коротал время в какой-то путяге, но бывал там редко. Учиться он не хотел, и только железная воля его предков заставляла Кляксу иногда сдавать какие-то там зачеты. — Пошли в «шестерку»...
 — Не... Я тут буду. Тут веселей. А вы кричите, если что...
 — Да что там... Что мы с Рэппером — камикадзе?.. Мы на рожон без вас не полезем, — покачал головой Джус. — Мы на разведку только.
 — Что, бздишь? — спросила Вакса.
 — Я? — Джус прищурился. — Молчи, женщина...
 И Вакса, к удивлению Рэппера, смешалась, отвернулась и не стала отвечать Джусу. Что-то в нем, значит, было такое, чего Вакса побаивалась...
 Джуса он близко не знал. Он недавно появился в их тусовке, но сразу стал авторитетом. Бабки у него водились всегда, вообще он солидным человеком был, этот Джус. Кто он и откуда, Рэппер не представлял. Но Джус захаживал к нему довольно часто, почему-то выделив из всей компании, хотя Рэппер был лет на семь младше его. Джус ничего не просил, курил с Рэппером траву, приносил новые пластинки, отдыхал в просторной рэпперовской квартире. Даже с мамой познакомился. И она пару раз сказала уже Рэпперу: «Посмотри на Колю, он тоже музыку твою любит, а в институте учится, хороший молодой человек. Ты его держись...»
 Рэппер спросил его про институт, но Джус отшутился, сказав: «Мы все учились понемногу чему-нибудь и как-нибудь...»
 Джус хлопнул Рэппера по плечу:
 — Пошли, старый...
 Они снова вышли на Пушкинскую, под мелкий дождик. Прошли немного в сторону Невского и свернули под очередную арку. Здесь тоже никого не было.
 — Ну что, пошли обратно? — спросил Рэппер.
 — Да... А что делать?..
 Они повернулись, чтобы отправиться к своим, но под аркой прямо перед ними выросли три крупные фигуры. Рэппер и Джус смотрели против света. Поэтому, не сообразив, кто это такие, спокойно двинулись вперед. Во всяком случае, это не панки... С теми не было бы проблем. Панки сразу драться не начинают, а сначала ругаются, плюются, сыпят матюгами, за грудки хватают...
 — Хенде хох! — Громкий голос заставил Рэппера вздрогнуть. Блин, этого только не хватало... А они всего вдвоем...
 — Спокойно, старый, — тихо сказал Джус. — Будем прорываться.
 — Ты чего там бормочешь? А ну-ка иди сюда!
 Трое скин-хэдов — теперь Рэппер мог их рассмотреть отчетливо, — в высоких шнурованных сапогах, в пятнистых камуфляжных штанах, кожаных куртках, сверкая своими выбритыми начисто макушками, явно не собирались упускать легкую добычу.
 — Ну что, предатели белой расы? Послушаем негритянскую музычку? — спросил один из скинов, пониже других ростом, широкий в плечах, явно «качок».
 — Ребята, вы нас не за тех принимаете, — спокойно сказал Джус.
 — За тех, за тех, — ответил коренастый скин и резко ударил Джуса правой рукой. Без замаха, профессионально, словно рычагом двинул толстой ручищей и метнул кулак прямо в грудь рэппера. Не в лицо, как отметил Рэппер, а именно в грудь — в область сердца. Таким ударом можно сразу нокаутировать. И ментам, если вдруг нагрянут — не подкопаться. Следов-то на морде нет. И не били, мол... Пока с него рубаху снимут да ребра сломанные нащупают...
 Джус, как ни странно, сумел уйти от удара, отскочив к стене.
 — А, ты у нас драться умеешь, негритянская сволочь! — Коренастый ощерился. — Давай посмотрим, как ты против белого человека устоишь!
 Скин начал работать ногой, не опуская ее на землю, прыгая на опорной и приближаясь к Джусу. Тот блокировал первый удар, а второй все-таки влетел ему в солнечное сплетение, согнув пополам.
 — Второго берите! — скомандовал коренастый, придерживая Джуса одной рукой за волосы, а вторую занося для удара.
 Рэппер вдруг понял, что теперь все зависит от него. Двое пошли на него, один из них вытащил из-под куртки толстую железную цепь.
 — Конец тебе, негритенок. Щас мы тебе кинофильм «Цирк» будем крутить...
 Он легко и как-то лениво взмахнул цепью. Рэппер ни о чем не думал. Страха не было, но и мыслей никаких тоже — действовал автоматически. Травы выкурил за день немало, кайф еще гулял в крови, и им овладело какое-то странное веселье. «Получится или нет?» — загадал он, словно не смерть стояла перед ним в образе бритоголового парня с цепью, а старый приятель, задавший загадку.
 Получилось. Да еще как... Рэппер выхватил из-под своей широкой кофты пистолет, снял с предохранителя. Все это получилось, наверное, быстро и ловко, во всяком случае, скин не успел его ударить. Рэппер поднял свою одноразовую «пушку» и выстрелил врагу прямо в лицо. В упор.
 Он не расслышал грохота выстрела — уши сразу словно забило ватными тампонами. По-прежнему сжимая пистолет в обеих руках, Рэппер увидел, как его противника отбросило назад и он повалился на коренастого, который успел еще пару раз ударить Джуса. Скины вместе повалились на асфальт.
 Третий бритоголовый растерянно смотрел то на копошащихся на асфальте дружков, то на Рэппера. И тут раздался сильный вой:
 — О-о! Фашики!!!
 Рэппер обернулся и увидел тех, кого они с Джусом поджидали. Человек десять панков двигались через двор к арке.
 — Фашики, мать их так! Мужики, вперед! Punk not dead! Гасить фашиков!
 Арка наполнилась топотом тяжелых ботинок.
 — Гасить! — орали парни в черной коже с высоко торчащими гребнями волос. С их штанов свисали какие-то цепи, брелки, мелькали руки с шипастыми металлическими браслетами. Не обращая внимания на рэпперов, панки окружили и без того поврежденных скинов и принялись пинать их своими бутсами.
 — Бежим! — тихо сказал Рэпперу Джус. — Валим отсюда. Сейчас менты приедут!
 Рэппер поднялся на ноги.
 — "Пушку" прячь! Прячь, блин! По дороге выбросишь, — скомандовал Джус.
 — Ах, вы наших рэпперочков обижать? — орали панки. — Вот вам за рэпперочков наших голубеньких! Наших пидоров не трогать, фашики сраные!
 — За пидоров они еще ответят, — вякнул было Рэппер, но Джус оборвал его:
 — Молчи, блин! Валим быстро, я сказал! Успеем еще с этими уродами разобраться.
 Они побежали через двор вперед, нырнули в следующую арку и выскочили на Лиговский.
 Даже отсюда было слышно, как сзади, с оставленного ими места побоища, выла сирена милицейской машины.

 Глава 11

 Первая партия компакт-дисков пришла на удивление быстро. Ни Настя, ни Димка не думали, что Дохлый окажется таким расторопным.
 Хотя дело здесь было, видимо, не в способностях Дохлого, а в том, что они располагали наличными деньгами в необходимом и достаточном, как говорили на уроках алгебры, количестве.
 Правда, не из Америки пришел груз, а из Европы, из Швеции. Но в принципе, какая разница... Даже ездить никуда не пришлось. Дохлый по Интернету связался с директором закрывающейся комиссионной лавки, директор сам прикатил в Петербург, увидел наличные деньги и всю доставку взял на себя.
 Димка съездил с Настей на «Парнас», куда пришел груз, они надавали кучу взяток всяким чиновникам, сторожам и грузчикам, и наконец грузовик доставил товар к магазину «Рокси». Название Настя не меняла. Оно было во всех бухгалтерских бумагах — "ООО «Рокси», пусть так и будет.
 Ремонт провернули вообще за одну неделю. В свое время Барракуда плотно занимался этим подвалом, и Настя сказала, что перестраивать особенно ничего не хочет, обошлись только косметической доводкой. Завезли специальные стойки для компакт-дисков, стоившие едва ли не дороже самих дисков, установили в два ряда, поставили новый кассовый аппарат, купили компьютер для зала, чтобы покупатели могли видеть на экране каталог.
 Димка, поначалу не проявлявший интереса к собственно магазину, а интересовавшийся больше вопросами безопасности и новенькой «вольво», купленной для общих нужд, теперь не меньше других хлопотал по обустройству помещения. Ему, как и всем, впрочем, нравилось их коллективное детище, и он дневал и ночевал здесь.
 Ребята от Сухого аккуратно приезжали каждый день, отбывая только на ночь, ставя магазин на сигнализацию и запирая замки. Димка с Куком запирались еще и изнутри на железные засовы, так что взломать двери ночью было физически невозможно. «Мой магазин — моя крепость...»
 Куз присматривался к Насте. Она очень энергично занималась всеми делами по магазину. Когда Димка ночевал у нее, они вместе вставали рано утром и начинали трудовой день. Дел оказалось немерено. К тому же и затея Дохлого требовала все больше и больше внимания. Тот каждый день притаскивал целые списки магазинов в Америке, Канаде, Франции, Германии и чуть ли не в Зимбабве, которые желали срочно распродать свой товар.
 Настя сидела с ним сутками, отбирая приемлемые варианты и прикидывая, пойдет ли их товар — и с какой скоростью — в Петербурге.
 Однажды Барракуда сообщил, что наконец-то везут из типографии его злосчастные календари.
 Срочно пришлось находить складское помещение, оплачивать аренду, нанимать сторожей...
 Куз видел, что Настя все больше и больше преображается. Занятие делом — великая вещь. Правда, она не смеялась так часто, как, помнилось, прежде, но все же отзывалась на шутки, посмеивалась над не вполне внятными порой рассуждениями Димки и стала похожа уже на нормального человека.
 «Пусть, пусть, — думал Куз. — Чем больше она будет занята, тем лучше же для нее...»
 Несколько дней они с Настей расставляли компакт-диски по стойкам, сортировали их в алфавитном порядке, вообще готовили магазин к официальному открытию — «второму рождению». Куз сказал, что обеспечит присутствие на открытии хороших журналистов, но Настя возразила:
 — Не стоит, Марк. Не надо помпы. Пусть Барракуда откроет. Нам светиться ни к чему. И так разное говорят о нас.
 — Что именно? — спросил Куз.
 — Да так...
 Она не стала развивать эту тему, и Куз оставил свои расспросы.
 А Настя, посерьезнев, вспомнила, как пришла к ней в назначенный день и час Любка, как получила сто долларов и как, какими глазами гостья посмотрела сначала на купюру, потом, подняв голову, на нее.
 — М-да, — промычала Любка. — Не густо. Но спасибо и на этом... подруга...
 Любка пришла не одна. Вместе с ней были два парня — один высокий и какой-то смурной. Джус. Второй — совсем мальчишка, примодненный, строящий из себя шибко крутого. По кличке Рэппер. Настя видела его как-то до этого.
 Если этот Рэппер казался просто безобидным шалопаем, то Джус произвел на Настю скверное впечатление. Наверное, за последнее время она научилась разбираться в людях и чувствовала что у этого взрослого парня есть к ней особый интерес. Взгляд Джуса был каким-то цепким, он сверлил ее глазами, хмыкал, посмеивался и... что-то прикидывал, строил какие-то свои планы. Причем явно темные. Это Настя тоже почувствовала.
 Но она уже научилась контролировать себя и знала цену словам. Выжать из нее Джус ничего не смог, хотя и задавал слишком много для десятиминутного общения вопросов. С первого взгляда как бы ничего не значащих, но с определенными ловушками, расставленными в каждой фразе. Он так и не узнал, кто она, откуда, какие планы у магазина, чем среди прочего будет торговать.
 Джус был однозначно раздражен тщетностью своих усилий. Уходя, он посмотрел на нее не без подтекста — мол, ничего, встретимся, девочка, еще все мне расскажешь...
 Тяжелое, короче говоря, впечатление произвел этот Любкин приятель. Сама же Любка, будучи незатейливой, несколько раз невольно обнажала суть джусовых расспросов. Дескать, владельцами таких заведений просто так не становятся, что те, кто задирают нос слишком высоко, всегда потом имеют большие проблемы. Правда, впрямую она этого не говорила, вроде бы рассказывала какие-то отвлеченные истории из жизни вообще, но Настя понимала, для чего она все это говорит.
 Она еле отвязалась от назойливой троицы, почти вытолкала их за дверь закрытого тогда еще магазина.
 Масса дел, нахлынувших на Настю сразу, как только за неприятной троицей захлопнулась дверь, захлестнула ее, заставила думать о другом. О более приятном, и если не спокойном, то, во всяком случае, своем, человеческом. Настя назвала про себя явление Любки «визитом из прошлой жизни». Из той, которая продолжалась у нее всего месяц, но казалась более страшной и значительной, чем все, что с ней было до того.
 А была ведь еще и другая прошлая жизнь. Школа.
 Дохлый продолжал посещать занятия и приходил в магазин во второй половине дня, полный новостей, сплетен, рассказов о том, что происходит в их классе. О том, кто с кем теперь гуляет, кто напился на дискотеке и попал в милицию, как преподаватели «забивают болт» на уроки и сами порой не ходят на работу, беря липовые больничные...
 — А чего? — говорил он. — Зарплату им такую платят, что они почти все халтурят. Нина в институте где-то пашет, Алексеич тоже в каком-то колледже параллельно «рубится»...
 Алексеич был их любимым учителем. Настя, слыша о нем, вспоминала, что еще год назад была влюблена в этого тридцатилетнего строгого математика, который так интересно рассказывал классу о теории вероятности, о законах больших чисел... Все это тогда казалось таким таинственным, значительным и важным... А сейчас она видела, что к реальной жизни это не имеет вообще никакого отношения. В реальной жизни другие большие числа и другая теория вероятности...
 И учителя казались ей теперь людьми совершенно не от мира сего. Проблемы у них были какие-то надуманные, книжные. И как это она могла всего лишь год назад совершенно искренне бояться того, что ей за что-то там поставят двойку... Не допустят до контрольной. Подумаешь! Экое дело!
 «Мне бы их заботы», — иногда думала она, слушая рассказы Дохлого о школе, школьниках, учителях. Вот заботы о вчера еще барракудовском магазине — это да!
 Барракуда, надо сказать, проявлял себя на втором магазине «Дыхание» довольно лихо. Вызвав из Москвы своих старых партнеров, оптовиков, он продал им весь тираж календарей. Общая сумма была такова, что покрывала все средства, затраченные Настей на ремонт, охрану магазина и закупку первой партии товара.
 Прибыль порадовала Настю и особенно Димку, который следил за расходами. Он иногда напоминал Насте одного из родителей — так же ругал ее за то, что она, по его мнению, много денег тратит впустую, не считает их, швыряет направо и налево...
 — Дима, ну ты чего? Барракуда вот расстарался, мы почти вернули все, что потратили. Если и дальше так пойдет, мы вообще станем богатыми людьми...
 — Если дальше ты будешь так же себя вести, мы разоримся через полгода. Слушай меня. Я с деньгами умею обращаться...
 Она старалась его слушать. Сначала он казался ей просто милым, сильным и надежным парнем. Отчасти недалеким, но даже в силу этого по-своему симпатичным. К тому же она видела, что он развивается буквально на глазах. Димка заставил Дохлого обучать его работе с компьютером, составлению программ, общению с партнерами через Интернет.
 Дохлый говорил, что Димка — способный ученик. И если бы подольше проучился в школе, а не ушел в бандиты, из него бы вышел толковый спец.
 — Если бы я не ушел в бандиты, ничего бы этого, — сказал он, оглядывая магазин, — сейчас не было.
 И Настя соглашалась с ним. Действительно, если бы не Димка, не было бы ничего. И ее самой бы не было...
 Они собирались дома у Насти, чтобы решать глобальные вопросы. Деньги хранились здесь, в сейфе отца. Шифр замка был известен только Насте, Димке и Кузу. Так спокойней...
 — Марк Аронович, — сказала Настя в один из вечеров после того, как посовещалась с Дохлым. — Мы тут потолковали... В общем, готовьтесь, Марк. Мы вас командируем в Америку.
 — Меня?! — Куз был искренне удивлен. Он сознавал важность сотрудничества со Штатами. Понимал, что кому-то надо будет туда ехать рано или поздно. Но так быстро?! Так сразу...
 Настя, переглянувшись с Димкой, вздохнула:
 — Эх, Марк, вы меня все учите-учите, вы такой у нас умница... А все равно вы — из прошлого поколения... Как бы это сказать... Не активный вы... Меняться надо, Марк Аронович. В ногу со временем шагать...
 — Ну, что ты мне выговариваешь, девочка. Что за дела, вообще? Ты скажи четко, когда надо ехать-то.
 — Да через недельку, Марк Аронович.
 — Но у меня же газета... работа... Вообще, трудно резко все менять.
 — Ну да! Когда есть на что менять. Что плохого в нашем теперешнем общем деле? — резонерствовал Димка, ощущая молчаливую поддержку других ребят.
 Они сидели по другую сторону стола — Настя, Димка и Дохлый, и Марк понял, что ребята правы. Они, эти шестнадцати-семнадцатилетние подростки гораздо лучше, чем он, ориентируются в современной жизни. Он-то все пытался себя убедить, что это не так. И до поры до времени находился под самогипнозом. Самовнушение удавалось, пока он сидел у себя в редакционном кабинете и писал пространные статьи о молодежной культуре, рок-музыке, преступности и акселерации.
 Акселерация оказалась пустым звуком. Это не просто акселерация. Это — принципиально другой подход к жизни. И начинается она не в шестнадцать лет, а гораздо раньше. Ценности другие, все другое... Они успевают больше. И страдают, может быть, больше. Живут, что называется, на полную катушку.
 Кем он был в шестнадцать? Неуклюжим затюканным школьником, который думал только о грядущих экзаменах, писал «шпоры» и потел в ожидании вызова к доске. Так же, как и все его ровесники. Первая, робкая любовь, первые сигареты, первый портвейн...
 У этих же — какая там первая робкая... У этих уже настоящая семейная жизнь... Алкоголь для них — не экзотическая игрушка, а естественная и привычная часть жизни, так же, как и сигареты... И не пьянствуют они только потому, что не делают из алкоголя культа, есть и другие дела. И деньги зарабатывать умеют. Как они рассуждают о прибылях, дивидендах, кредитах... Что же за идиоты вбивали его поколению в голову, что совершеннолетие наступает в восемнадцать!.. Потом еще одно совершеннолетие — в двадцать один...
 — Да что вы, Марк Аронович, — добродушно заметил Дохлый. — Все окей! Речь идет о коротком вояже. Вам интересно, и всем нам полезно.
 — А о каком штате мы толкуем? О каком городе?
 — Нью-Джерси. В Нью-Йорк прилетите, там на автобус сядете и до Нью-Арка. Часа два, говорят, езды. Это городок такой в Нью-Джерси...
 — Ну, это-то я знаю. Не надо меня уж совсем темным считать.
 — А мы вас и не считаем темным. Иначе бы не отправляли.
 — А почему все-таки меня? Ты же лучше во всем американском разбираешься?..
 — Ну, во-первых, у вас виза есть...
 Виза у Куза была. Это точно. Он прошлой весной летал в Калифорнию по газетным делам на семинар писателей-эмигрантов. Попил там всласть всяких напитков — неделю «керосинил» в гостинице со старыми дружками, осевшими с некоторых пор в США. Чуть было с газетным заданием не пролетел. Но и на это время нашлось — успел все сделать как надо. А виза у него была трехгодичная. Так что с этим проблем действительно никаких.
 — Потом, еще одно дельце... вам надо будет счет открыть.
 — Мне, говоришь!
 — Да, вам. Именно.
 Только тут Куз понял, почему для путешествия в Америку отряжают его. Все-таки дети они. Какими бы деловыми, современными, «отвязанными», как они сами говорят, не были, все равно дети. Банк, счет, заграница... Боязно. Хоть и стреляли в них уже, и похищали, и насиловали... Здесь-то все свое — все эти «крыши», разборки, самопальные оптовики и кредиты друг другу. Все схвачено, все привычно. А в Штатах другое дело. В банк надо идти. И боятся они не бандитов и «взрослых дяденек», им не хочется оплошать и, допустим, не правильно заполнить какую-нибудь бумагу. Прагматичные они люди, все просчитывают трезво и холодно. Вот просчитали и поняли, что лучше с американской бюрократией дело иметь ему — старому хрену, съевшему не одну собаку в заполнении всякого рода документации.
 А в Штаты они сами еще слетают. Но — «оттянуться». Работать они будут здесь, на своем, что называется, поле.
 — Окей, — согласился Куз. — Я готов.
 — Счет откроете на свое имя, — произнес Дохлый. — На фирму мы не будем заграничный счет делать... Так лучше. Ворона сказала, что претензий к нам меньше будет... А то еще напрягут налоги в валюте платить... А мы же друг другу доверяем? — Он посмотрел Кузу в глаза, и тот на мгновение даже подумал, не обидеться ли ему на столь откровенный вопрос. Но не стал обижаться. Прагматики, они и есть прагматики...
 — Конечно, — только и ответил он. — То есть мой счет будет как бы нашим общим?
 — Именно так. Ну и кроме того, зайдете в пару магазинов. Документы кое-какие передадите. В том числе — номер счета нашего, вашего то есть. Я с их владельцами уже связался, все обговорил...
 — Да, с английским у вас как?
 — Just a little bit.
 Куз преуменьшал свои возможности. Он вполне сносно говорил и читал по-английски, и ребята это знали. «Конечно, — подумал он, — это тоже было одной из причин, по которой в деловую поездку командировали именно его». Димка вообще не понимал иностранной речи, а Настя могла общаться, но лишь на уровне: «Как пройти в магазин?» и «Сколько это стоит?». Дохлый, правда, был посильней в языке — иначе он не мог бы полноценно работать с Интернетом, но все же он еще побаивался живого общения. Компьютер — это одно дело, это все-таки анонимность, а с глазу на глаз он еще не решался говорить по-английски. Да и произношение у него было, конечно, так себе...


* * *

 Через два дня состоялась презентация магазина. Куз настоял на этом действе, сказав, что любое предприятие нуждается в рекламе, и обеспечил эту самую рекламу. Некоторые из журналистов города, так или иначе пишущие о текущих событиях, подъехали в назначенное время.
 Зал сиял чистотой, сверкали длинные — от стены к стене — стойки, на которых среди огромных фирменных плакатов с фотографиями рок-звезд белели пустые пространства. Они были предусмотрены, по указанию Барракуды, на случай, если отечественные и зарубежные звезды, зайдя в «Рокси», захотят оставить в магазине свои автографы. А зайти они должны точно. Мест, где можно купить приличные диски, в городе не так много.
 Среди новосельного благолепия темным пятном выделялась довольно большая толпа бывших покупателей бывшего «Рокси».
 Их на официальную часть не допустили, и они злобно косились на вылезавших из своих машин и исчезавших в подвальчике гостей, так сказать, избранного круга.
 — Черт, — волновался Барракуда, тихо переговариваясь с Димкой. — Как бы они не испортили праздник...
 — Да брось ты, — успокоил старшего товарища начальник охраны. — Это же пацаны.
 — Да знаю я этих пацанов. В основном-то они ребята нормальные, но есть там пара отморозков... Без мозгов вообще. «Сторчались» уже, ситуации не секут, могут что угодно выкинуть.
 — Погоди-ка. Я сейчас, — сказал Димка.
 Он вышел на улицу, и вокруг него сразу стало сжиматься черное кольцо, состоящее из подростков и довольно взрослых молодых людей, возраст которых, правда, трудно было определить из-за все той же униформы — черные «косухи», банданы, «казаки»... Димка заметил несколько байкеровских мотоциклов, припаркованных неподалеку.
 — Послушайте, — сказал он, — магазин откроется через час. Нам же надо помпу создать. Ну, врубаетесь, понту напустить, чтобы во всех газетах завтра написали.
 — На хера? — спросил один из «кожаных» взрослых парней.
 «Точно байкеры, — подумал Димка. — Ну, с этими-то можно договориться. Не сопляки какие-нибудь».
 — Да чтобы не жопила нас всякая сволочь, — ответил он, обращаясь только к высокому, крепкому байкеру, стоявшему к нему ближе всех. — Взяточников-то сколько: пожарники, СЭС... всем надо сунуть. Все эти шакалы знают, что если точка не раскручена через СМИ, то ее и прижать легче. Ну а при понте да при поддержке мэрии и Совета по культуре — совсем другой расклад. Кстати, телевидение уже приехало, сейчас интервью брать будут. У вас возьмут, если хотите...
 — Окей, — сказал байкер. — Где телевизионщики?
 — Щас пригоню, — сказал Димка. — Полчаса будете здесь?
 — Будем, — ответил байкер. — Не дергайся, парень, все будет тихо и набожно.
 Димка действительно шепнул на ухо одному из бригады новостей, бродившей по залу магазина с «Бетакамом» и уже отснявшей все, что только можно было, внутри, что на улице стоит молодежь, жаждущая высказаться.
 Телевизионщики вышли вместе с Димкой наверх и, к удовольствию последнего, тут же уцепились за байкерскую группу, выглядевшую весьма живописно. Это то, что было нужно, — живенький, одним словом, сюжетец.
 Затем Димка вернулся в магазин.
 — Все в ажуре? — спросил он у Барракуды.
 — Все классно.
 — А тебе как, Настя?
 — Димочка, все замечательно, — ответила она, не сказав, что ложка дегтя ей сегодня все-таки перепала. Выглянув на улицу несколько минут назад, она нос к носу столкнулась с Джусом, который столь нагло ей подмигнул, что Настя поняла — не просто так этот парень здесь. Что-то ему было нужно, но что именно, он не сказал. Пока не сказал. Это тоже Настя поняла очень хорошо.

 Глава 12

 Турок совсем зашился с этим несчастным «Крабом». Кого ставить во главе ночного заведения, было не ясно. Он много думал, думал, прикидывал даже, не сесть ли самому в «Краб». Однако это совершенно нарушило бы весь его нынешний уклад жизни. На такое Турок пойти не мог.
 Ему удалось найти какого-то юношу из мелких жуликов, которого засунули в заведение. Но тем не менее нужны были реальные руководители.
 Люди-то у него, конечно, были. Но по-настоящему преданным оставался только Монах. Правда, с одним Монахом долго не протянешь. Просто не охватить, не проконтролировать все те каналы, по которым к Турку текли деньги.
 Ставя юношу в клуб, Турок сам приехал и поговорил с кем надо. Деньги парню отстегивали. Однако очень много проходило мимо. Турок старался не думать об этом. Если бы в «Крабе» сидел Ерш, наркооборот шел бы круче и доход был бы в десятки раз большим.
 Странные убийства людей Турка так и оставались загадкой. Майор, как он говорил, с ног сбился, разыскивая хоть какие-то концы этих историй, но все было безрезультатно. Да и не очень-то верилось в хлопоты мента. А между тем «наезды» на братву Турка прекратились так же внезапно, как и начались.
 Турок добился встречи с Родей — вором в законе, сумевшим, в отличие от таких, как он, развернуться в Питере. Турок и Родя раньше не пересекались. И вот сейчас вор в законе согласился принять Артура и не без интереса выслушал его рассказ.
 «Я все понял, — сказал он. — Но это не мои люди. У меня против тебя, Турок, ничего нет. Ты же в последнее время никому особенно не мешаешь. Я думаю, что и ни у кого из других воров нет резона с тобой воевать. А если бы был резон, то ты давно бы уже не жил. Похоже, что это какие-то беспредельщики. Среди наших не ищи. За свои слова отвечаю».
 Турок не воспротивился снисходительности собеседника, поблагодарил за встречу и отправился к себе, чтобы думать и думать о том, что же все-таки происходит.
 Не надумав ничего толкового, он решил, как и всегда было принято в критических ситуациях, что лучшая защита — это нападение, и позвонил майору.
 — Все, майор, хватит на печи лежать. Помощь нужна.
 — Я слушаю тебя, — приглушенно отозвался тот.
 — Чего слушать-то, трясти надо... Ладно, ладно, шучу я. Люди нужны.
 — А что такое? Нашел, что ли, концы?..
 — Нашел. Два конца, два кольца... Ни хрена я не нашел. Это твоя забота — искать. У меня свои дела есть. В общем, завтра-послезавтра надо со склада мебелишку перевезти. Прошлая партия к концу подходит. Так что твои орлы нужны мне в подмогу. Да и самого тебя я бы видеть хотел. Есть о чем поговорить. Ты ведь тоже мебель просил на заказ. Есть там. Специально тебе отложили.
 Да, майору мебель была нужна. Точнее, то, что в этой мебели лежало, аккуратно упакованное еще в Голландии. Из-за этого он из органов вылетел. Ему, конечно, не впрямую инкриминировались операции с наркотиками, его прикрыли, но это было главной причиной. А майору — не бросать же такое дело, которое кормило его, кормит и будет еще и внуков его кормить. Правда, внуков у него не было, ну да не в том дело. Важно осознание того, что прикрыт ты, экономически независим, а значит, и вообще независим. Ни от кого. Никто не устоит перед «зеленью». Весь вопрос только в ее количестве.
 — Договорились... Поможем. Подъезжай сегодня, обговорим детали.
 На склад они поехали через два дня. Со стороны Турка были Монах и его ребята — пацаны с Васильевского острова, которых Монах держал больше для своей личной охраны, — безработные боксеры, промышляющие мелким рэкетом возле метро «Василеостровская». Турок взял с собой Игната — личного телохранителя, который, пока жив был Ерш, проводивший с хозяином бґольшую часть времени, сидел в будочке возле входа в парадную, а теперь переместился в апартаменты Турка. С майором Пресником были трое ушедших из органов бывших следаков, ребят грамотных, профессиональных. А главное, понимающих, во что они ввязались по собственной воле, и не пеняющих ни на кого, в том числе и на себя. Деньги они зарабатывали приличные, а все остальное их мало заботило.
 На это дело все они шли в качестве охранников-грузчиков. Собственно говоря, никто, кроме майора, Монаха и Турка, не знал, что они будут перевозить, откуда, куда и с какой целью. Сказано — значит, надо делать.
 Круглосуточную охрану склада, затерявшегося в окраинных закоулках Питера, несли также люди майора. Турок их знал непосредственно и не то чтобы доверял им, но был уверен, что они никуда от него не денутся, если где-то случится прокол. Знал то есть с кого спрашивать. А это уже большое дело.
 Они встретились на площади возле Балтийского вокзала. Монах пригнал небольшой фургон, специально подготовленный для такого рода операций — с тайниками в бортах, под полом и в стойках, поддерживающих брезент. Ничем с виду не примечательный, замызганный грузовичок, давший команде Турка уже столько «навара», что впору было вешать на него мемориальную доску и ставить на постамент.
 Машины шли к складу с разных точек, по одной — «мерс» Турка, в котором сидели монах и Игнаша, сзади — старенький джип с бригадой монаховских костоломов, с другой стороны — три «Волги» майора, который не любил лишний понт и передвигался исключительно на отечественных машинах.
 «Волги» майора пришли на место первыми. Еще на подходе к складу Пресника охватило какое-то противное чувство неизбежных неприятностей. А когда осталось миновать последний поворот, он был уже уверен, что нынешний день точно кончится плохо. Майор еще не знал как, но в том, что все будет наперекос его с Турком планам, он действительно предчувствовал. Интуиция за годы работы в органах у него выработалась почти безошибочная.
 Двери склада были закрыты, и Клименко, которому поручалось встретить кортеж, как сквозь землю провалился. Майор, главное, созванивался с ним сегодня утром, как только проснулся. Клименко сказал, что ребята на месте, сам он тоже сидит, и подтвердил, что он и его ребята в готовности номер один. С тех пор прошло три часа. И вот теперь Пресник обозревал окрестности, не спеша покидать хоть и архаичный с виду, но привычный и надежно укрытый пуленепробиваемыми стеклами салон своей «Волги».
 Вскоре он услышал шум мотора, а затем увидел черный «мерседес» Турка.
 «Понтярщик, — не без злости отметил про себя майор. — Кем же надо быть, чтобы на дело на такой тачке ездить?»
 Он опустил стекло и махнул рукой в сторону «мерса» — стой, мол.
 Машина Турка остановилась. Но из нее тоже никто выходить не спешил.
 Майор крякнул и стал вылезать наружу. Дожили! Безопасность бандитов от бандитов обеспечивать требуется! Впрочем, это всегда так было. Только не очень в глаза бросалось. И бандиты были другие, попроще, поскромней, что ли...
 Размышляя о том, какие были милые в прежние советские времена бандиты, майор пристально огляделся. Мысли о прошлом всегда успокаивали его, не мешая сосредоточиваться. Следы от протекторов он увидел сразу. «Елочки» покрышек были направлены в обе стороны — и к складу, и от него. А вот давно ли здесь прошел наследивший транспорт, один черт разберет. Грязь, дождь, питерская осень, короче говоря, тут без специалиста не определить... Хотя что там специалист! Майор знал, что, как только он войдет в склад, все сразу и прояснится.
 Он махнул рукой своим ребятам. Дверцы двух «Волг», подъехавших за командирской, открылись, и из машин выскочило восемь человек. У двоих в руках были АК, остальные с пистолетами. Каждый из этих парней и без оружия мог быть что надо. Что и доказывал неоднократно. И служа в милиции, и, еще чаще — уже под началом частного предпринимателя майора Пресника.
 Из «мерса» вышли Турок с Монахом, медленно, вразвалочку пошли к майору. Идиоты. Снайпера на них нет... Майор осекся. Это была запретная тема. Даже думать об этом не рекомендовалось. От мысли до действия ведь недалеко, а с Турком он был так завязан, такими узлами, что не вдруг разрубишь.
 — Ну, чего ждете? — спросил Турок. — Пошли.
 Майор махнул своей команде. Им не нужно было объяснять, что делать. Двое с автоматами встали по обе стороны запертых складских ворот, еще двое, бесшумно прыгая по лужам, легко побежали вдоль периметра ангара.
 — Давай, — тихо сказал Турок, кивнув майору. — Открывай.
 Дверь склада была не заперта. Внутри горел свет. Майор понял, что предчувствие его не обмануло.
 Клименко лежал прямо у их с Турком ног. Он был изрешечен автоматной очередью так, что камуфляжная форма висела темно-бурыми от подсыхающей крови клочьями. На лице его не было ни одной раны. Покойник как-то странно смотрел на майора, видимо, не ждал появления начальника и стеснялся, что тот застал его в такой нелепой позе.
 Еще двое охранников лежали в глубине помещения, что с ними сделали, майор отсюда не видел, но в том, что они тоже мертвы, не сомневался. Пресник посмотрел на Турка. Лицо бандита было совершенно белым от бешенства. Он повернулся и махнул Монаху круговым жестом руки. Тотчас из джипа запрыгали на мокрую землю боевики, Монах что-то коротко им приказал, и они рассыпались редкой цепью на подступах к складу, вытаскивая на ходу пистолеты.
 Никакого груза, конечно, здесь уже не было.
 Турок сжимал кулаки от ярости и не знал, что же ему сейчас делать. Чувствовал он себя полным идиотом. Так нагло, так дешево его обыграли. И не в первый раз. Целая серия чудовищных неудач, нелепых смертей. Что толку в этих машинах, стоящих сейчас вокруг, какой смысл в двух командах боевиков, собранных здесь с оружием и готовых наброситься и растерзать любого, на кого он укажет. Не на кого! Некого убивать, некому мстить.
 Хотя как это — некому?..
 — Ну, что скажешь, майор? — спросил он ледяным тоном у Пресника.
 Майор, набычившись, молча смотрел прямо ему в глаза.
 — Чего молчишь? — В голосе Турка заиграл акцент. — Ты отвечаешь за это место, да? Правильно?
 — Да, Артур.
 Взгляд майора был не менее жестким, чем у Турка. Он, черт возьми, тоже не лыком шит. Не испугает его этот беспредельщик.
 — Сейчас вот и ответишь за все, — прошипел Турок и, не спуская глаз с майора, крикнул своему ближайшему подручному:
 — Монах! Два!
 Как понял Пресник, у этих сук был некий сценарий действий по любому варианту хода событий. Видимо, приказ «два!» был чем-то вроде: «Действуй по плану номер два...» Во всяком случае, боевики Монаха отреагировали мгновенно. Они взяли на прицел бойцов майора, а сам Монах молниеносно, что было неожиданно для него, с виду явно меланхолика, выхватил из-под куртки «узи» и направил ствол прямо на майора.
 — Спокойно, Артур, спокойно, — сказал майор. — Скажи своему Монаху, чтобы посмотрел на крышу.
 Турок не стал орать во второй раз, а, сделав два шага назад, выдернул из кобуры свой ТТ и, скосив глаза, посмотрел наверх. Он не увидел всего, что мог со своей позиции видеть Монах, но стволы двух АК, чуть высовывающиеся из-за козырька близлежащего строения, сказали ему много.
 — Ну что, — процедил Артур, — посмотрим, кто стреляет быстрее? Ты тоже, я вижу, подготовился?
 — Артур, — спокойно ответил майор, — они же только этого и ждут. Чтобы мы друг друга «мочили». Неужели ты не понимаешь?
 — Кто же это — они? И откуда ты знаешь, чего они хотят?
 — Артур, выяснить это так же в моих интересах, как и в твоих. А если мы с тобой воевать начнем, поверь, друг друга положим. У меня ребята тоже ведь не пальцем деланные.
 В этом Турок не сомневался. Знал он и то, что вот так «кидать» — воровать готовый товар, совсем не в характере Пресника. Майор часто говорил, что, после того как ушел из органов, собирается жить долго и счастливо. При таких жизненных планах кидалово противопоказано.
 — Ну что, отбой, что ли? — спросил майор после паузы.
 Турок, по-прежнему не отводя глаз от Пресника, махнул рукой. Монах что-то крикнул своим ребятам, и те, не опуская, впрочем, пистолетов, начали пятиться к джипу.
 — Поехали ко мне, — сказал Турок. — Поговорить надо.
 — Поехали. Мне тоже хочется все это закончить. Мужики, — крикнул он своим, задрав голову, — отбой! Все по домам!..
 — Короче, так, майор, — сказал Турок, когда они уже сидели в его гостиной. — Сейчас я стрельбы не поднял. И не из-за твоих уговоров. Ты мне деньги должен. Я прав?
 Акцент, с каким это было сказано, не давал повода усомниться в том, что Турок вновь заведен. Майор молча смотрел на него и ждал, что тот скажет еще.
 — Ты не сделал работу, за которую я тебе заплатил. Я накололся, но не требую от тебя вернуть всю сумму накола. Хотя, по идее, должен. Но вот то, что ты мне вернешь обязательно, так это деньги, переданные тебе за услуги. За все время нашей с тобой возни. Понял? Я тебя мог сегодня пришить, ты бы и «мама» не успел сказать, да?
 — Да, — кивнул майор. — Только не забывай, что я тебе нужен. Что ты без меня вообще ничего сделать не сможешь.
 — Это мы поглядим. Я без тебя жил и еще проживу. Короче, слушай сюда. Ты приносишь мне бабки, потом мы с тобой разговариваем. Как будто ничего не было. Ты мужик конкретный, я таких люблю.
 «Мне на твою любовь...» — подумал майор.
 — Все? Решили?
 — Ну, решили, — ответил Пресник. Он тоже для себя все решил. Деньги он никому и никогда не возвращал. И не собирался на этот раз нарушать свои обычаи.
 — Тогда давай выпьем, — сказал Турок уже без акцента.
 Майор поднял толстую рюмку, поднес к глазам и посмотрел сквозь нее на Турка. Искаженное округлым стеклом лицо Артура расплывалось и исчезало, сливаясь с общим фоном его пристанища.
 Пресник вернулся к себе в офис и стал разгребать ворох бумаг с текущими делами. Все-таки его агентство работало не только на Турка. Люди обращались по разным вопросам, много приходило женщин с просьбами проследить, где и с кем гуляют их мужья... Мужчины тоже иной раз просили понаблюдать за своими женами и подругами. Мелкий шпионаж, впрочем, практически в рамках закона. Кроме того, поиски ушедших из дома детей... Все это не составляло большого труда. Во всяком случае, детей Пресник находил быстро. Он знал принцип их перемещений по городу. И места тусовок — ночные клубы, подвалы, да мало ли что еще.
 — К вам посетитель, — сказала по селектору секретарша.
 — Кто такой?
 — Какой-то парень, я не знаю...
 — По какому делу? Я занят.
 — Он говорит, что вам это будет интересно. Что вы в курсе... Он говорит — из магазина «Рокси»...
 — Впусти.
 — Здравствуйте. — Маленького роста паренек, совсем еще с виду ребенок, вошел и смело посмотрел майору Преснику прямо в лицо.
 «Шустрый», — подумал майор. Прежде он этого парня никогда не видел.
 — Максим Маслов меня зовут. Я работаю...
 — Присаживайтесь, Максим. Что у вас случилось?
 — Так вот...

 Глава 13

 В последнее время Настя стала замечать, что Дохлый стал каким-то задумчивым, необщительным, вообще изменился. Исчезал на сутки, на двое непонятно куда, приходил в магазин с темными кругами под глазами, бледный, с дрожащими руками.
 Она отозвала его в сторонку и спросила прямо:
 — Ты чего, Дохлый, «торчать», что ли, начал?
 — Да ты что! — Он вымученно улыбнулся. — Настя, ты с ума-то не сходи... «Торчать»... Делать мне больше нечего...
 В глаза ей он при этом старался не смотреть.
 — Знаешь, Максик, — она повернула его к себе, но он продолжал старательно отводить взгляд, — это, конечно, твое дело. Но если я замечу что-то — выгоню, несмотря на то что ты очень ценный для нас человек...
 — Эх! «Ценный для нас...» — пробормотал он. — Да не волнуйся ты, все в порядке. Работаю много.
 — А где это ты работаешь? Дома тебя тоже нет сутками.
 — Настя, слушай, я здесь свое дело делаю нормально?
 — Да.
 — Ну вот и все. У тебя же есть своя личная жизнь? Да?
 — Ну-у... — Настя смешалась. Ах вот, в чем дело... Да он же ревнует ее к Димке... Точно... И в пику этому завел роман.
 — Вот и у меня своя есть. Так что извини, я живой человек...
 Тут Настя с удивлением поняла, что и она ревнует этого паренька. Вот так новости! Кроме Димки, как казалось, ей никто не был нужен. Димка — такой надежный, сильный, ласковый и послушный... Домашний такой... Она так к нему привыкла...
 А теперь, оказывается, что «уход на сторону» этого милого, знакомого ей много лет паренька вызвал у нее едва ли не смятение.
 «Настя, Настя, опомнись», — приказала она себе.
 Но слова помогали мало. Вернее, вообще не помогали.
 — Извини, Дохлый, — сказала она, тоже отводя глаза. — Извини. Я просто запарилась тут...
 — Да уж, — отозвался он. — В школе-то, точно, проще было.
 — Конечно, проще. Только тоскливо. Сейчас интересней.
 — Ну да. А будет еще интересней, — заметил он с невольной многозначительностью и, повернувшись, нырнул в подсобку магазина — отправлять куда-то очередной факс.
 Еще с месяц назад он заменил старый факс-аппарат на массивное устройство, покруче даже того, что стояло в кабинете Настиного отца. Нужды, правда, в этом большой не было, факсы можно было отправлять и принимать с компьютера, но Дохлый сказал, что, чем больше в хозяйстве оборудования, тем лучше.


* * *

 Они провожали Куза в Штаты.
 — Итак, — сказал Дохлый, — адрес у вас есть... И главное, счет, счет не забудьте. Сразу нам позвоните, как все сделаете. Мы будем ждать.
 — Да чего звонить? Я через пять дней вернусь.
 — Ну, на всякий случай. Мы же будем волноваться.
 Волновался, похоже, один только Дохлый. Настя стояла в обнимку с Димкой, и они, кажется, были заняты больше собой, чем деловыми вопросами. И то — надо ребятам пожить в радость: годы-то какие у них чудные, думал Куз. Работа пошла почти в автоматическом режиме, магазин крутится, приличным товаром забиты все складские помещения, календари Барракуда отправил в Москву, теперь только жди звонков да получай деньги...
 — Ну все, я пошел, — сказал Куз, помахивая таможенной декларацией, куда были внесены три тысячи долларов наличными, которыми снабдили его Настя с Димкой.
 Багажа у него никакого не было — легкая кожаная сумочка через плечо и бумажник в кармане. Настя, глядя на Куза, подумала, что по возвращении его из Америки нужно созвать общее собрание и наградить особо отличившихся работников премиями. Поскольку работников было мало и отличиться успели они все, то вопрос решался просто.
 Димка сказал, что свою премию уже получил, — он передвигался по городу на новенькой машине. Говорил даже, что пешком скоро разучится ходить... Оставались Дохлый, Ворона, Кук и Марк Аронович. Особенно важно было подумать о Кузе. Ему необходим ноутбук. Чтобы в дороге писать свои статьи и выглядеть с портативным компьютером на каких ни на есть переговорах, как говорится, на уровне. Ну не с сумочкой же таскаться.
 Проводив Куза, ребята вернулись в магазин.
 — Ну что, — спросил Барракуда, — улетел наш друг к новым победам?
 — Точно, — ответил Димка.
 — Ну, славненько, славненько. Я тут решил, — продолжил Барракуда, — давайте-ка сделаем абонементы. Для постоянных покупателей. Человек делает у нас, допустим, десять покупок, приносит десять чеков — мы ему устраиваем пожизненную скидку... Процентов пять. Или десять... А?
 — Подумаем, — отозвалась Настя.
 — Настя, я отлучусь. — Дохлый стоял, переминаясь с ноги на ногу, и пересчитывал деньги в собственном бумажнике. — Мне на фирму одну надо съездить, кое-что прикупить...
 — Давай.
 — Слушай, я тоже пойду прогуляюсь, — сказал Димка. — Мне тут один старый приятель позвонил, попросил денег в долг. Немного совсем. Школьный мой товарищ. Бедный парнишка, просто на жизнь надо ему, до зарплаты, как всегда...
 Настю как будто укололо что-то нехорошее внутри. Она не могла сформулировать, что же ее беспокоит, но волнение не отпускало.
 — Да? А что за приятель?
 — Ты чего, Настя? — удивленно спросил Димка. — Что у тебя с нервами? Даже в лице изменилась... Нельзя так, слушай, отдохнуть тебе надо. Приятель как приятель. Не бандит. Не бойся. Это к работе отношения не имеет. Да перестань ты мандражировать!
 — Ладно, извини. В общем, я здесь сижу. Буду, Дохлый, твои новые проекты изучать.
 — Хорошее дело, — бросил Дохлый, уже направляясь к выходу. — Там от фирмы «Репертор» есть предложение интересное... Почитай.
 Димка вышел на улицу и, оставив на сей раз машину в покое, решил прогуляться пешком. Сегодня наконец-то тучи рассеялись, выглянуло солнце. Пусть холодное, ленивое, но все-таки после месяца беспрерывных дождей — какое-то бодрящее.
 Встреча была назначена возле Инженерного замка — недалеко. Димка любил гулять по этим местам, мимо цирка, по Фонтанке, еще с детства. С родителями они здесь гуляли в свое время. В цирк ходили... Другая жизнь была совсем... Хорошая, но другая.
 Другой она стала благодаря Насте. Если бы не связанная с ней история, кем бы он был сейчас? Рядовым бандюганом? Все глубже и глубже бы засасывала его криминуха. Он-то знает, насколько быстро и просто это бывает. Сам чуть-чуть не вписался в нешуточные дела... Да в общем-то и вписался уже. Только с помощью Насти и выкарабкался. Через кровь, через разборки, но все-таки оторвался от той страшной жизни. Повезло еще, с этими людьми не так-то просто разминуться.
 В назначенном для встречи месте никого не было.
 «Вот раздолбайство питерское, — подумал Димка. — Ему же надо, а он еще и опаздывает. Немудрено, что денег нет... Так ничего и нигде не заработаешь...»
 Хотя, в общем, он не сердился на старого школьного приятеля. Время у Димки было, и парень не без удовольствия огляделся вокруг. Летний сад за оградой был невероятно красив — огненно-желтые листья деревьев на фоне холодного, прозрачно-голубого неба...
 — Можно у вас зажигалочку? — Женский голос вывел Димку из задумчивости.
 — Да. — Он повернулся и увидел рядом с собой высокую светловолосую девушку с сигаретой в руке. Она была в узких кожаных штанах с белыми лампасами, ботинках на толстой, сантиметров в пять, подошве... Стильная барышня, одним словом. Курточка зелененькая на «молнии»...
 Димка сунул руку в карман и тут же с удивлением увидел, как плотно сжатая «лодочкой» ладонь девчонки стремительно метнулась к его лицу. Он успел только удивиться. А потом стал задыхаться. Острая боль пронзила его голову. Сознание отключилось.
 Вакса обхватила обеими руками обмякшее тело, удерживая его от падения. Из-за колонн замка к ней уже бежал Славик — тот самый, который вызывал сюда этого глупого «бычка» из магазина «Рокси». За Славиком подскочил и Стрем. Втроем они подхватили вырубившегося парня под руки и почти понесли к выехавшему из-за угла старенькому «Москвичу».
 — Все в порядке? — спросил сидящий за рулем Джус, когда Димку загрузили на заднее сиденье, усадив между Славиком и Стремом. Вакса села на переднее сиденье, рядом с Джусом.
 — Давай скотч, — бросила она Стрему.
 Тот, хлопнув себя по лбу, вытащил из кармана куртки толстый круг липкой ленты. Несколькими витками заклеил Димке рот. Потом толкнул его в затылок так, что Димка повалился грудью вперед. Славик и Стрем заломили руки начальника охраны музыкального магазина за спину и тоже замотали скотчем, причем весьма основательно. Парень был здоровый, и давать свободу его рукам никому из похитителей не хотелось.
 Джус, повернувшись, наблюдал за их работой, потом неторопливо вытащил из-под сиденья пистолет, взял его поудобней и с силой ударил начавшего приходить в себя пленника в темя. Димка снова обмяк и завалился назад.
 — Это ты его... — пробормотала Вакса, — не слишком?
 — Жив будет, не помрет, — сказал Джус и осторожно вывел машину на набережную Фонтанки. Водитель он был никакой, права купил, правила движения знал очень приблизительно и поэтому ездил крайне осторожно. Но не настолько, чтобы первый же гаишник его тормознул и поинтересовался, чего это водитель так медленно едет.
 — Вы это, со рта ему скотч-то сдерите, — бросил Джус через плечо сидевшим сзади самодеятельным конвоирам. — Если менты тормознут, вопросы у них возникнут...
 Славик небрежно оторвал липкую ленту от Димкиного лица. Тот даже не пошевелился.
 — Здорово ты его приложил, — сказал Славик. — Сотрясение точно. Как минимум.
 — А тебе-то что? Думаешь, он не заслужил?
 — А мне по фигу, — ответил Славик и стал смотреть в окно.


* * *

 Димка приходил в себя медленно. Сознание возвращалось на миг, он видел перед собой какие-то трубы, потом снова проваливался в тяжелое забытье. Какие-то видения преследовали его в образе упырей, вурдалаков. Потом что-то мерзкое, липкое приклеивалось к его голове, шее, лезло на грудь. И он отрывал и отрывал это что-то от себя, отбрасывал в сторону, но безрезультатно...
 — Наливай.
 — Все, все, мне хватит...
 — Ну, давай, за наше здоровье...
 Димка открыл в очередной раз глаза и обнаружил, что он сидит на деревянном крепком стуле в каком-то непонятном помещении.
 Он тряхнул головой и, когда сознание вернулось окончательно, снова обвел глазами пространство вокруг.
 Что за чушь?
 Сначала он подумал, что, видимо, где-то напился и вырубился, но еще через миг все вспомнил.
 Стул, на котором он сидел, был действительно крепким. Димка дернулся, но тщетно. Пошевелив плечами, он почувствовал режущую боль в запястьях. Руки его были чем-то стянуты и заведены за спинку стула. Щиколотки ног прикручены к ножкам стула; он скосил глаза вниз — ага, скотч...
 — Очнулся, смотри-ка.
 Димка посмотрел в сторону, туда, откуда доносились голоса.
 В углу непонятно то ли комнаты, то ли зала стоял кожаный диван, два таких же, обтянутых красной кожей офисных кресла, прямоугольный, довольно большой стол. Рядом находились еще какие-то тумбочки, шкафчики. Но Димку сейчас больше интересовали сидевшие вокруг стола.
 Высокий, худощавый, но, видимо, крепкий парень. Димка узнал его. Именно он приходил как-то с шалавой Любкой, которая выпрашивала у Насти денег. Потом этот хлыщ появлялся еще несколько раз возле магазина. На презентации был. После открытия магазина тоже захаживал.
 Рядом с ним сидела та самая высокая красавица, которая попросила у Димки огня возле замка. Это он помнил. Она протянула к нему руку и... вырубила его.
 Славик. Это он звонил. Денег просил. Жить, говорил, не на что... На работе, говорил, зарплату задерживают. Какая у него, на хрен, работа, думал Димка, смотря на совершенно пьяного Славика — тоже худого, но не такого, как высокий парень — жилистый и крепкий. Славик был просто тощим тщедушным молодым алкашом. Есть такие. Ветер подует — они свалятся...
 И еще один, незнакомый Димке парень обычной наружности, в «кенгурухе» с поднятым капюшоном...
 Перед компанией на столе стояли коньячные и пивные бутылки, пакеты с соком, пепельница, распотрошенная пачка голландского табака, закуска какая-то...
 — Ну, что скажешь, начальник охраны? — весело спросил высокий, бывший здесь за главного.
 Димка это легко определил. Вожака всегда видно. Просто по манере держаться. Он может ничего и не говорить, это все равно. Главного видно сразу...
 — Чего молчишь-то? Домой хочешь?
 Димка не ответил. Чего им надо от него, интересно?.. А Славик, сука, получит свое.
 — Что, Славик, — спросил он, морщась от внезапной острой боли в голове, — деньги тебе, я вижу, уже не нужны?
 — Извини, Дима, но похоже, что уже не нужны.
 — Сука, — равнодушно сказал Димка.
 Компания за столом захохотала.
 — Какой ты, мальчик, предсказуемый, — весело пропела стильная барышня. — Как в кино. Первая реплика очухавшегося бандита. «Сука». Банально, дружище.
 Она взяла стакан с пивом и отхлебнула.
 — Ты соображать-то можешь сейчас, начальник охраны? — спросил высокий.
 — А ты кто? — в свою очередь поинтересовался Димка.
 — Это тебе знать не обязательно. Ты, браток, попал. Тебя вообще грохнуть хотели. Считай, что легко отделался. Я просто человек такой — добрый. Вот Вакса меня только не любит. А, Вакса? — Он обнял девушку.
 Вакса хмыкнула.
 — Ничего, увезу тебя отсюда, другая жизнь начнется...
 — Да ладно тебе бредить. Нормальная жизнь. И достал ты меня, Джус. «Увезу, увезу»... Давно бы уже уехала, связалась с тобой... Делов-то — купил билет, и вперед...
 — Ага. Без копейки в кармане.
 — А на фига? В сквоте у Джимми бы жили, нет проблем. Меня там всегда примут. Да и тебя. Ты там нагадить еще не успел.
 — Слушай, ты дура, что ли? Деньги получим и поедем. В тот же день. Или на следующий.
 — Что вам надо? — спросил Димка, хотя уже в принципе знал, какой ответ он услышит.
 — А ты не догадываешься? Для чего в наше время людей похищают? Отгадай с трех раз.
 — Денег хотите?
 — Точно! — сказал Джус. — Как догадался?
 — Пацаны... — начал Димка, но Джус оборвал его.
 — Ясен перец, — кивнул Джус. — Тут тебе ни братанов, ни пацанов... К тому же ты у нас недолго погостишь. Как только заплатят за тебя, сразу отпустим.
 — Вы вообще, дети, — Димка начал злиться. — Соображаете, под какую статью идете?
 — Ой, только вот этого не надо, — со скукой в голосе протянула Вакса. — Не надо парить здесь... Какая такая статья? Ты что, в ментовку, может, побежишь? Не смеши народ...
 — Ты, наверное, ему всю память вышибла, Вакса, — сказал Джус. — Тебе напомнить, народный герой, о твоем героическом прошлом? Или ты сам, когда в ментовку пойдешь, вспомнишь? Думаешь, это тайна такая страшная? Половина «Краба» знает о твоих веселых похождениях с Моней. Кто его грохнул, кстати, ты не в курсе?
 Димка был в курсе, но отрицательно покачал головой. Откуда они все знают?
 — А ты мудак, — сказал Стрем. — Вы все уроды. Совки. Давить вас не передавить. Валить отсюда надо, дышать от вас нечем...
 — Стрем отчасти прав. Ты, Дима, мудак. Потому что в «Крабе» ты по крайней мере половину того, что вы с Моней вытворяли, по пьяни сам выбалтывал. Думаешь, времени много прошло, так и не помнит никто? Информация в наше время дороже денег. Вернее, она равноценна деньгам.
 — Так каких вы от меня денег-то хотите? Откуда я их возьму? У меня нет ничего, ребята, вы погорячились...
 — Нет, дружище, не погорячились. У тебя нет, допустим, — сказал Джус. — А вот в магазине твоем? А, начальник охраны?
 — Да нету ничего, как вы не врубаетесь-то? Вложено же все.
 — Слушай, Джус, — сказала Вакса. — Давай отдохнем. Завтра с ним разберемся. Мешает расслабиться. Давай я его опять вырублю, а? Или просто отодвинь его к стенке носом, пусть спит. Достает этот лох...
 Димка с трудом сдерживался, чтобы не сказать этим гадам все, что он о них думает. Но пока нельзя — ведь он в их руках, так чего же попусту дразнить. Еще успеется. Он не сомневался, что выкрутится из этой передряги. Лохи-то как раз они, а не он. Это не профессионалы, которые сразу быка за рога берут. Ну, удалось им его взять, это как новичкам в рулетку везет. А что теперь делать, они, похоже, и не знают. Не убивать же его будут, в самом деле... Это же сопляки, мальчишки... Куда им... Стоп. Что такое эта деваха говорит? «Опять вырублю...» Значит, это она так его отделала?
 — Слушай, так это ты меня?.. — спросил Димка у девушки.
 — Ха! Проснулся. Ну, я. Что, понравилось? Добавить? Да я связанных не бью.
 — Так развяжи.
 — Не смеши, парень. Слушай, Джус, этот уже действительно достал. Будем отдыхать-то или нет?
 — Будем, будем. Только парнишка, по-моему, не понял, насколько все серьезно.
 Джус встал из-за стола, высоко задирая ноги в широких штанах, перешагнул через колени Ваксы и подошел к Димке.
 — Ты и вправду не понял или дурака валяешь, а, бычара?
 Димка сжал зубы, чтобы не вырвались ненужные до времени слова. Этот поганец специально провоцирует. Сам, просто так, ударить не может. Ему повод нужен. Димка знал эту породу. Слабаки. Пока им на мозоль не наступят, они ничего не могут...
 Джус коротко взмахнул руками и ударил Димку с двух сторон ладонями по ушам.
 Полыхнул в глазах белый огонь, в голову как будто вбили два занозистых кола, которые встретились друг с другом где-то в районе затылка. Череп словно наполнился расплавленным свинцом.
 — Смотри, плачет... «Богатые тоже плачут», — прокомментировала Вакса.
 По лицу Димки действительно текли слезы. Но он не плакал. Это был просто рефлекс, следствие удара. Хотя он и не думал об этом. Какое-то время ему было все равно — слезы, не слезы... Попробуй тут разобраться, когда такое в голове происходит...
 — Ну, что, братан, — Джус нарочито исковеркал последнее слово, — поверил? Или мало?
 — Достаточно, — с трудом проговорил Димка.
 — Ладно. Мы устали сегодня. Все дела решим завтра, — сказал Джус. — Тут у нас спокойно. Никто не придет. Стрем тебя будет сторожить. Если хочешь в сортир, делай сейчас, потом тебя никто уже развязывать не будет.
 Димка кивнул головой.
 Процесс был долгим. Сначала вся компания перевязала ему руки из положения «сзади» в позицию «спереди». Потом сцепили наручниками освободившиеся от стула ноги. Затем он прыгал под присмотром Джуса и Стрема в туалет. Далее вся процедура повторилась в обратном порядке.
 — Вакса, давай его усыплять, — скомандовал Джус.
 Вакса вздохнула:
 — Сколько с ним мороки, Господи...
 — Ладно, ладно... Деньги трудом зарабатываются.
 Девушка потянулась к кожаному рюкзачку, лежавшему на диване, достала оттуда длинную коробочку. Димка увидел шприц и большую ампулу.
 — Что это? — спросил он, стараясь говорить спокойно.
 — Не боись, бандит. На иглу тебя сажать никто не собирается. Кайф нынче дорог. Димедрола тебе вмажем, чтобы не шумел ночью.
 Сопротивляться было бессмысленно. Вакса колола умело, быстро и точно вогнала иглу, вытащила, даже протерла место укола ваткой.
 — Видишь, как о тебе заботится, — процедил Джус. — Я даже боюсь, что ревновать начну. Ладно, спи, жертва перестройки. Сегодня позвоню твоему начальству. Если они не дураки, мы тебя уже завтра отпустим. Все от них зависит. Нужен ты им или нет.
 — А если нет?
 — А если нет — тебе же хуже... Ладно, устал я. Пошли, Вакса.
 Димка пытался думать о том, как выкрутиться. Но перед глазами все поплыло, мысли начали путаться, и он погрузился в состояние, близкое к перепою, когда не заснуть толком и не проснуться по-настоящему. Время текло медленно. Наконец, как показалось Димке, он нашел более-менее удобное положение и, перестав чувствовать боль в запястьях от наручников, начал погружаться в сон.

 Глава 14

 Майор решил начать действовать. «Начинать и заканчивать», — проговорил он про себя, сидя в кабинете и набирая телефонный номер Турка. Слишком этот бандит его стал напрягать. Да и если бы даже не он, все равно пора сворачиваться с работой в этой стране. Слишком уж сильно запахло жареным вокруг его «Кольчуги». Старые связи — это хорошо, но охрана — отчасти и за счет этих связей — наркодельцов очень рискованный бизнес. Такие вещи можно делать только разово. И быстро. Заработать и свалить. Иначе всплывает рано или поздно нежелательная информация, и тогда не то чтобы конец, но опять неприятности, суды, адвокаты. Опять вся репутация псу под хвост. Разве ему это нужно? Тем более что личный счет майора уже пополнился изрядно и в Штатах его ждала обеспеченная старость. Да и не старость, он еще очень даже может «дать попрыгунчика». Так, кажется, шутили некогда они, посвященные в тайны ментовских операций, в узком кругу своих товарищей, парясь в баньке какого-нибудь секретаря обкома.
 — Артур? — начал майор очень спокойно. — Это я. Есть дело. Приезжай.
 Турок согласился приехать сразу. Еще бы! Теперь он в майоре был заинтересован больше, чем когда бы то ни было. А он, майор, сейчас начнет играть эндшпиль.
 История с магазином «Рокси» была занятной. Оказалось, что «Рокси» перекуплен какими-то подростками, на которых неожиданно свалились деньги, да не какие-нибудь, а весьма крупные.
 Выяснив примерную историю этих денег, майор еще больше заинтересовался хозяйкой музыкального магазина. Причастна ли она к смерти некоего Инвалида и еще пары-тройки видных персон преступного мира, до конца не было ясно, но связи прослеживались отчетливые.
 Да, экая девушка. И при каких средствах! Сначала Сухой, а потом уже и сам майор пристально следили за перипетиями ремонта и развития предприятия, радуясь успехам молодых коммерсантов, как своим собственным. Вслух ни разу не было сказано, что будет произведен так называемый «отъем» денег, но это носилось в воздухе. Иначе с чего бы Сухому ставить в «Рокси» «жучки», а майору отслеживать затраты и прибыли? Они давно понимали друг друга без слов. Сухой стоял у самых истоков коммерчески успешного охранного предприятия «Кольчуга» и был в курсе большинства майоровых дел.
 Итак, все складывалось как нельзя удачно. Турок был большим специалистом по взлому сейфов. Причем не по собственно механическим операциям, сверлению, взрывам и возне с пилами и долотами. Это все каменный век. А вот шифры, электрические схемы — этому он когда-то лихо обучился и совершенствовался время от времени с большим успехом.
 Навести Турка на Настину квартиру, куда он пойдет, конечно, вместе с Монахом, ну еще с кем-нибудь третьим. Дать им выпотрошить девчонку, а затем на обратном пути всех их и порешить. Бабки взять — и вперед!
 Миллион, ну, пусть полмиллиона — хороший приварок к увесистому американскому счету майора. Четверть лимона все-таки можно отдать Сухому. Наверное...
 Турку не пришлось долго объяснять, что к чему.
 — Если и на этот раз проколемся, держись, майор, — сказал он. — А впрочем, что там... Вместе пойдем.
 — Мы не занимаемся такими вещами, Артур, — урезонил партнера Пресник. — Это-то ты должен понимать. И ты меня не переубедишь.
 Турок внимательно посмотрел в глаза Пресника:
 — Ладно. Когда?
 — Завтра утром. Там никого не будет. Гарантия. Я слушаю все их разговоры. Вернее, почти все. Так что не волнуйся.
 — Ну да... А тебе-то что за интерес? Бабки мне отдать?
 — Отдать, да. И еще. Я отдаю тебе эту, скажем так, разовую выплату, а себе оставляю магазин. Ты уже в него потом не лезь. Такие условия.
 — Мне на твои условия...
 Впрочем, проговорил он это так как-то, полувяло. Турок был внутренне согласен с предложением майора. Магазин он бы взял полгода назад, ну, даже еще месяц назад. Но сейчас, при полной неразберихе, царившей в его некогда стройных делах и рядах, лучше просто денег заработать.
 — Хорошо. Завтра идем. Будешь на связи. Если что, подтянешься, прикроешь.
 — Да от кого там прикрывать-то? Не беспокойся, Турок...


* * *

 Настя ходила между стеллажами, проверяя, все ли диски стоят правильно, в алфавитном порядке. В магазин были взяты еще два продавца — Куку невозможно было уже справляться с закрутившейся махиной «Рокси». Об отпуске он не заикался, но Настя понимала, что он хоть и двужильный, но может надорваться.
 Новые ребята-продавцы, кажется, были довольны. Еще бы. Столько, сколько платит Настя, они вряд ли где-нибудь получили бы. Конечно, если лезть в криминал, можно заработать значительно больше, но ведь не всякому же это по нутру.
 Она смотрела на Юльку и Сергея — они были старше ее на пару лет, школу уже закончили, но никуда не поступали, решив делать карьеру без высшего образования. Как Серега решил проблему армии, Настя не знала и не интересовалась — это его дела. А ребята симпатичные, шустрые...
 Она почти уже не думала ни о школе, ни вообще о прошлой своей детской жизни. Приближался ее день рождения — ей скоро будет семнадцать. Она не жалела ни секунды, что бросила школу, бросила старых дружков и подружек. Да и не такие уж они, как выяснилось, были незаменимые все в жизни. Заходила к ней только Глаша — круглыми, полными восторга глазами осматривала стеллажи с компактами, часами перебирала блестящие коробочки. Иногда покупала что-то из того, что подешевле.
 Они пили чай в кабинете Насти, Глаша рассказывала о прошедших концертах, на которых побывала, о тусовках и других событиях...
 Такие, на самом деле, мелкие все эти события, думала Настя. Неинтересные и незначительные. А что до концертов — она могла сейчас пойти на любой из них легко и без каких бы то ни было проблем.
 Не было в городе более-менее известного музыканта, который не посещал бы ее магазин. И чем известнее был артист, тем чаще сюда захаживал. «Звезды» и «звездочки» знали теперь Настю лично, болтали с ней о том, о сем, приглашали на свои выступления, дарили новые диски с автографами. Были и такие, что денег просили на запись новых альбомов. Тем самым подавали Насте идею открытия своей студии звукозаписи...
 Это выглядело вполне реальной перспективой. Куз обеспечивал рекламную поддержку на всех питерских радиостанциях и во всех хоть как-то и кем-то читаемых изданиях. Магазин приносил прибыль, и основной капитал оставался неизменным. Хотя, помимо зарплат соучредителям и работникам, а также исправной выплаты налогов, приходилось налево и направо раздавать взятки бесчисленным кровопийцам бюрократам из более чем десятка ведомств...
 Конечно, Настя не забывала, что такая вольготка обеспечивалась отчасти тем, что Барракуда постоянно проворачивал многие операции с черным налом — отправлял своим московским оптовикам товар без всяких налогов и документов. Правда, делалось это так, что комар носа не подточит...
 А вот Димка пропал. Настя не знала, как реагировать на это. С одной стороны, она была уверена, что с ним ничего не может случиться — Димка давно стал для нее воплощением надежности и силы. С другой — сверлила мысль, а не загулял ли от нее дружок, встретившись со своим одноклассником? Если так, то, может, и ничего. Охрана работала как часы, парни в униформе приезжали каждый день за полчаса до открытия магазина, а уезжали нередко последними.
 Конечно, ночь, проведенная Настей в одиночестве, первая за много недель, была одновременно и нервной, и скучной. Ну что же, философски думала она, вот они, прелести «взрослой жизни». «Муж» загулял с дружками, «жена» дома дергается... Нет, не стоит опускаться до такой банальщины. Они вполне современные люди. Да и какая совместная жизнь не обходится без мелких неурядиц... А отношения у них с Димкой все равно такие, какие и не снились большинству «запротоколированных» семейных пар.
 — Настя, тебе тут звонили, — сказал Барракуда, когда она пришла утром в магазин. Впервые, кстати, за несколько недель выспавшаяся. С Димкой обычно как-то не очень до сна было.
 — Кто?
 — Не знаю. Не представились. Я спросил, сказали, по личному делу. Будут перезванивать.


* * *

 Турок, как и предполагал майор, пошел на дело вдвоем с Монахом. Железная Настина дверь — она ведь только для гопников дворовых железная. Какой бы ни была ее толщина, замок — он и есть замок, тем более что на этих стандартных дверях и замки, в общем, стандартные. Не надо быть семи пядей во лбу, чтобы их вскрыть. Да, судя по всему, — Турок пригляделся к царапинам вокруг замочной скважины — и до них были уже попытки...
 Вошли они в квартиру тихо и без шума. Турок осмотрелся. Ничего девка живет! А если майор правду говорит, что она одна совсем, то ну никак непонятно, для чего ей такая хорошая квартира? Это дело тоже надо бы на заметку взять. А то добро практически бесхозное.
 Но это все потом. Сейчас на очереди — папин сейф. Майор сказал, что сейф — в кабинете...
 Вот и кабинет. Все чин чином. Стол дубовый. Компьютер. Замки на ящиках тоже — только от домработницы запирать... Вот и сейф.
 — Ах ты, блядь! — тихо сказал Турок. — Ах ты, блядь...
 — Что такое? — спросил Монах.
 — Иды суда, — пригласил Турок. — Онэ нас за дэтэй дэржат, билат... Этот майор и тэ, кто с ным.
 Монах вошел и увидел сидящего на полу Турка. Перед ним возле стены стоял массивный высокий сейф. Отличный, не в пример входной двери. Настоящий, серьезный. Однако...
 Однако дверца сейфа была распахнута, верхний ящичек тоже раскрыл свою узкую пасть. Ни в нижнем, большом отделении, ни в верхнем, как бы самом важном, не было ровным счетом ничего. Ни бумажек, ни документов, уж не говоря о деньгах.
 — Ну, Турок, чего делать будем? Мочить майора?
 — Да они нас сейчас только и ждут. Он же наверняка подготовился, гад. Если так нагло... Смеется, сука.
 Турок вытащил из кармана радиотелефон.
 — Алло? Это ты, сволочь?
 Майор, сидевший в машине в двух шагах от дома, где находились Монах и Турок, удивленно сказал:
 — Да? В чем дело, Артур?
 — Ах, в чем дело?.. А ты не знаешь, в чем дело? Ну, учти, гаденыш, если ты меня сейчас ждешь, то напрасно. Я к тебе приду, когда ты не будешь ждать. Ты меня знаешь. Разговор окончен, майор. Шутки кончились.
 — Да в чем дело, объясни толком! Я не понимаю, Артур, что за наезды...
 — Наезды? Будут тебе наезды! На куски разрежу! Пусто здесь! Ничего нет!
 — Как пусто? — Майор похолодел. Это действительно был удар. Вернее, не удар. Это была чья-то жуткая подстава.
 — А ты не понимаешь? Не знаешь? Ты не в курсе?
 — Я правда ничего не знаю, Артур. Нас подставляют, это очевидно. Надо подумать. Давай вечером...
 — Пошел на хер! — сказал Турок и отключился.
 Когда майор вернулся в свой офис и прошел в кабинет через собственный, «служебный» вход, ему сразу же позвонила секретарша и сообщила, что его снова ждет, ну этот, Максим из магазина.
 — Впустить немедленно, — резко бросил майор.


* * *

 Джус дозвонился до Насти во второй половине дня. Он был слегка удивлен ее реакцией на свое предложение: «Надо подумать...» Ничего себе!
 — Что тут думать, девочка? Твой друг в беде, надо выручать. Ты что, не понимаешь, что это очень серьезно? Ты хочешь дождаться того, что тебе его по частям присылать начнут? Не гневи Бога, соглашайся. Люди ждут!
 — А почему они, эти ваши люди, думают, что у меня есть такие деньги?
 — Слушай, я тебе и так слишком много сказал по телефону. Позвоню сегодня вечером. И вычислить меня не пытайся. Ничего не выйдет. Я не стал бы тебе звонить, если бы не был уверен в собственной безопасности. Ясно?
 — Ясно, — ответила Настя и услышала короткие гудки.
 Она положила трубку и проанализировала собственные ощущения. Надо сказать, что самоанализ ее слегка удивил. Она не ожидала от себя такой трезвой оценки, такой холодной расчетливости. Ведь в подобой ситуации женщина должна забиться в истерике, трясущимися руками хвататься за валидол, рыдать, делать глупости... Ничего похожего с Настей не происходило.
 Наоборот, она словно подошла к жизни, о которой только догадывалась. Беспрерывная суета, проверки документов, ревизии, выплаты, приходы и расходы — все это казалось ей просто передышкой в важных, настоящих делах. Страшных, но реальных и единственно имеющих значение. Вот и кончилась передышка. Вот и начинается настоящее дело...
 Страха у Насти не было, да и злости, как она отметила, тоже не ощущалось. Только расчет. Она словно села за новую партию в шахматы с неизвестным соперником. Он сделал первый ход, теперь нужно подумать и решить, сразу ли идти в атаку или предпочесть игру позиционную. Разведать, где у врага слабые и сильные стороны, и, защитившись, всей мощью нанести удар по незащищенным позициям.
 Она чувствовала себя совершенно в своей тарелке. Если торговле ей приходилось учиться, то здесь, в этой неожиданно возникшей ситуации с Димой, она совершенно точно знала, что и как нужно делать. Еще немного, и просто бы, наверное, удовольствие получала от этих игр. Если бы, предположим, на месте Димки был кто-нибудь другой, не такой близкий, то все выглядело бы чистыми шахматами...
 Настя решила выждать хотя бы до вечера. Все равно связи раньше не предвидится, она возьмет на всякий случай деньги и будет сидеть и ждать звонка. А дальше все зависит от того, что и как ей скажут. Она сделает выводы и затеет ответный ход. Настя не гадала, каким он будет, этот ход. Она только знала, что не остановится ни перед чем. Она уже пробовала все это, и... не то чтобы ей понравилось, но... Не испугается ли она теперь, если ей придется, допустим, стрелять в человека? Да и в человека ли? Разве ж это люди?
 Она не стала посвящать Барракуду в случившееся. Только сказала, что отлучится по делам, и, поймав такси, отправилась домой за деньгами.
 Замок открылся с трудом, что-то заедало, ключ скрипел. Наконец Настя вошла в прихожую, не раздеваясь прошагала, оставляя на полу мокрые следы, к кабинету.
 «Ну вот! И меня проняло», — подумала она, уже сидя на полу. Как это произошло, Настя не помнила, хотя сознание не теряла. Просто при виде распахнутой дверцы сейфа ноги сами собой, непроизвольно подкосились.
 «И что теперь?» — спросила себя Настя, но ответа не нашла. Она сидела и тупо смотрела в пустое железное брюхо сейфа, еще вчера так ладно набитого пачками долларов. «Вот это жизнь, — вспомнились ей вдруг слова старой песенки, — только держись...»

 Глава 15

 — Ну, как дела? — спросил Джус, позвонив около шести в магазин.
 — А у вас? — отозвалась Настя.
 — Деньги собрала?
 — Нет. Для этого время нужно. У меня нет такой наличности.
 Настя уже знала, что «звонари», что называется, «левые» люди, — неизвестный просил двести тысяч долларов. Сумма большая, но именно эта цифра говорит о том, что вымогатели не знают реального положения Настиных дел. То есть о миллионе они и не слышали.
 С другой стороны — кто же украл деньги? В такое совпадение трудно поверить — чтобы в один и тот же день и звонок и кража... А если украли они, эти люди, зачем им тогда Димка? Неужели им лимона мало, а нужно именно лимон двести?
 Настя решила не путать себя ложными версиями, все равно — прикидывай, не прикидывай — ничего не изменится...
 — Так когда будут бабки? — спросил Джус.
 — Я хочу поговорить с Димой.
 — Это никак невозможно. Там телефона нет.
 — Пока я не буду знать, что с ним, я ничего не предприму. И вообще, я не советую вам со мной связываться... Давайте, ребята, добром решим все это.
 — Ты мне голову не морочь. Пугаешь, что ли? Ладно. Будет тебе привет от твоего ебаря. — Настя вздрогнула от изменившегося тона вымогателя. — Подходи через два часа к Инженерному замку. Там на ступеньках будет лежать пакет, в нем тебе весточка от начальника твоей охраны. А потом, вечером, я тебе домой позвоню. Скажешь, что надумала. Все, привет. Да, забыл напомнить. Если к замку придешь не одна, считай, что этот наш разговор последний.
 Джус повесил трубку. Он стоял в раздолбанной будке телефона-автомата, приютившейся во дворе мрачного, с облупленным стенами дома возле Кировского завода.
 Выйдя из будки, парень огляделся по сторонам, сел в свой «Москвич» и поехал в заброшенную котельную, где содержался их пленник. Место было надежное — домик стоял на территории небольшого механического заводика, не работавшего по причине полного банкротства. Однако сторожа на вахте сидели, Джуса там знали как давнишнего, несмотря на возраст, работника охраны, и вся территория была практически в его распоряжении. А что до котельной, обставленной под, так сказать, офис, — так туда вообще никто не захаживал уже года два.
 — Привет, Стрем, — бросил он корешу, ночевавшему в котельной и присматривавшему за Димкой. — Как он тут?
 — Нормально. Поссать просится, да я без тебя решил не рисковать.
 — Правильно решил. Недолго уже осталось... Ну ты чего? — повернулся он к связанному Димке, сидящему в той же позе, в какой его вчера здесь оставили.
 Димка молчал. Он чувствовал себя настолько плохо, что едва мог говорить. А по пустякам вообще не хотел рта раскрывать. Голова разламывалась, его тошнило — удар Джуса, который тот нанес ему в машине, оказался весьма сильным.
 — Гордый... Молчишь, ничего — скоро тебя заберут. Я надеюсь, во всяком случае... Стрем!
 — Чего?
 — Кусачки у тебя есть?
 — А ты похмелиться не принес ничего?
 — Нет. А я не знал, что ты алкаш. Смотри, я с алкашами могу распрощаться.
 — Да ладно тебе... Сам вчера всех упоил, а теперь базаришь...
 — Кусачки есть, спрашиваю?!
 — На.
 Джус взял протянутый инструмент, повертел в руках. Повернулся, посмотрел на Димку. Тот сидел с закрытыми глазами. Лицо связанного было бледным, покрытым капельками пота.
 — Годится! — Джус, играя на ходу кусачками, пошел к Димке.
 Он положил их на пол позади Димки, вытащил из кармана диктофон, вставил кассету, нажал кнопку записи.
 — Передай привет своей любимой.
 Димка открыл глаза.
 — Говори, говори, времени нет. Я к ней сейчас еду, — сказал Джус.
 — Настя, — прошептал Димка, стараясь, чтобы его слова звучали уверенней. — Настя, это я. Я в порядке.
 — Хорош. — Джус щелкнул клавишей, отмотал немного назад и протер ленту там, где были его собственные слова, обращенные к Димке.
 Сунув диктофон в карман, он обошел парня, присел на корточки и взял в руки кусачки.
 — Сейчас будет немножко больно... Это для твоей же пользы. Чтобы подруга твоя быстрее шевелилась. Чем быстрее она раскошелится, тем быстрее освободишься...
 Димке казалось, что все имевшиеся у него силы ушли на короткое послание Насте, но адская боль, пронзившая руку, и не только руку, а все тело, заставила его заорать во все горло.
 — Тише, тише, все уже, все! Уже не больно, уже все кончилось...
 Стрем смотрел широко раскрытыми глазами, как Джус встал с корточек, брезгливо, стараясь не испачкаться в крови, на отлете держа в руке розовый цилиндрик...
 Димка тихо выл, покачивая головой взад-вперед.
 — Чего уставился? — крикнул на Стрема Джус. — Пальцев не видел? Ну, палец как палец, ничего особенного. Не велика потеря. Дай пакет какой-нибудь...
 Стрем поднялся, чтобы исполнить просьбу своего вожака, но мальчишку стошнило, и он, согнувшись, побежал в угол котельной, туда, где находился туалет.
 Джус неторопливо подошел к столу, за которым только что сидел Стрем, открыл тумбочку, стоявшую рядом, порылся, достал полиэтиленовый пакет с надписью «С Новым Годом!». Усмехнувшись, бросил туда Димкин безымянный палец, завернув его предварительно в кусок газеты. Туда же была положена и кассета...


* * *

 Настя доехала до дома как в тумане. В одной руке она сжимала пакет со страшной посылкой, другую просто сжимала в кулак, так же до судорог, и била кулачком себя по колену методично, размеренно, так, что водитель такси стал на нее коситься.
 И опять не было страха, не было даже жалости к Димке. Ненависть захлестнула ее, ненависть и злость, злость на весь этот сучий мир, в котором происходят такие вещи...
 Пакет она положила на стол аккуратно, словно та часть Димки, которая лежала в нем, была живой... Потом спохватилась и сунула его в угол, убрав с глаз долой.
 «Настя, это я. Я в порядке», — снова сказал ей Димкин голос с кассеты. А потом забухал тяжелый монотонный рэп.
 Ну все. Шутки кончились. Теперь надо подключать все имеющиеся у нее силы. Кстати, а где Дохлый? Вот так номер! Уж не он ли навел на них этих... этих... Она не могла подобрать слово. Очень может быть. По времени, во всяком случае, совпадает. И похитили Димку, а не ее. Ее-то он любит, а Димку... Димку ревнует.
 Да нет, что за чушь?.. Как он мог? Он не мог...
 Настя резко тряхнула головой. Опять начинались версии, а ей не версии нужно было строить, а действовать.
 Она взяла трубку и набрала номер пейджера Сухого. В конце концов, за что она ему платит? За охрану? За безопасность? Вот пусть и соответствует!
 Сухой перезвонил сразу же.
 — Нужно срочно встретиться, — сказала Настя. — Очень срочно. Сейчас.
 — Где? — спросил Сухой.
 — Я дома, — сказала Настя. — Приезжайте ко мне. Немедленно.
 На другом конце города Сухой удивился тону, каким были сказаны последние слова. В процессе работы с магазином он понял, что эта Настя — девчонка довольно крутая, но чтобы до такой степени? Голос прямо как у прокурора...
 Сухой связался с майором, обрисовал ему ситуацию.
 — Поезжай, — сказал майор. — Давай, не рассуждай. Поезжай к этой девочке. Не нравится мне все это...
 Майор повесил трубку и повернулся к сидевшему напротив него Монаху. Посмотрел ему в глаза и тихо хихикнул.
 Турок, стоявший в углу, поморщился:
 — Ты чего, майор? В детство впал?
 — Похоже, нашлись наши денежки, — сказал майор.
 — В самом деле?
 — Нас кто-то опередил. Возможно, те, кто на тебя наезжал. Похитили пацана, который за бабки эти отвечает. Теперь с подруги его требуют выкуп. А деньги-то все уже у них.
 — Откуда ты знаешь? — спросил Турок.
 — А я кто по-твоему? Представитель частного сыска. Вот у меня, сыскаря, и есть свои частные источники информации. За которые я, кстати, плачу немалые деньги.
 — Ты при мне лучше о деньгах вообще больше никогда не говори, — заметил Турок. — Тебе же дешевле выйдет.
 — Так что мы сейчас делаем? — спросил Монах. — Едем, что ли, мочить сук?
 — Сейчас мы будем сидеть и ждать. Они должны этой девке позвонить и забить стрелу. Что она им будет отдавать, я не знаю. Денег у нее нет, вы сами видели. Может, квартиру или еще что... Хотя они требуют двести штук.
 Турок присвистнул:
 — Три квартиры таких нужно, чтобы эти бабки отбить.
 — Ну, у них магазин уже больше стоит, чем двести штук. Но что те, кто похитил Настиного парня, хотят...
 Его прервал телефонный звонок.
 — Алло? Сухой! Да я чего говорю-то... — Майор несколько минут слушал молча, потом сказал:
 — Все. Я все понял. Оставайся там, у нее на квартире, на связи... — Похоже, что это все скоро закончится, — сказал он Турку. — Слушай, с ворами ты не конфликтуешь?
 — А что такое? — встрепенулся Турок.
 — Да так. Их повадки. Прислали девчонке этой палец отрезанный. Ну, от руки ее хахаля.
 Турок и Монах переглянулись.
 — И что? — спросил Турок.
 — Что-что? Торопят. Деньги, говорят, вези.
 — А она?
 — А с ней там Сухой. Ну все же ясно, Турок. Поедем брать. Дело-то плевое. Хочешь, я один поеду, хочешь, вместе. Только я не понимаю... — Он замолчал.
 — Чего ты не понимаешь?
 — Да нет, это я так... про себя...


* * *

 — Думаешь, выгорит у нас? — спросила Вакса.
 — А то? Не в ментовку же девка побежит! Конечно, выгорит.
 Джус говорил лениво, говорить ему не хотелось. Хотелось спать. Или кирнуть. Он выбрал третий вариант и налил себе на дно стакана водки. Вакса кого хочешь заездит — сильная девка.
 — Пить вредно, — сказала Вакса и закинула голую ногу ему за голову, пытаясь выбить стакан из рук. Джусу пришлось поставить его на стол, он перехватил ногу девушки и почувствовал, что его снова охватывает возбуждение от прикосновений и вида этих крепких и длинных ног.
 Через некоторое время постельных игр они устали уже оба. Вакса встала и принялась одеваться, Джус закурил и молча смотрел на нее. Да, эту девчуху надо держать при себе. И собой хороша, и умна. Что надо, короче говоря.
 — Чего разлегся? — проговорила она. — Пошли!
 — Куда еще?
 — А чего тут у тебя делать? Пошли хоть в «Краб».
 — Ну, пойдем, — сказал Джус, продолжая любоваться подругой...
 Они познакомились в Голландии, когда Джус кантовался там в поисках приличного пристанища. Увидел Ваксу на улице и, сразу подойдя к ней, заговорил по-английски. И хотя для знакомства был послан на три отчетливые русские буквы, тем не менее не отстал. После той самой первой встречи они практически не расставались.
 Джус в свои двадцать пять был довольно приличным художником и тогда, в Голландии, хотел договориться насчет собственной выставки. Но ничего из этого не вышло. Расслабуха с Ваксой началась такая, что не до выставок. Трахается она как сумасшедшая. И еще кунг-фу это ее. На улице к ним как-то пристала шпана местная, так Джус, парень крепкий, только успел размахнуться, чтобы защитить себя и свою девушку, как Вакса уже уработала парочку раздолбаев.
 Оказалось, что она тоже питерская, а в Голландию приехала по приглашению своего старого приятеля. Ваксе было всего девятнадцать, но трезвости ее суждений могли бы позавидовать иные сорокалетние дамы. К тому же, что в ней импонировало Джусу больше всего, она была совершенно лишена каких бы то ни было комплексов. Лучшей подруги для себя Джус и представить не мог.
 Потом они вернулись в Питер, и Джус сказал, сначала себе, а потом и ей, что должен заработать здесь денег и свалить на хрен из этой мудацкой страны. Вакса была не прочь составить ему компанию — свалить-то было дело не хитрое, а вот жить в той же Голландии без денег ни ей ни ему не улыбалось. Работать же там было просто западло. Наконец Джус, как ему казалось, нашел точку потрошения и приложения своих сил. Деньги вроде бы наклевывались приличные.
 — Слушай, — спросила его Вакса, когда они вышли на улицу, — а этот Стрем, ты его что, тоже хочешь в Голландию тащить? Вообще, откуда он взялся?
 — Да так, просто парень из тусовки. Хороший парнишка. Приятель.
 — Давно ты его знаешь?
 — Нет. Пару месяцев. А что?
 — Да какой-то темный он...
 — Брось, Вакса, все клево. Все будет отлично у нас... Я сказал, чтобы бабки были завтра.
 — Завтра? Так у нее же, у этой, как ее... Насти нет ни черта, она же сказала...
 — Есть. Не у нее, так в магазине есть.
 — Двести штук? Вряд ли... Это долгая история. Они, допустим, недвижимостью могут расплатиться, а живыми деньгами...
 — А это меня не трахает. Пусть найдет. Стрем сказал, что все у них есть.
 — Стрем сказал? Так это его идея?
 — Нет. Идея моя. А Стрема я на разведку к ним засылал. У него связи есть чисто бандитские. Вот Стремины ребятки про Диму, охранника, все и разузнали — на нем такие вещи висят, что не дай Бог. И вообще, с ними, магазинными, можно не церемониться. Мы с тобой вообще как санитары леса, то есть города.


* * *

 Майор сидел в своей «Волге» и смотрел в темноту. Те, которых он высматривал, должны быть где-то здесь. Информацию он проверил по своим источникам, все подтвердилось. Из проходной заброшенного заводика периодически выходили молодые люди, рэпперы, как их теперь называли. Здесь, видимо, находилось что-то вроде их базы, пристанища, где можно было и ширнуться, и нажраться, не боясь запачкать папину-мамину квартиру...
 Майор вышел из машины, тихонько прикрыв за собой дверцу, и направился к забору заводика, перелезть через который было плевым делом.
 — Смотри, пошел, — сказал Монах.
 Турок кивнул в ответ. Неужели майор ссучился на старости лет? Очень не хотелось в это верить. Но все поведение бывшего мента говорило именно об этом. Турка водят за нос. Вот и сейчас — только они уехали от майора, как какое-то наитие подсказало Артуру, что нужно заскочить домой, надеть бронежилет, вооружиться по полной и лететь на место, к которому прицелился мент. Успели они как раз вовремя. «Волга» майора уже отъезжала, когда их «мерс» бесшумно высунул свой нос из-за угла соседнего дома. Майор, похоже, их не заметил. Вот и славно.
 Монах молча смотрел на него.
 — Вот что я скажу, — отреагировал Турок на его немой вопрос, — вся эта байда не просто так, ты согласен?
 Монах кивнул и уже вслух добавил:
 — И я думаю, не объявился ли здесь наш старый дружок?
 — Какой из них? — спросил Турок.
 Действительно, «дружков», желавших свести счеты с Турком, представься на то возможность, нашлось бы немало. И в России, и в некоторых других странах. Успел погулять Турок за свою богатую событиями жизнь, успел насолить массе своих партнеров и недоброжелателей...
 — Боюсь, что Дядя всплыл. Почерк уж больно похож, — бросил Турок.
 — Дядя? — Монах поднял брови, что являлось для него небывало сильным проявлением внутреннего волнения.
 — Да. Он самый.
 — Ты его видел?
 — Да нет. Увидел бы — убил.
 Дядя — представитель той самой категории воров в законе, большое число которых Турок презирал, но победить так и не смог. Слишком сильны были воры, слишком большими располагали связями и деньгами.
 Дядю же он «кинул» в свое время на крупную сумму, да не просто «кинул», а подставил перед своими, отщипнув жирный кусок «общака», который шел через Дядю в общий котел. Ну, понятно, недостачу воры списали на Дядю и объявили на него тогда еще всесоюзную, а потом уже, после перестройки, всемирную охоту.
 Про то, что его нашли или убили, никто ничего не слышал. Знающие люди говорили, что Дядя сделал пластическую операцию и залег на дно, но где он сейчас — в России, или где-нибудь в Альпах, или в Каире, — никто не мог сказать точно.
 — Почерк уж больно похож, — повторил Турок. — Стреляет в голову. Метко и без лишней помпы.
 — Да, — согласился Монах. — Кругами ходит. Как леший в лесу...
 — Пошли посмотрим, куда это наш майор полез.
 Майор, перебравшись через невысокий забор, скрылся на территории мертвого заводика.
 Турок с Монахом мягко пробежали несколько метров вдоль забора и уперлись в проходную, в окошечке которой горел неяркий свет.
 Турок вытащил из-под куртки «беретту». Монах просто сунул руку в карман. Он, если что, успеет. Он только в словесном общении такой неторопливый. А в чем другом — мастера могли бы поучиться у Монаха, как стрелять, как бить... Турок поднял пистолет на уровень лица стволом вверх и тихонько постучал в дверь.

 Глава 16

 Они вошли в проходную и сразу увидели охранника. Дед лет шестидесяти, но, как все сильно пьющие и привыкшие к сидячему образу жизни мужички, выглядел на все семьдесят. Он был связан толстой веревкой, рот заклеен скотчем. Дед беспомощно моргал и пытался что-то мычать, видимо радуясь тому, что пришла наконец помощь.
 Но, разглядев гостей внимательнее, погрустнел, поняв свою ошибку, и затих.
 Турок и Монах быстро прошли мимо съежившегося от ужаса сторожа и оказались на территории заводика. Вокруг царило полное запустение. Рассеянный свет от уличных фонарей по ту сторону ограды слегка обрисовывал контуры двухэтажных строений, вероятно цехов или складов.
 — Пошли вперед, — тихо сказал Турок.
 Через несколько шагов, за углом крайнего строения, они услышали тихий шорох и лязг металла, как будто кто-то наступил на железный лист.
 Неслышно двигаясь, взяв оружие на изготовку, Турок со своим молчаливым подручным подобрались к углу здания и, осторожно выглянув из-за него, услышали звуки удаляющихся шагов.
 Майор крался вдоль стены так, что Турок с Монахом едва успевали за ним, стараясь при этом не попасться ему на глаза. Мент был одет в длинный широкий плащ, джинсы и кроссовки.
 Турку не нужно было объяснять, что находится под плащом этого ухаря, морочившего годами одновременно МВД, КГБ и воров в законе. Там могло быть все что угодно: от «узи» до десантного АК. С этим мужиком, конечно, шутить рискованно. С ним надо играть наверняка.
 Майор продолжал свое движение. Турок и Монах на очередном отрезке преследования рванули было за ним, но резкий голос заставил их замереть. Человек говорил негромко, но так уверенно и твердо, что слова его прямо-таки впечатывались в сознание.
 — Здорово, Артурчик! С кем это ты? Не знаю... Не знаком. А за тобой я давно уже наблюдаю, все пытаюсь о себе напомнить... А ты что же, так и не въехал еще, кто за тобой приглядывает? Мог бы мне и весточку подать. Меньше бы крови было...
 — Здравствуй, Дядя, — ответил Турок с акцентом.
 — Здравствуй, здравствуй. — Тот, кого называли Дядей, сидел на крыше двухэтажного дома, прямо над их головами. Между его ногами торчал ствол АК с глушителем.
 — Чего это ты на крышу забрался? — спросил Турок, пытаясь выиграть время. Но Дядя словно читал его мысли.
 — Артурчик. Если хочешь время выиграть, то зря. Я тебя, если бы хотел, уже сто пятьдесят раз замочил бы. Я тебе работу хочу предложить. Так что не тяни время, его у нас с тобой немного.
 — Я не понял... — начал Турок, в тоже мгновение услышав, как глухо прострекотало три раза.
 В следующий миг Артур увидел, что Монах с каким-то темно-красным комком вместо головы рухнул на землю. Турок ошеломленно смотрел на свою куртку, заляпанную кровью и очень неприятного вида ошметками, которые Монах, падая, разбрызгал по сторонам.
 — Мы с тобой вдвоем лучше договоримся, — спокойно продолжал Дядя. — Так ведь?
 Турок молчал. Пистолет он по-прежнему сжимал в руке, но знал, что стоит ему этой самой рукой пошевелить, как голова его разлетится точно так же, как и Монаха.
 За углом здания, на крыше которого сидел Дядя, раздались грохот и крик, и Турок увидел, как Дядя повернул голову на шум. Затем с кувырком через голову быстро вскочил на ноги и побежал туда, где, очевидно, должен был сейчас находиться майор. Странно, но Дядя не стрелял по менту. Турок недолго недоумевал. Некая туша навалилась на него сзади, сбила с ног. Он больно ударился об утрамбованную землю головой. Рванулся, пытаясь вырваться из-под хрипящей над ним туши. Бесполезно. В тот момент, когда Артур почувствовал на своем лице смрадное дыхание, огромные челюсти сжали его горло.
 Сколько времени он пролежал так, слушая животный хрип и задыхаясь, он не знал. Может быть, минуту, может быть, час. Наконец Турок услышал рядом со своей головой чьи-то шаги.
 — Нет, Артур, видно, не договориться нам... — сказал подошедший к нему вплотную Дядя. — Ты меня обидел, Артур. Сильно обидел. А я обид не прощаю. Я вернулся, Артур. Насовсем. А ты слабак. Вы все слабаки. Я замочил всех твоих людей, Турок. И я возьму себе все твои дела. Как ты говоришь, «бизьнесь»... Времена изменились, люди выяснили наконец, кто прав, кто виноват. Так что я вернулся.
 Дядя помолчал, давая Турку осмыслить сказанное. Последнее, что слышал Турок в этой жизни, было тихо брошенное Дядей: «Взять!» Челюсти на горле Артура сомкнулись.
 Дядя повернулся и пошел за угол, туда, где недавно скрылся майор.
 Длинный двухэтажный пакгауз, вдоль которого он двигался, был последним в ряду заводских построек. Вскоре Дядя оказался на небольшом пустыре. На его дальней границе торчало округлое строение, которое и было заброшенной котельной, превращенной в резиденцию местных неприкаянных рэпперов. Сделав первый шаг к котельной, Дядя чуть не наступил на лежащее тело, не заметив его в темноте.
 — Это ты? Парень, что с тобой? Живой?
 Стрем застонал и перевернулся на спину.
 — Ушел, сука. Догони его...
 Грудь Стрема была помечена тремя аккуратными дырочками. Похоже, майор тоже был вооружен автоматом с глушителем.
 — Догони его, гада... — прошептал Стрем и отключился.
 «Жалко парня», — подумал Дядя.
 Он подобрал его совсем никакого... Зачуханный провинциальный воришка приехал в Питер и сразу же у него как-то все не заладилось. Подставили парня на первом же деле. Ему грозил арест. Но в последнюю минуту он сообразил, что к чему, и ударился в бега. Из города предпочел не выбираться, чтобы не взяли на первом же КПП. Скрывался по подвалам, чердакам. В конце концов обосновался в этой вот котельной, подружившись с дедом — охранником мертвого заводика.
 Действительно, в неважном состоянии подобрал его Дядя. А встретились они, когда вор в законе и двое его золотых мужиков, оставшихся ему верными до конца, стали заниматься «Крабом». А точнее, отстрелом в этом самом «Крабе» всех, кто так или иначе пахал на Турка.
 Стрем нравился Дяде, да и судьба его в чем-то напоминала судьбу самого вора в законе. Он взял его под крыло, отмазал от висевшего на нем ограбления. С некоторых пор для него это было несложно. Когда Дядя говорил Турку, что времена изменились, он не грешил против истины.
 Беспредельщики, наделавшие шуму в постперестроечные годы, постепенно сдавали свои позиции. Дикая преступность уже у всех сидела в печенках. Необходимость стабилизации стала очевидной. И снова, после небольшого перерыва, наверх стали один за другим подниматься воры в законе. А крутые беспредельщики — «новые», как их называли, один за другим стали уходить в небытие. В буквальном смысле слова.
 С ворами в законе та же милиция находила общий язык, что труднее было сделать с «новыми», слово которых не стоило ровным счетом ничего. Дядя, вернув былую силу, имел возможность отмазывать кого-то из своих довольно легко, не прибегая к шантажу или угрозам, порой даже денег не платя. Просто услуга от ментов в обмен на его услугу. Услуги, конечно, нельзя было назвать дружескими — дружить с ментами вору западло, но компромисс в сосуществовании они все-таки находили.
 Стрем в новый для Дяди период стал своего рода «засланным казачком» в компании начинающих преступников под руководством Джуса — отвратительного Дяде сопляка, которого на зоне «опустили» бы в первые минуты. Высокомерный подонок... Связываться с ним у Дяди особенного смысла не было. Если бы тот не проявил внезапную инициативу, которая сыграла Дяде на руку. Представлялась возможность собрать в одном месте последних из своих старых врагов и рассчитаться с ними разом. Новые враги у него тоже были, но вот такие ублюдки, как Турок и Майор, — это особая статья... К тому же Турок вел делишки в «Крабе», и они представляли очень даже серьезный интерес.
 В общем, Дядя вполне освоился в современных «реалиях жизни» и шел со временем в ногу. А вот майор, похоже, снова ушел. Обидно, но не страшно. Никуда не денется...
 Дядя осмотрелся еще раз. Нет, свалил майор. Точно. Дядя знал повадки этого мента. Интуиция у того была потрясающая. Если чуял опасность, рвал когти моментально.
 Дядя вошел в котельную. Несчастный охранник так и сидел на своем стуле, скованный наручниками и связанный. Все как Стрем рассказывал...
 Парень был без сознания. Дядя быстро осмотрел его руку.
 Хреново дело. Эта сволочь откромсала ему палец и даже не продезинфицировала рану, просто замотала тряпкой, чтобы кровью не изошел... Рука распухла, была страшного красно-синего цвета. Так и дуба дать можно. Очень даже просто...
 Дядя вытащил из кармана куртки радиотелефон и набрал нужный номер. Он не любил бессмысленных жертв. Тем паче что этот паренек мог стать его потенциальным союзником...


* * *

 Выпустив короткую очередь в парня, который, вскинув пистолет, встал на пороге котельной, майор услышал сзади несколько хлопков, собачье рычание, крики, какую-то возню.
 То, что здесь была устроена ловушка, он понял еще несколько минут назад, когда увидел перед дверью неумело маскирующегося среди обломков деревянных ящиков мальчишку. Теперь главная задача состояла в том, чтобы уйти отсюда живым. Вырваться из этой западни, а потом сразу все бросить к черту и валить в Штаты. Прямо завтра.
 Если его начали пасти, то, значит, пришла пора уходить совсем. И неважно, кто за ним идет — менты или воры, один черт. Один исход. Никакого суда не будет, никаких следствий... Слишком много он наворотил в своей жизни, слишком многим должен и многих уязвил. Заслуженно или нет — это другой вопрос.
 Собаки... Откуда тут собаки?..
 Холодный пот выступил у него на лбу. Неужели это тот уголовник, с которым крутил в свое время Турок?.. Тот был маньяк-собачник. Души в них не чаял. Все время воспитывал каких-то дворняг, подбирал на улице... Были и доги у него... Турок пристрелил одного, помнится, при разборке...
 Майор, петляя, спотыкаясь в темноте о какие-то трубы, разбросанные во дворе, о ящики, железки, кирпичи, побежал к забору. Одним прыжком, подтянувшись на руках, перемахнул на улицу. Автомат пришлось бросить по дороге.
 Огромный дог, молча несшийся следом за ним, опоздал на долю секунды. Он ударился лапами о край забора, но не достал мелькнувший наверху плащ врага.


* * *

 Настя сидела на кухне и курила одну сигарету за другой. Сухой пил чай и смотрел на часы. Близилось утро, а никаких звонков от майора не было.
 «Кончать надо с этим делом, — думал Сухой. — Девчонка совсем уже не соображает ничего... Что там майор тянет?.. Надо просто взять у них деньги, дождаться звонка этих похитителей, пострелять всех на хрен и закрыть тему...»
 И куда полезла эта девочка? Неужели не ясно было, что свернет себе шею в этом диком русском бизнесе? Не такие орлы ломались, а эта — ей в школу ходить, экзамены сдавать, любовь крутить с одноклассниками, а она в миллионные игры играет...
 Больно смотреть, как такие бабки в руках этой вот и других детей превратятся в дым. Да и дети-то — разве ж это дети? Волчата какие-то. Что им надо? Живи — не тужи, все у них есть, у Насти одной — вон хоромы какие... Нет, лезет все куда-то. Чего-то хочет. А чего?!
 Лицо Насти было почти черным. Она осунулась за эту ночь, глаза ввалились и стали колючими и холодными.
 — Ты так много куришь, — сказал Сухой, причем просто, без нравоучительности.
 — Вам-то что? — оборвала его Настя.
 — Мне-то ничего...
 «Грубит еще... Надо взять ее за шкирку да отшлепать по аппетитной попке...»
 — Слушай, так платить-то вам нечем, да? — спросил Сухой, зевая. Ему жутко вдруг надоела вся эта история.
 — В каком смысле? — удивленно спросила Настя.
 Сухой вдруг понял, что прокололся. Настя ведь ничего им напрямую не говорила о краже.
 — Ну, нет, я к тому, что такая сумма... Наличными — где взять-то? Не у каждого солидного предпринимателя ведь даже есть... А у вас...
 Он внимательно смотрел на девочку — просекла или нет?
 Нет, не просекла. Взгляд такой же остановившийся, отсутствующий. Ей как бы все уже до фонаря.
 — Ну, ничего, девочка, все нормально будет, — сказал он, чтобы окончательно уйти от скользкой темы. — Справимся. Не с такими справлялись... Разберемся. Знаешь, у нас какие профессионалы? О-го-го! Были уже такие случаи, и много. Всегда заканчивалось тем, что и деньги целы, и заложники спасены.
 Настя молча потянулась за очередной сигаретой, однако тут раздался телефонный звонок.
 — Алло! Что?! Это ты?!
 — Молчи, Настя, молчи, ни слова больше, — сказал Дохлый на другом конце провода.
 — Ты где? — не послушавшись его, спросила Настя. В конце концов, кто он такой, чтобы ей приказывать?
 — Молчи, я сказал! — прикрикнул Дохлый. — Димка в больнице, с ним все нормально. Никому ничего не говори вообще. У тебя кто-то есть сейчас?
 — В общем, да, — рассеянно ответила Настя.
 — Ничего, ни слова, ни звука. Сиди и жди.
 Дохлый повесил трубку.
 — "Жди"? Почему «ни слова, ни звука»?
 — Кто это? — спросил Сухой.
 — Да так... Приятель один. Это не по делу... Это личное, — ответила Настя с отсутствующим видом.
 — Личное... Странные вы все-таки...
 Настя промолчала.
 — Молчишь? Ну, молчи, молчи... Может, поспать пойдешь? Я посижу... Мало ли что...
 — А что вы сидите-то здесь? — вдруг спросила Настя.
 — Ну, как это? — удивился Сухой. — А вдруг позвонят они?
 — Кто?
 — Как кто? Те, с кем ты встретиться должна...
 — Не позвонят, — сказала Настя и спохватилась — Дохлый ведь просил — ни-ни. — Они уже давно бы позвонили, — поправилась она. — Уже утро...
 — Э... девочка, всякое бывает... всякое...
 Настя почти подпрыгнула, когда, будто в подтверждение слов Сухого, телефон снова зазвонил.
 — Алло...
 Голос Джуса был таким расслабленным и усталым, словно он целые сутки разгружал вагоны с углем.
 — Спишь, что ли? — спросил он, растягивая слова.
 — Нет, — коротко ответила Настя.
 Сухой вырос рядом, показывая что-то глазами, пальцами... Настя махнула на него рукой, чтобы не мешал.
 — Деньги собрала?
 — Да, — ответила она.
 — Ну, вот и молодец. Я и не сомневался. — Он зевнул, и Настя услышала, как он с кем-то переговаривается, чем-то шуршит... — Короче, завтра... Сегодня то есть... Я-то уже не лягу... В общем, знаешь, чего тянуть-то. Давай сейчас встретимся...
 — Когда? — переспросила Настя, покосившись на Сухого.
 — Сейчас. Подваливай к нам.
 — Куда?
 — Возле метро «Кировский завод» тебя встретят. Только ты же понимаешь, что должна прийти одна. Да? Договорились?
 Настя молчала.
 — Обдумываешь, что ли? Бери тачку и дуй сюда... И постарайся, чтобы «хвоста» не было. Будет «хвост», во-первых, тебя никто не встретит, во-вторых, Диму своего ты, конечно, еще увидишь, но вот по таким же кусочкам его к тебе привезут, как и в первой посылке было. Тебе понравилось?
 — Я буду, — коротко сказала Настя.
 — Это кто звонил-то?.. — спросил Сухой, когда она повесила трубку.
 Настя молча повернулась к нему спиной и пошла в кабинет.
 — Вы поезжайте, отдохните, — крикнула она оттуда. — Мы встречаемся днем. Вы мне позвоните, я тоже немного посплю...
 — Да объясни толком, во сколько, где, вообще, что да как? — крикнул он из кухни. — Так же дела не делаются. Нам подготовиться надо...
 Сухой встал и направился к кабинету. Она его с ума сведет, эта девчонка...
 Он подошел к двери, ведущей в кабинет, которую Настя зачем-то закрыла за собой. Толкнул дверь, вошел в комнату, и в это время прозвучал выстрел. Настя стояла возле окна, сжимая двумя руками Димкин пистолет, который он велел ей держать в письменном столе. «Если будут ломиться бандиты, мало ли, время сейчас такое, просто стреляй сразу... Я потом разберусь. Отмажемся... Папин пистолет, то да се... Я все на себя возьму. Состояние аффекта, там, и прочее. Главное — в живых остаться, а потом думать, что делать. Сама себя защищай, если меня рядом нет!..»
 Пуля пробила плечо Сухого. Его отбросило назад, и, ударившись затылком о стену, подручный майора сполз на линолеум коридора.
 Настя положила пистолет на пол и, чувствуя, что ноги ее словно летят по воздуху, не касаясь пола, прошла в коридор. Там, перешагнув через Сухого, который постанывал, но не шевелился, она достала с антресолей моток веревки и, заломив руки частного сыскаря за спину, стянула их так крепко, как могла.
 На лицо лежащего она старалась не смотреть. Проверив, не сможет ли он освободиться, Настя снова вернулась в кабинет. Взяв пистолет, она проверила — как учил Димка — обойму, затем положила оружие в спортивную сумку, пихнув туда же пару свитеров. Выключила всюду свет и, оставив раненого Сухого на полу, вышла из квартиры, заперев за собой дверь на оба замка, так что изнутри ее при всем желании невозможно было открыть.


* * *

 Хмурый таксист довез ее до «Кировского завода». Она вышла на совершенно пустынный в этот предутренний час проспект Стачек. На мгновение ей показалось, что она просто возвращается с вечеринки домой, что ей нужно во что бы то ни стало не опоздать сегодня в школу, а то там такое будет...
 Тряхнув головой, Настя отбросила смешные мысли. Какая там школа?.. Вот она где, настоящая школа. Сумка оттягивала руку, и она перехватила ее из правой руки в левую. И правильно. Так будет сподручней. Она расстегнула молнию и, вытащив из-под груды свитеров пистолет, сняла его с предохранителя. Авось сам не выстрелит.
 Настя подошла к колоннам возле входа в метро. Вокруг — ни души. Машин на проспекте тоже не было видно. Движение начнется через час, когда откроется метро и поедут первые работяги на свои, еще не закрывшиеся за ненадобностью для новой России заводы... Сейчас даже постовых ментов возле метро не было. «Вот и славно», — подумала Настя.
 Она простояла на одном месте минут двадцать. Ей было не страшно и даже не скучно, Настя сама себе казалась своего рода зомби, который все понимает, все чувствует, все просчитывает, даже опасается самых смешных вещей — того, например, что не хватит денег на такси в обратную сторону... Она сунула руку в карман — пересчитала деньги. Должно хватить... Не опасалась она только одного — стрелять в человека. В человека, который отрезал Димке палец... При воспоминании о страшной посылке ей вдруг стало плохо.
 В этот момент из-за дальней колонны вышел высокий парень в спортивном костюме и кедах. Настя сразу узнала его, еще не вглядевшись в лицо. Это был тот самый неприятный тип, что приходил с Любкой. Значит, это она. Не Любка, а она, Настя, где-то проговорилась. Значит, это она во всем виновата. И в том, что случилось с Димкой... Это он из-за нее страдает...
 — Привет, — сказал парень. — Принесла?
 Настя молча качнула сумкой. Парень, кажется, был под кайфом, во всяком случае, внешне он не выглядел беспокойным. Никуда, кажется, не торопился, не бегал глазами по сторонам.
 — Покажи.
 Настя с облегчением вздохнула. Он сам упростил ей задачу. Она сунула руку в сумку, сжала рукоятку пистолета и медленно вынула его. Настя дала себе установку — нельзя выдергивать пистолет резко: вдруг зацепится или выпадет из сумки. Когда получилось как надо, она подняла «пушку» на уровень груди вытаращившего глаза парня и мягко, как учил Димка, нажала на спусковой крючок. Резкий толчок отбросил парня, который по инерции продолжал изумленно таращиться на нее, к бетонной стене площадки перед входом в метро. Послышался звонкий щелчок его затылка об стену. Настя осмотрелась по сторонам и, сделав шаг от метро к проезжей части улицы, вдруг увидела, как ней бежит высоченная, голенастая девица в таком же спортивном костюме, как у подстреленного парня.
 И вот тут Настя растерялась. Куда-то испарились спокойствие и отрешенность, державшие ее все это время в хорошей форме. Настя подняла пистолет, опустила, снова начала поднимать... Девица махнула ногой, и острая боль словно иглой проткнула Настин локоть. Пистолет вылетел и запрыгал по ступенькам, ведущим к метро. Она видела, как девица, вдруг превратившись в ветряную мельницу, развернулась, крутанулась и... прямо в Настино лицо полетела белая кроссовка. Тупой удар, пришедшийся в лоб, лишил Настю сознания.
 Она долго падала в какую-то яму, дна которой не было видно. Вокруг все гудело и звенело. Потом этот гудящий фон вдруг прорезал визг тормозов. Еще через секунду все стихло.

 Глава 17

 Настя пришла в себя от мягкой тряски.
 — Не тошнит? — услышала она знакомый голос и, повернув голову, увидела сидящего рядом с собой Дохлого. Они с ним находились на заднем сиденье родной «вольво». За рулем, как она разглядела, сидел Барракуда. Отстранившись от Дохлого, она уставилась на него:
 — Рассказывай!
 — Во! Узнаю тебя, Настя. Это вместо «спасибо»... Слушай, а как тебя круто эта баба отметелила, а? Если бы не мы, вообще бы по асфальту размазала.
 — Там бетон, — отозвался с переднего сиденья Барракуда.
 — Где Димка? — крикнула она. — Где Димка?
 — Я же тебе сказал — в больнице Димка, — отозвался Дохлый. — Димку вытащил, я даже и не знаю кто.
 — А откуда ты знаешь, что он в больнице?
 — Сам вез потому что. Ладно, сейчас приедем, все расскажу.
 — А куда едем-то?
 — Как куда? К тебе. Надо же разобраться с этим твоим Сухим. Отпустить его с миром. Война окончена, всем спасибо. Слушай, скажи-ка мне, а тот парень, который там валялся, возле метро, чего он валялся? Его тоже эта баба треснула?
 — Нет. Это я.
 — Ты? Ну ты даешь!.. Хорошо, мы вовремя успели. Как раз в тютельку.
 — Вы с ней дрались?
 — Куда там... Барракуда свою газовую «волыну» вытащил и заорал: «Руки вверх!» Она, наверное, решила, что опера нагрянули — такого деру дала, только пятки сверкали. А паренек так и лежал, не очухался.
 «И не очухается», — подумала Настя.
 Между тем машина уже подъехала к ее дому.
 Они открыли дверь Настиной квартиры и вошли. Настя щелкнула выключателем, и Дохлый с Барракудой одновременно охнули и шарахнулись к стене. Прямо возле их ног лежал Сухой. Он пришел в себя и злобно смотрел на вошедших ребят. Рубашка на его плече была бурой от крови. Сам он был очень бледен.
 — Перевяжи хоть, сука, кровью изойду...
 Голос его был удивительно тонким и слабым, неожиданно слабым для такого крепкого тела.
 Настя заметила, что входная дверь еще не закрыта, и толкнула ее, но что-то мешало, дверь уперлась во что-то мягкое... Настя опустила глаза и увидела носок чьего-то ботинка, сунувшегося снаружи в открытую щель. Кто-то хотел войти и не успел.
 — Это я, — разрешил ее недоумения человек, стоявший на площадке. — Николай Егорович, сосед...
 — Николай Егорович. — Настя навалилась плечом на дверь. — Я сейчас занята. Извините...
 — Мне кажется, тебе требуется помощь, — сухо ответил Николай Егорович и, нажав на дверь со своей стороны, отодвинул Настю в прихожую.
 Он распространял вокруг себя такое поле уверенности, что никому из ребят даже в голову не пришло сопротивляться его вторжению. Николай Егорович, лысоватый, лет шестидесяти, крепкий мужичок, одетый в старые мягкие брюки и коричневый джемперок, вошел, осмотрел всех собравшихся, сощурил глаза на Сухого, покачал головой:
 — Кто ж его так?
 — Это ты?! — прохрипел Сухой. — Ты?!
 Настин сосед усмехнулся:
 — Узнал-таки... Только по голосу меня теперь и узнаешь, Сухой. Да! Так кто тебя разукрасил? Соседка моя, поди?
 Сухой молчал.
 — Ну, пошли, ребятки, на кухню. Поговорим.
 Чувствуя его сумасшедшую внутреннюю силу, Барракуда, Дохлый и Настя подчинились. Расселись на кухне, оставив неперевязанного Сухого в коридоре.
 — А как он... — начала Настя, кивнув в сторону коридора.
 — Ничего с ним не будет. Придуривается. Вы хорошо сделали, что не начали его перевязывать. Всех бы вас замочил. Это не рэпперы твои сраные, — серьезно сказал Николай Егорович, заглянув Насте в глаза. Она вздрогнула. Сама смерть посмотрела сейчас ей внутрь, в самую глубину ее существа. Такого взгляда она у своего соседа еще не видела... — Давай рассказывай, — скомандовал Николай Егорович, посмотрев на Дохлого. — Это всем интересно.
 Дохлый, сначала робко, потом, чувствуя, что Николай Егорович, кажется, ничего плохого им делать не собирается, что он не мент, рассказал о том, чем занимался несколько последних дней.
 Он, будучи действительно большим докой в технических вопросах, быстро определил, что Сухой поставил «жучок» в магазинный телефон. Сразу убирать его он не стал, чтобы не вызывать подозрений. Потом уже ликвидировал, демонстративно и шумно сменив аппарат на другой, с ненужным совершенно факсом и прочими штучками.
 Однако интерес к фирме «Кольчуга» не давал ему покоя, и он задумал многоходовую операцию, которую и провернул. Только вот в нее вмешались по ходу. В этом месте он покосился на Николая Егоровича, но тот лишь кивнул головой — продолжай, мол.
 Дохлый пришел в офис «Кольчуги» и, по его выражению, «загрузил» майора Пресника, сказав, что страшно обижен на всю свою компанию и хочет их наказать. Майор было его погнал, но, когда Дохлый поднялся и собрался уходить, остановил и стал беседовать уже серьезно.
 — Про миллион-то наши супостаты уже знали. Вы трепались в магазине, а они слушали... — сказал он, украдкой снова посмотрев на Николая Егоровича.
 Дохлый стал захаживать в «Кольчугу», пораскидав там уже своих «жуков». То же самое он сделал и в Настиной квартире.
 — А это на фига? — гневно сверкнув глазами, спросила Настя.
 — Дура ты, дура, — ответил Дохлый. — А как бы я узнал, например, сегодня о твоей стреле с этим уродом? Я просто предвидел что-то подобное...
 Но дело закрутилось круче, чем он ожидал. Постоянно держа в голове разговоры Сухого, — он с торжеством глянул в сторону коридора, — и его бандюков — Турка со всей компанией, он узнал, что они собираются просто ограбить Настину квартиру. И опередил их.
 — Ты же код не знал, — начала Настя и осеклась под его укоризненным взглядом.
 — Код, шмукод, — ответил Дохлый, качая головой. — Давайте на эту тему не будем... Уехал я на съемную квартиру и оттуда стал работать, — продолжил Дохлый свой рассказ. — Нужно было мне в подполье уйти ненадолго...
 Слушая переговоры и отслеживая передвижения майора, Дохлый выяснил все об их отношениях с Турком и в конце концов сел майору на «хвост», когда тот отправился на заброшенный завод. А дальше все просто...
 — А дальше я встретил там Николая Егоровича, — печально сказал он. — И Димку. Отвез его в больницу... Плох он был, Настя, ты только не пугайся, про палец-то ты знаешь... Это дело такое... В больницу нужно было срочно... Вот он, — Дохлый кивнул на Настиного соседа, — поспособствовал... Договорился там...
 — Где Димка? — встав с табурета, спросила Настя. — В какой больнице?
 — Не кипятись, Настя, — жестом остановил ее Николай Егорович. — Не жги себя, как говорится. В хорошей он больнице. Я своего человека в плохую больницу не определю...
 — Своего? Как так? Какой же он вам свой?
 — Такой же, как и ты, Настя. Соседка... И вы. — Он обвел взглядом Барракуду, угрюмо молчавшего в углу, и Дохлого, который растерянно улыбнулся. — Ты продолжай, продолжай, — кивнул он Дохлому.
 — Так а чего продолжать-то? Я их вычислил, короче. Все сделал...
 — Так ты заранее знал о том, что Димку похитят?
 — Да откуда мне знать, Настя, ты чего? Совсем у тебя крыша не на месте. Глаза-то во какие. — Он развел руками. — Тебе бы полечиться немножко... Ничего я не знал. Я твой телефон вместо музыки три дня слушал. И этих козлов. — Он снова кивнул в коридор. — Вы же все, хреновы конспираторы, болтаете о таких вещах, за которые... не знаю, что делают.
 — Пистолет где? — вдруг спросил Николай Егорович у Насти.
 — Пистолет... — Она задумалась. — У меня его выбили... Эта девчонка... каратистка... Не знаю. Там где-то.
 — Это нехорошо, — сказал Николай Егорович. — Нехорошо.
 — Так я в перчатках же была, — сказала Настя. Она вышла в прихожую и вынесла тонкие нитяные черные перчатки.
 — Стильность нас спасет, — сказал Дохлый. — А что за пистолет?
 — Тот самый, из которого ваша начальница подстрелила Сухого, — проговорил Николай Егорович. — И замочила того молодого урода у метро.
 — Как — замочила?.. — Дохлый даже встал. — Настя?
 — А ты что думал, мы тут в игрушки играем? — зло спросила Настя. — Так нет. Все серьезно.
 — Да уж, — покачал головой Барракуда. — По-взрослому...
 — Вот что, ребятки. — Николай Егорович хлопнул себя ладонями по коленям. — Пора мне. Старый я, набегался сегодня уже. Пора мне поспать малость. И вот что я вам скажу напоследок. Сидите тише воды ниже травы. Когда все успокоится, я дам знать. А вообще... Я не спрашиваю у вас, где ваш миллион. Он все равно, где бы ни лежал, фактически мой. Но я его забирать у вас не буду. Я предлагаю вам вместе поработать. Мне нужны свежие силы и...
 — Нетрадиционные решения, — пробормотал Дохлый.
 — Предложение, от которого невозможно отказаться, — так же мрачно, как прежде, прокомментировал Барракуда.
 — Все правильно, — продолжил Николай Егорович. — Все верно. Теперь вы поняли, кто в этом городе сильней? Не эти. — Он махнул рукой на Сухого. — И не те, — последовал неопределенный жест в сторону окна. — Вы мне будете отстегивать столько же, сколько и им. А я буду вам время от времени работенку подкидывать. Не бойтесь, работенка будет по вашему профилю. Вы же хоть и крутые ребята, — он улыбнулся, — а все равно даже еще не фраера. Мелочь вы пока, внимания недостойная. И это хорошо. Вот на этом мы и будем работать.
 — Мы? — спросила Настя.
 — Мы. Вместе.
 — Я работаю одна, — сказала Настя и встала. — Только одна.
 — Вот это мне в тебе и нравится, — улыбнувшись, кивнул Николай Егорович. — Еще тогда, в лесу, когда вас грохнуть хотели, вы мне приглянулись...
 Настя опустилась на табурет.
 — Только не думайте, что я Турка замочил от любви большой к вашей конторе. У меня к нему личные счеты были. А я по счетам получаю. Ну все. Работайте спокойно. Не буду мешать. — Он замолчал, потом вдруг, словно вспомнив важную вещь, снова посмотрел на всех и сказал:
 — Что деньги? Деньги — тлен. Люди — вот наше главное богатство... Ладно, пошел я. Мне еще собаку выгуливать...
 — А с этим что? — спросил Дохлый, кивнув на Сухого, который, казалось, дремал.
 — Да заберу, заберу, вам не поднять...
 Он с неожиданной легкостью взвалил на плечи Сухого и скрылся за дверью. Словно и не было никого и ничего. Только пятна крови на линолеуме.
 — Так деньги у тебя? — тихо спросила Настя у Макса.
 — Ну а где же...
 — Все?
 — Почти. Кое-что мне пришлось потратить.
 — Сколько?
 — Тысяч двадцать...
 — Сколько?!
 — Настя, я сейчас все объясню.


* * *

 Преснику все-таки определенно везло. Он заехал в офис, взял кое-что из документов, несколько дискет и компакт-дисков с информацией, позвонил в кассы аэропорта, где у него тоже были свои люди.
 Никто — ни секретарша Ирочка, ни пара следаков, болтавшихся с утра по конторе — не догадывался о намерениях патрона. Сам еще не веря тому, что освобождается от всех агентских дел, майор отправился в аэропорт.
 Приехав туда, он, поднимаясь по трапу самолета, чертыхнулся — все никак не могут в Расеи приличный аэропорт сделать, с коридорами, ведущими из здания вокзала прямо в салон самолета...
 «Да черт с ним! — подумал он. — Недолго осталось торчать на благословенной родине».
 Когда самолет сделал посадку в Шенноне, он пошел в бар, выпил три рюмки водки и две большие кружки портера. Час стоянки пролетел незаметно, и, вернувшись в салон, Пресник заснул счастливым, глубоким сном, стирающим все неприятные впечатления последних дней.
 Через несколько часов он уже шел по Сорок Второй, радуясь ей и не узнавая хорошо знакомую улицу. К удивлению майора, не было на ней прежней грязноты, позакрывались дешевые бордельчики, кинотеатры; улицу вычистили от «черных» магазинчиков, торгующих оружием, порнухой и — из-под прилавка — наркотой...
 Он, не очень любивший холодный блеск Даунтауна, отметил, что американская пафосность, замешанная на деньгах, которыми япошки заваливали Манхэттен, скупая здесь квартал за кварталом, явно захватывает все новые и новые районы Большого Яблока. А жаль. Жаль, что уходит такая интересная, порочная и веселая жизнь вверх, к Централ-парку и дальше, чуть ли не до самого Гарлема.
 Ну, да ничего. Он поехал в Виллидж и весь вечер гулял по узким улицам среди художественных галерей, ночных клубов, пробирался сквозь толпы модных, стильных молодых людей, и тяжесть российской жизни постепенно отпускала его. Он физически ощущал, как с плеч сваливается по частям постылый груз забот, страха и суетности.
 Переночевав в хорошем отеле на углу Сороковой и Шестой, майор с утра отправился в банк. Он хотел ликвидировать свой счет, перевести его в другое место, чтобы совсем обрубить все концы...


* * *

 Из больницы они поехали в аэропорт. Димка приходил в себя, кризис миновал, правда, переливание крови ему все же пришлось сделать. Заражение едва-едва не достало его, но больница, куда Николай Егорович определил их друга, была действительно хорошей. Врачи, которым, судя по всему, хорошо заплатили, делали свое дело толково.
 Встречали Куза.
 Настя смотрела, как он проходит таможенный контроль — багажа у него прибавилось. Уезжал Куз с одной сумочкой, теперь у него был большой, по всей видимости, тяжелый черный чемодан, правда какого-то потасканного вида.
 Уже сидя в их «вольво», Куз, улыбаясь, начал рассказывать о том, как классно он провел время в Нью-Арке, как там тихо и славно, какие милые люди подарили ему ноутбук и еще кучу всего... Деньги, выданные Настей, он практически не потратил, положил на счет. Куз вытащил из кармана кредитную карточку и показал Насте:
 — Вот. Я теперь полноценный белый человек...
 — Давайте-ка в банк заедем, — сказал Дохлый.
 — В какой? Зачем? — удивилась Настя. Она еще не рассказывала Марку об ужасах, случившихся здесь в его отсутствие. Не хотела портить ему настроение.
 — В любой крупный. Где есть «Вестерн-Юнион».
 Настя подняла брови, но спорить с Дохлым не стала. Он, правда, так и не объяснил толком, куда потратил двадцать тысяч долларов, обещав рассказать через некоторое время. Она ждала. Ей было не жалко этих денег, но все-таки...
 — Зайдите, Марк Аронович, — сказал Дохлый, когда они остановились возле «Невского Паласа», — пусть проверят ваш счет...
 Куз вышел через полчаса. Все это время они сидели в машине почти молча. Все трое чувствовали страшную усталость от пережитого и в то же время странный подъем сил. Освобождение... Настя смотрела в окошко машины — мимо шли люди, выходящие из «Невского Паласа», — холеные, в дорогой одежде, с гладкими, ухоженными лицами. Но Настю уже было не обмануть. Она видела, что у каждого из этих людей есть такие проблемы, о которых лучше не знать работникам правоохранительных органов, что у каждого из них есть грядущие разборки. На ком-то из них есть и кровь...
 Марк сел в машину и вопросительно посмотрел на Настю.
 — В чем дело? — спросила она.
 — Что вы сделали с моим счетом? — спросил тихо Куз.
 — А что такое?
 — Откуда там такие деньги?
 Дохлый облегченно рассмеялся:
 — Все. Все нормально. Прошло...
 — Что прошло? — не поняв его, одновременно спросили Настя и Куз.
 — Похакерствовал я вволю...
 Дохлый наконец рассказал о судьбе потраченных им двадцати тысяч.
 После знакомства с конторой майора у него быстро созрел план. Невооруженным глазом было видно, что «Кольчуга» накрепко срослась с криминалитетом. И Дохлый решил, что кольчуговцев надо «кинуть». Для этого пришлось основательно похлопотать.
 Купил «Макинтоши», программ кучу, модемы хорошие, настоящие... Взяток надавал в разных конторах, чтобы включиться в сеть сразу... Ну и работал вовсю, причем попеременно в двух квартирах, которые специально снял для реализации своих планов.
 Операция, задуманная Дохлым, действительно требовала большой расторопности. Взламывание банков — дело непростое. Два компьютера стояли в разных местах города, он работал то с одного, то с другого. «Взломал» сначала банк, где лежали деньги «Кольчуги», потом проследил их американские каналы, вышел на нью-йоркский банк. А затем, вычислив счет Куза, перебросил деньги со счета майора на кузовский. После чего вывез компьютеры, запер квартиры и больше там не появлялся.
 — И ближайшие полгода никому не советую туда совать свой нос, — заметил Дохлый. — Хакеров сейчас пасут ой-ой как. Могут схватить. Хотя вряд ли, случись что, сумеют мне инкриминировать неуважение Уголовного кодекса. Я же родное государство не ограбил...
 — Так ты все их деньги на счет Марка перевел?! — вскрикнула восторженно Настя.
 — Нет. Не все. Ладно, чего базарить, работать надо, — ответил Дохлый. — Я с этими операциями финансовыми всю основную работу запустил. Мне нужно сегодня со Швецией связываться...
 — А мне в магазин срочно, — сказал Барракуда.
 Настя смотрела на своих друзей. Рядом не хватало Димки. Но главное — он жив. Они снова победили. Ну а с Николаем Егоровичем как-нибудь разберемся...
 — А мы с Марком Ароновичем, — она обняла Куза за плечи, — сегодня берем выходной. Пойдемте гулять, Марк? Домой вещи завезем и пойдем в Летний сад, а? Я так давно не гуляла...
 — Пойдем. Конечно, пойдем, — ответил Куз.


* * * 

 Майор вышел из банка бледный, мгновенно состарившийся, с трясущимися руками. В Россию он уже вернуться не мог — слишком опасно. Надо где-то добывать деньги и хоть что-то предпринять. Придется использовать старые связи на Брайтоне и завоевать какое ни на есть дело. Но это будет совсем уже другой уровень... Закусочные грабить...
 На счету майора сейчас лежало триста долларов. Какие-то суки словно в насмешку оставили ему эти крохи. Лучше бы уж все забрали... Кто эти суки, которые так его накололи, он не мог представить. Но понял, что его использовали, поимели в какой-то игре и попутно небрежно грабанули.
 Он вытащил из кармана три бумажки, посмотрел на них, сунул обратно. Такси до Брайтона он брать не стал. Поехал на метро. Надо было экономить.