---------------------------------------------


 Пономаренко Николай
 Афганский трафик

 Пономаренко Николай 
 Афганский трафик 
 По данным Управления по борьбе с незаконным оборотом наркотиков в Санкт-Петербурге действуют несколько организованных преступных групп, которые ввозят в Россию из Афганистана и сбывают героин. Наркотики ввозятся в Санкт-Петербург не только для внутреннего потребления, город также стал перевалочной базой для ввоза зелья и в другие регионы, в том числе и за границу, например в Финляндию. 
 В последнее время общественность и полиция Финляндии серьезно встревожены растущей преступностью, связанной с конрабандой, сбытом и потреблением наркотиков. В начале 2001 года население всколыхнули сообщения о массовой гибели людей. Всего за три дня в городах Лахти, Лапеенранте, Турку скончалось более 60 человек! Все - от передозировки наркотиков. Такая вспышка смертей среди наркоманов заставила полицию срочно изучить обстоятельства, при которых наркотики попали к потребителям. Экспертиза показала, что все погибшие употребили героин. 
 Главный констебль Центральной криминальной полиции Республики Финляндия Арви Пелтониеми серьезно озаботился перекрытием каналов поставок героина из России и амфитамина из Эстонии. Эти наркотики преобладают на финском черном рынке. Именно героин, доставленный через Россию стал причиной смерти многих финнов, случившихся всего за пару дней. 
 Героин, который на сленге называют "герычем" - универсальный наркотик, его можно нюхать, вкалывать шприцем, пить с кофе, курить, - результат один - наркотическое опьянение. По российским законам одна пятитысячная грамма этого зелья считается, как особо крупный размер. Доходы наркодилеров от продажи героина баснословны. В Финляндии всего 1 грамм героина стоит от 100 до 150 американских долларов. Из 1 килограмма героина делают почти 70 тысяч доз. 
 Подразделения финской полиции провели ряд успешных операций по ликвидации преступных каналов поступления наркотиков. Но наркотик все равно просачивался с юга страны. 
 То, что героин проникает из России не было секретом ни для финской полиции, ни для милиции Санкт-Петербурга. С 1993 года между правительствами Финляндской республики и Российской федерации действует соглашение "О сотрудничестве в борьбе с преступностью" и коллеги постоянно обменивались информацией. 
 Когда создалась чрезвычайная ситуация с потреблением наркотиков в приграничных городах страны Суоми, Арви Пелтониеми пересек границу России. Одной из главных его задач была организация совместных действий с российскими коллегами по перекрытию поставок героина. Господин Пелтониеми встретился с начальником Управления по борьбе с незаконным оборотом наркотиков Борисом Уцеховским. Профессиональные полицейские быстро нашли общий язык и выработали план совместных действий. 
 Сейчас УБНОН Северо-Запада является основным щитом перед проникновением наркотиков в Скандинавские страны, а через них - в Европу. Надо сказать, что те, кто задерживает и уничтожает наркотики на сотни тысяч долларов, служат в милиции за зарплату всего в 60-65 долларов. Любой наркодилер на порядок богаче сотрудников УБНОН. И тем не менее, оперативники продолжают служить и проводить операции против наркобаронов. 
 Начальник УБНОН Борис Уцеховский, выполняя договоренность с финским коллегой, проверил текущие наработки своих сотрудников по выявлению преступных групп, ввозящих наркотики в регион. Он выделил три возможных канала контрабанды героина в Финляндию. 
 Один из каналов поставок героина разрабатывала Светлана Плотникова. Она, старший лейтенант милиции, служит начальником отдела межведомственного взаимодействия в сфере пресечения незаконного оборота наркотиков УБНОН. На счету Светланы несколько раскрытых сложных дел, задержаний преступников и перекрытых наркоканалов. 
 Сотрудники Светланы разрабатывали группу контрабандистов, провозившую через границу спирт, сигареты и, возможно, наркотики. В поле зрения оперативников был некий Александр Маляров. Оперативное дело в отношении Малярова и его компании назвали "Коммерсанты-2". 
 9 августа 2000 года Маляров в очередной раз направился за границу. Сотрудники УБНОН знали, что "коммерсант" везет незадекларированный товар. Светлана поторопилась опередить его. Но это только в лихих детективах оперативники прыгают в новенькую машину и бросаются в погоню за преступником. На весь отдел Светланы, состоящий из 10 человек, имеется всего один старенький жигуленок. К тому же, битый в аварии, происшедшей во время задержания очередного наркокурьера. Поэтому для поездки в Выборг пришлось выпрашивать автомобиль у Уцеховского. Автомобиль без водителя, так как водители не идут работать на смехотворную зарплату - 50 долларов в месяц. За руль сел оперативник Сергей Дельцов. Он уезжал в Выборг не на одни сутки, оставляя жену и ребенка в маленькой квартирке, где, кроме них, проживают теща и младший брат жены. Уезжал, зная, что семья бедствует, растягивая его месячную зарплату в 65 долларов. Но этого требовало дело. И он ехал и привез Светлану раньше появления на границе благополучного и богатого контрабандиста Малярова. 
 В таможенной зоне пропуска пункта "Торфяновка" машину Малярова досматривали дотошно. Внешне ничего подозрительного не замечалось, но опытные таможенники все же отыскали тайники. Под водительским сиденьем было двойное дно, в котором плескалось 3 литра спирта. Под сиденьем пассажира, во втором тайнике, хранилось 100 блоков сигарет "LM". Но главной находкой оказался героин! В упаковке был один грамм наркотика. Стоит напомнить, такое количество считается более чем крупным размером. Маляров был очень встревожен, понимал, что его ждет суровое наказание. К букету обнаруженной контрабанды добавились нарушения с документами. Маляров имел фальшивый паспорт и ездил по фальшивому водительскому удостоверению. 
 Светлана Плотникова и Сергей Дельцов отвезли задержанного в Выборгкий горотдел милиции. Им были необходимы сведения о поставщиках героина, обнаруженного у контрабандиста. Изобличенный в очевидном - в контрабанде псевдокоммерсант с поддельными документами все же долго не шел на откровенность. Допрос отложили на следующий день. 
 Надо сказать, что командировка сотрудников милиции сопряжена с финансовыми трудностями. На еду в сутки выделяется всего полтора доллара. А на проживание в гостинице - 6 долларов. То есть, без дополнительных расходов из собственного кармана гостиничный номер не получишь и будешь голодным. Плотникова переночевала в самой недорогой гостинице, а Сергея Дельцова пристроили на свободном месте в Изоляторе временного содержания. Рядом с камерой Малярова. 
 На следующий день Светлана снова разговаривала с Маляровым. Он, наконец, подтвердил, что не раз перевозил наркотик через границу. Именно героин. 
 Вернувшись в Санкт-Петербург, Плотникова и Дельцов взялись за проверку знакомых Малярова. Они вышли на Александра Андреева, который приторговывал героином. 23-го августа у Андреева была сделана контрольная закупка. При нем обнаружилось 20 граммов белого порошка. Выяснилось, что Андреев тоже ездил в Финляндию по подложным документам. 
 Это указывало на то, что и этот "коммерсант" ранее имел проблемы с финской полицией, а это значит, что под своей фамилией проезд через границу Андрееву был заказан. 
 Оперативники УБНОН вычислили, что фальшивыми паспортами и водительскими удостоверениями "коммерсантов" снабжала Валентина Фоменкова. При обыске у нее нашли 6 фальшивых загранпаспортов. Где же Маляров и Андреев брали героин на продажу? Поиск привел к двум братьям Григорьевым. Полагая, что и они не окончательное звено цепочки, решили установить наблюдение. Оперативники узнали, что Григорьевы вскоре ждут крупную партию наркотика. 
 Как и ожидалось, на встречу с братьями пришел житель Таджикистана. Они о чем-то договорились, после чего таджик нанял такси и уехал. Слежка за ним привела на автостоянку на улице Савушкина. Там он подошел к грузовому автомобилю, открыл дверь машины и сел в кабину. Светлана Плотникова распорядилась проверить КАМАЗ и хозяина. По документам таджика звали Бахтияром Саидовым. Он 60-го года рождения, отец шестерых детей, официально не работал. Саидов пояснил, что приехал торговать фруктами. В кузове стояли ящики с плодами юга. Проверив груз, убноновцы ничего криминального не нашли. Но они не отчаивались, в большой машине должны быть тайники. Оперативники продолжили осмотр. Пришлось демонтировать колеса, содрать обшивку. И вот, оперативник Сергей Дельцов под кузовом КАМАЗа добрался до металлических рессиверных баллонов. Приглашенный автослесарь Кудряшов снял все шесть баллонов. Он обратил внимание, что два из них были тяжелее. Разрезав один подозрительный баллон специальным оборудованием, Кудряшов обнаружил железный цилиндр, а в нем - белый порошок! Второй баллон тоже оказался не пустым. Светлана узнала наркотик. Экспресс-анализ показал, что 20 килограммов извлеченного из емкостей вещества является чистым героином. Изъятие наркотика в присутствии понятых было оформлено. 
 Задержанный Алиев утверждал: "Я привез фрукты. А мой земляк, Тагаймуродов, спрятал в баллонах героин. Хотел здесь продавать. Земляк сказал, что если буду сопровождать груз из Таджикистана в Петербург, то получу тысячу долларов. Я согласился. Ехали через Урал, потом сюда...". 
 Допрашивая Алиева, Светлана Плотникова выяснила, что задержанный совсем не безобидная, замордованная жизнью личность, отец шестерых детей, только ради которых он решился на сопровождение машины с наркотиком. Опрос знакомых Алиева показал, что он, нигде не работая, снимал в Санкт-Петербурге двухкомнатную квартиру, содержал любовницу, а от нее имел внебрачную дочь. Дарил дорогие подарки, сидел в ресторанах и просаживал много денег на игральные автоматы. Значит, он был причастен к наркобизнесу и не первый раз привозил крупные партии героина, которые потом перекупались и переправлялись в Финляндию и далее - в Европу. В конце концов, Саидов признался, что путь героина на север начался в Афганистане. Это был талибский героин. 
 Хозяин героина, Тагаймуродов, в оставленную у КАМАЗа засаду не попал и был объявлен в розыск. 
 Уцеховский сообщил главному констеблю Пелтониеми об успешной операции. Один из каналов поставок наркотиков перестал существовать, хотя работа на этом не заканчивается. Господин Пелтониеми поблагодарил коллегу. 
 Через некоторое время финская полиция снова забила тревогу. Обстановка с наркоманией продолжала оставаться серьезной. На рынке сбыта героина недостатка в отраве по-прежнему не испытывали. Кто-то продолжал возить партии наркотиков. Снова от передозировок умирали люди, все новые ряды молодежи вовлекались в наркоманию. Пелтониеми предложил Уцеховскому встретиться. 
 Собравшись на границе в Торфяновке представители власти двух стран обсудили положение. Пелтониеми сообщил, что, похоже, появилась возможность выйти еще на один канал поставок героина. Российской стороне передали копии материалов по контролю за несколькими мелкими финнами-наркодилерами. Они каким-то образом получали героин из России. Уцеховский поделился с зарубежными коллегами накопившейся информацией своей службы. 
 Вернувшись в город, начальник УБНОН отдал материалы финской стороны на проверку Светлане Плотниковой. Среди них были два диска, на которые финны записали перехваченные телефонные переговоры. Она внимательно прослушал два лазерных диска. Порой переговоры продавцов наркотиков из России и наркодилерв из Финляндии потрясали откровенностью и утратой всякого опасения попасться на крючок спецслужб. 
 Вот какой разговор вели женщина и мужчина: 
 - Дима! Мне срочно нужен порошок! Срочно, понимаешь? Присылай такси, Дима! 
 - Че, ломает? 
 - Пошел ты! Конечно ломает! Ты пришлешь? Примерно на шестьсот долларов. И деньги надо... И порошок надо... Мне плохо, Дима! Что ты молчишь? 
 - Почем возьмешь? 
 - Скотина ты! Мне плохо, понимаешь? 
 - Надо накинуть за срочность. 
 - Жмот! Высылай такси! 
 В приложенной к дискам записке указывалось, что с наркодилером из России беседовала Юлия Тиенсуу, гражданка Российской федерации, вышедшая замуж за финна Тимо Калеви Тиенсуу и проживающая с ним в городе Турку. И Юлия и Тимо были наркоманами, они же снабжали наркотиками своих знакомых. 
 Кто же был собеседником Юлии? Кто этот наркодиллер, утративший всякую осторожность? Так ведут себя те, кто долго занимается одним неблаговидным делом и ни разу не попадался и поэтому изрядно обнаглел. Кто же так запросто может из России перекинуть наркотики в соседнюю страну? Так сказать, может срочно спасти кого-то от ломки? 
 Светлана Плотникова и оперуполномоченный ее отдела Сергей Дельцов углубились в изучение информации. Кое-какие полезные детали для создания общей картины давали те же записи телефонных переговоров. 
 Плотникова и Дельцов обратили внимание на период доставки наркотика из России в Финляндию. Всего за пару часов! Из предыдущих разговоров было понятно, что героин провозят на такси. Учитывая скоростной режим и обязательную задержку на таможенном посту, из Петербурга в Лаппеенранту или Котку за пару часов не успеет доехать даже спортсмен-водитель. Значит, гнездо наркодилеров расположено у границы. Скорее всего, в Выборге. Там торговцы наркотиков предоставляют дозы в два раза дешевле, чем в Финляндии. Бывшие граждане России, получившие постоянное место жительства в соседней республике, активно занимаются этим криминальным бизнесом. Зная язык, законы и повадки в обеих странах, они изощренно ведут наркоторговлю, изрядно зарабатывая на разнице в ценах в России и в Финляндии. Зачастую организуются притоны специально для северных гостей. Приехав в какую-нибудь выборгскую квартиру, клиент получал все желаемое и запретное - водку, женщин, героин. 
 Из других телефонных разговоров наркодилеров выяснилось, что в наркоторговле с российской стороны действуют двое или трое человек. Часто упоминался какой-то брат и некий Владислав. Могло оказаться и так, что Владислав и есть брат Димы. Тогда получается, что действуют два брата. Они связаны с таксистами. Или сами таксисты и возят в машинах наркотики. 
 Пора было действовать. Светлана Плотникова с группой своих сотрудников выехала в Выборг и приступила к поиску логова, из которого велись переговоры с финскими наркодилерами. Предположительно, это была квартира, в которой проживают два брата - Дима и Влад. 
 В первую очередь начался поиск по адресной базе данных Выборга. Требовалось отыскать братьев Дмитрия и Владислава в возрасте от 16 до 40 лет. Параллельно началась проверка таксистов, пересекавших границу Финляндии за последний год. Чтобы избежать утечки информации, местную милицию к этой работе привлекать не стали. Оперативники поселились в самой дешевой гостинице. Низкая зарплата и смехотворные командировочные не позволяли лучшего. Жить предстояло не один день и приходилось экономить на всем. Позволить сходить в столовую мог себе не каждый. В основном, питались дешевыми растворимыми супами и вермишелью. Но неустроенность не влияла на их работоспособность. 
 Розыск и следствие выявило все нюансы героинового дела В Выборге. установило картину создания и действия 
 Организатором преступной группы, организованной для поставки наркотиков в соседнюю Финляндию был Дмитрий Савелов. Наркоман со стажем, он постоянно искал средства для приобретения зелья. Он прекрасно знал какую прибыль может приносить наркоторговля и пробивался в наркобизнес. Однажды подвернулся случай. 
 Знакомый Дмитрия предложил ему работу переводчика для телефонных переговоров с неким абонентом из Финляндии. Удивительно, но Дима Савелов неплохо знал финский, хотя не смог получить даже полного школьного образования. Наверное, еще в детстве рассудил, что лучше заниматься фарцовкой и попрошайничаньем у северных соседей, чем трудиться в поте лица 
 Работодателем оказался Тимо Тиенсуу, житель города Турку. Вскоре Тимо приехал в Выборг и они познакомились ближесо своим переводчиком. Они конечно же друг другу понравились, ведь Тимо тоже оказался застарелым наркоманом. Впрочем, как и его будущая жена. Он представил Дмитрию свою невесту Юлию, которая пока, до заключения брака, проживала в Выборге. Что могли предложить наркоману Савелову будущие супруги? Конечно же поставлять наркотики в Турку. В качестве курьера Тиенсуу предложили Наталью Пучкову. Наркоманка Пучкова хотела из каждого десятка перевозимых доз одну забирать себе. Подельники договорились. 
 В первый раз Владислав Савелов на все выделенные Тимо деньги купил у таджиков героин. 40 граммов наркотика расфасовал пополам, упаковал и вложил в презервативы. 
 Дмитрий Савелов позвонил в Турку и договорился принимающей стороной о направлении первой партии наркотиков. После этого вызвал Наталью Пучкову. В квартире Савелова женщина спрятала наркотик в самой интимной части тела и вызвала такси к дому Савеловых. В этот день приехал водитель Русаков. Пучкова села в машину и они отправились в Финляндию. На таможне даму не досматривали. 
 В первый раз из осторожности Тимо назначил встречу не в родном городе, а в соседнем Куоволе. Приехав в условленное место, Пучкова встретилась с Тимо и Юлией Тиенсуу. Пройдя в укромное место, курьер извлекла из своего тела презерватив с наркотиком. Тиесуу расплатились и через пятнадцать минут Пучкова уже была в обратной дороге. 
 Когда курьер вернулась, Дмитрий созвонился с Тимо, чтобы убедиться, что заказчик наркотики получил и расплатился. Пучкова получила от Савеловых десятую часть провезенных доз, а братья - крупную сумму денег за продажу 20 граммов наркотика - более 2 тысяч долларов. 
 Окрыленный Владислав Савелов занялся приобретением крупной партии героина у таджиков. Покупая по 20 долларов за грамм, он знал, что получит в пять раз больше.. Тимо и Юлия тоже неплохо заработали не перепродаже наркотика и с нетерпением ожидали следующей поставки. Покупая у Савеловых героин по 100 долларов за грамм, они перепродавали за 150. 
 Вскоре Пучкова повезла вторую партию. Теперь количество было удвоено 40 граммов. И снова все прошло гладко. Для тщательного досмотра женщины у таможенников не было оснований. 
 Пучкова зачастила за границу. За месяц она перевезла в общей сложности почти пол килограмма героина. 45 тысяч доз было доставлено финским наркоманам! 
 Братья Савеловы, почувствовав золотую жилу, стали думать как расширить бизнес. Посылать Пучкову слишком часто стало неосторожным делом. Таможенники могут заинтересоваться целью ее поездок. Да и таксист Русаков мог что-то заподозрить. 
 Тогда Владислав Савелов с помощью Пучковой удалось привлек к своему черному бизнесу двух подруг, уже сидевших на игле. Марина Ларионова и Надежда Заозерская согласились дублировать Пучкову. Обе девушки поначалу тоже опасались попасть в руки таможенников или полицейских. Но после первой удачи девицы стали заправскими наркокурьерами. 
 А братья Савеловы испытывали все больший аппетит. Теперь они не только переправляли наркотики в Финляндию, но и наводнили героином сам Выборг. К ним сбредались наркоманы со всех концов города. Но Дмитрий понимал: рано или поздно скопление наркоманов засветит на их квартиру на Батарейной улице. Значит, надо чаще менять жилье. 
 В последний день проживания на Батарейной улице братья поработали особенно ударно. Они неутомимо фасовали и продавали имевшееся зелье всем желающим. 
 Теперь Савеловы обосновались на улице Декабриста Лунина. Владислав имел твердый канал поставки афганского героина, Дмитрий - контакты в Финляндии и ничто не мешало увеличивать объемы продаж. Братья уже подумывали через Тимо Тиенсуу выйти на рынок Швеции. 
 Савеловы гребли грязные деньги. Три женщины регулярно проделывали вояжи в Финляндию, отвозя героин и привозя деньги. В квартиру валом валили страждущие новой дозы. Через два месяца интенсивной торговли в новом адресе все выборгские наркоманы знали о притоне на Декабриста Лунина. Этажом ниже, где проживала молодая семья наркоманов, тоже был устроен притон. Дмитрий решил снова сменить адрес, присмотрел квартиру и братья отметили последний день проживания на Декабриста Лунина ударным трудом. К тому же к ним в гости на героиновое угощение приехали два гражданина из Финляндии, знакомые Тимо Тиенсуу. 
 В самый разгар наркотического шабаша в квартиру ворвались сотрудники УБНОН, приехавшие из Санкт-Петербурга. Оба братца оказались в наручниках. 
 Дмитрий и Владислав Савеловы теперь живут в следственном изоляторе и ждут суда. По российским законам им светит не менее 7 лет тюрьмы. 
 Наталья Пучкова уже сидит в тюрьме города Хямеенлинна, так как ее задержали на территории Финляндии. 
 В конечном итоге никому не хорошо от той травки, которая растет далеко-далеко на юге, на полях Афганистана.