Аннотация: Отряд спецназа «Шторм» — это бойцы высшей квалификации. А если к этому прибавить еще и бойцовский талант, как у подполковника Извольского, то перед нами профи от бога. Только вот на этот раз в очередную командировку в Чечню подполковник отправляется во главе незнакомого отряда, да еще в придачу двое из ФСБ, причем одна из них девушка, Арина. Тем не менее операция разворачивается успешно — трое из четырех «объектов» уничтожены. А дальше... А дальше «чехи» получают информацию о группе подполковника: гибнут бойцы, в живых остаются лишь Извольский и Арина. Совсем немного, если учесть, что операцию отменять нельзя. И совсем немало, если учесть одержимость этих двоих...


---------------------------------------------


 Валерий Рощин
 Неоконченный сценарий для автоматического пистолета с глушителем
 (Готовность №1)


 Иных уж нет, а тех замочим!

    Григорий Стернин



 Часть первая
 Прорыв



 «…Да простят меня уставшие от ужасов войны местные жители северных склонов Большого Кавказа, но тревожная тишина, установившаяся здесь в последнее время, совсем не соответствует сезону буйства растительности или как выражаются боевики — „зеленки“. Странное безмолвие заставляет маститых политиков, политологов и журналистов задаваться одними и теми же вопросами: Что это? Долгожданное окончание чеченской войны? Или же зловещее затишье перед очередной кровавой бурей?..
 Что же касается простых обывателей, в особенности проживающих в опасной близости с взрывоопасным регионом, то для них ответы на эти важные вопросы и вовсе сродни приговору…

    Анна Снегина.

    20 июня. Чечня. Грозный».


 Глава первая
 Горная Чечня—Ингушетия

 Они выполнили свою работу как всегда четко и в назначенный срок. Один из высших руководителей Главного штаба вооруженных сил Ичкерии был убит тремя снайперскими пулями на одной из южных проселочных дорог Ингушетии — в двадцати километрах к северу от грузинского села Казбеги. Высокопоставленный сепаратист чувствовал себя в этих глухих, приграничных районах в полной безопасности, оттого с немногочисленной охраной передвигался всего лишь на трех автомобилях — впереди и сзади два пятнистых «уазика» с преданными головорезами, в центре — новенький американский «Хаммер» с самим Мовлади Дугзаевым…
 Диверсионным отрядом командовал ветеран Отряда специального назначения «Шторм» майор Валентин Коваль. Получив данные из штаба оперативной группы о перемещениях «клиента», он четко произвел расчеты и грамотно расположил огневые точки на пути следования Дугзаева; дождался его появления и приказал открыть огонь на поражение. Вся операция уложилась в считанные секунды — головной «уазик» подорвался на радиоуправляемой мине, замыкающий был изрешечен из пулемета, а хваленый заокеанский вездеход хладнокровно расстреляли два снайпера, загодя засевшие на склонах противоположных друг другу и прилегающих к рокаде возвышенностей.
 — Проверьте работу, — устало скомандовал майор по рации, безбоязненно вставая в полный рост и меняя магазин в малогабаритном автомате.
 Трое бойцов из спецгруппы с разных сторон спустились к горящим на дороге автомобилям. Снайперы по-прежнему держали под прицелом зону молниеносной схватки, а связист лейтенант Грунин, исполнявший к тому же и обязанности оператора, скрупулезно фиксировал факт убийства бандитского главаря на видеокамеру…
 — «Первый», все чисто, — доложил спустя минуту капитан Кононов. — В «Хаммере» одни трупы — «клиент» с тремя дырами в голове. В «уазах» есть раненные…
 — «Окажите помощь» и уходим, — раздался в ответ голос командира.
 У грунтовки прозвучало несколько контрольных выстрелов, и вскоре вся группа из восьми человек проворно удалялась по лощине меж горных хребтов, петляя неприметными лесными тропинками…
 Многие часы они двигались, словно волчья стая, удачно закончившая затяжную охоту — впереди, на удалении пятидесяти метров, осторожно пробиралась пара лидеров; остальные, то, посматривая на разведчиков, то по сторонам и назад, ступая точно след в след, равномерным скорым шагом следовали на север. Крайне редко останавливаясь для привалов, передышек или перекуров, восемь высочайших профессионалов из «Шторма» настойчиво и быстро приближались к конечному пункту маршрута — большой станице Слепцовская, расположенной в тридцати километрах к северо-востоку от Назрани. Именно там, на противоположном берегу Сунжи — с южной стороны населенного пункта, в назначенный час и должен был произвести посадку транспортный вертолет. А уж от Слепцовской на вертушке до ставшей родной Ханкалы оставалось не более двадцати минут лёта. Потом краткий доклад начальству; банька с веничком; горячий обед со стаканом прохладной водки на каждого; чистая постель и сутки беспробудного долгожданного сна…
 Единственную ночь марш-броска до станицы отряд провел в лесах относительно спокойной Северной Осетии — прямолинейный маршрут цеплял краешек восточной территории этой республики. Затем последовал заключительный этап стремительного похода по Ингушетии. Наконец, когда группа скрытно преодолела федеральную автомагистраль «Кавказ» и короткими перебежками перемещалась вдоль редколесья, вдали показалась Слепцовская. Однако не успели бойцы обрадоваться данному факту, как вокруг неожиданно завизжали пули, а следом до слуха донеслись и звуки мерно работавшего длинными очередями автоматического оружия. Один из бойцов отряда майора Коваля вскрикнул и, согнувшись, повалился в высокую траву, остальные залегли вдоль небольшого овражка, моментально рассредоточившись и изготовившись к бою. Стрельба по спецназовцам велась с нескольких точек из низкорослых кустов, произраставших небольшими островками по всему реденькому, молодому лесочку…
 — Пока не отвечать! — приказал майор, не оборачиваясь. — Возможно это ингушская милиция — приняли нас с перепугу за «чехов», идиоты… Посмотрите, что там с Петровичем!..
 Тридцатилетний прапорщик Селезнев, благодаря спокойному и невозмутимому нраву уважительно именуемый в «Шторме» Петровичем, был тяжело ранен в живот. Пара бойцов оттащила пулеметчика в безопасное место и оказывала ему первую помощь.
 На южном берегу Сунжи группу Коваля должны были встречать представители местных силовых структур. С ними и планировалось добраться до округлого ровного поля, выбранного командованием оперативной группировки в качестве вертолетной площадки. Но до места встречи с силовиками оставалось не менее километра, к тому же было непонятным, кто это решил столь яростно оборонять южные подходы к незначительному с точки зрения стратегии населенному пункту, едва обозначенному на карте…
 Спустя минуту огонь из кустарника усилился до ураганного. Слева и справа вздымались взрывы зарядов, выпущенных из подствольников; пули угрожающе срезали высокие стебли, не позволяя толком поднять головы или поменять позицию, а самые отчаянные из неизвестных атакующих стали потихоньку приближаться к спецназовцам.
 — Это не милиция, командир. «Приматы»… — доложил один из снайперов, не отрываясь от окуляра оптики прицела. — На плечах однотонные нашивки и рожи все больше бородатые.
 Майор и сам понемногу склонялся к тому же выводу, изредка посматривая в сторону зарослей кустарника сквозь линзы маленького, но мощного бинокля.
 — Ладненько, сучары… Начнем принимать меры противодействия, — прошептал он, снимая с предохранителя автомат и, зычно добавил: — Тактическая схема обороны номер два. Огонь на поражение!
 Данная тактическая схема обычно обозначала следующее: огонь одиночными выстрелами или короткими очередями по выборочным, уязвимым целям. Использовался этот прием только в тех случаях, когда численность врага оставалась неизвестной, а значит, невозможно было даже приблизительно рассчитать время противоборства исходя из имеющегося боезапаса.
 Два снайпера с присоединившимся к ним подрывником — старшим лейтенантом Поповым, заученно и с удивительным хладнокровием отыскивали самых резвых из наступавших и плавно давили на спусковые крючки. После каждой пары выстрелов споро меняли позиции и сызнова, вглядываясь сквозь линзы прицелов, медленно водили стволами надежных и убойных «СВД-С». Четвертый офицер из группы Коваля — лейтенант Грунин по-прежнему фиксировал все важнейшие вехи операции на миниатюрную видеокамеру, а в перерывах между «сюжетами» скупо бил из пулемета, коим до сего момента успешно пользовался Петрович. Возле раненного остался дежурить молоденький сержант, а заместитель командира группы — капитан Кононов, на пару с Ковалем использовали в перестрелке укороченные МА-91.
 Бой продолжался недолго — «чехи» явно недооценили противника, хотя количественно многократно его превосходили. С непонятно откуда взявшимися бандитами спецназовцы, вероятно, справилась бы и самостоятельно, да вскорости после начала стрельбы откуда-то подкатил бэтээр, а следом за ним и бортовая машина с вооруженным отрядом местной милиции. Завидев разворачивающуюся на островки кустарника башню с крупнокалиберным пулеметом, оставшиеся в живых «духи» стали проворно отходить к темневшему вдали густому лесу…
 — Командир спецгруппы майор Коваль, — угрюмо представился милицейскому капитану офицер «Шторма», после окончания перестрелки. Закурив, он проводил взглядом уносимого на носилках Петровича, с бледным, словно накрахмаленное постельное белье лицом, и коротко, с явным неудовольствием, спросил у ингуша: — Откуда здесь оказалась банда?
 — Сами не понимаем!.. — недоуменно пожал тот плечами. — Последний раз в этих краях видели вооруженных чеченцев больше года назад.
 — Ясно. С их трупами разбирайтесь сами, — мотнул головой Валентин в сторону десятка убитых сепаратистов, — а у нас нет времени — под Слепцовской, недалеко от реки нас должны встречать…
 — Да, кстати… мы видели незнакомую машину на окраине большого поля, когда неслись сюда. Не вас ли ждут?
 — Возможно. Прикажите, чтоб нас подбросили на грузовике, иначе опоздаем…

 Глава вторая
 Ингушетия

 Уроженец небольшого села Шатой полевой командир Арсен Умаджиев еле унес ноги с окраины станицы Слепцовская, где передовой дозор его немногочисленного отряда в тридцать штыков усмотрел лакомую на первый взгляд добычу — восьмерых легковооруженный неверных. Достаточно опытного тридцатилетнего воина Аллаха на сей раз подвела интуиция — он решил атаковать группу федералов, даже не взирая на строжайший приказ своего дальнего родственника — начальника Главного штаба Вооруженных сил Чеченской Республики Ичкерия Шамиля Татаева добираться до места сбора тайно и безо всякого шума.
 Эта восьмерка случайно повстречавшихся по дороге бойцов после первых же выстрелов мгновенно растворилась в высокой траве, заняв неплохую позицию; выждала и за какие-то три-четыре минуты уложила треть людей Арсена, с превеликим трудом собранных им в течение нескольких месяцев. Перебить русских и завладеть их оружием не удалось…
 Всю оставшуюся часть пути до маленького города Карабулак, Умаджиев передвигался молча. Лицо после скоротечной перестрелки помрачнело, настроение, бывшее с утра преотличным, испортилось. Это стремительное поражение от небольшой группы русских, было, наверное, единственной неудачей в его блестящей военной карьере, и тем тяжелее амир переживал недавние события. Известие о сборе боеспособных отрядов в центре Ингушетии, где назначенная руководством мятежной Ичкерии на 21 июня встреча эмиров и полевых командиров предполагала стать самой значимой за последний год, не могло не обрадовать Арсена. Но теперь, подрастеряв часть отряда, он злился на самого себя за неоправданный риск и ничего хорошего в дальнейшем не ожидал. Даже не взирая на обещание Татаева повысить его в должности в случае положительного исхода задуманной грандиозной акции…
 Местом сходки лидеров чеченского сопротивления была выбрана огромная поляна, расположенная аккурат между железнодорожными станциями Карабулака и Слепцовской. Тактика просачивания поодиночке и мелкими группами к искомой точке сбора сработала безукоризненно, несмотря на то, что Ингушетия буквально кишела спецслужбами. Найти общий язык с представителями здешних силовых ведомств во время случайных и нежелательных встреч, большого труда не составляло — немалая часть сотрудников МВД, ФСБ и прокуратуры попросту выкупала свои должности, а затем всеми силами пыталась вернуть и приумножить затраченные средства…
 И все же, не взирая на договоренность с правоохранительными органами соседней республики, вокруг поляны двумя сплошными кольцами развернулись посты и дозоры — ни один человек не мог проникнуть внутрь хорошо охраняемой территории без особого на то разрешения и тщательного досмотра.
 Последние лучи солнца полчаса назад утонули в густых кронах дубового леса. Сумерки постепенно сгущались. Закончился вечерний намаз и на закрытой от посторонних глаз поляне, собрались командиры прибывших на встречу подразделений Вооруженных сил Ичкерии. Обширную зону освещали три огромных костра, выложенных треугольником. В середине этого треугольника, за импровизированным столом перед собравшимися амирами, сидели два чеченца в новенькой полевой форме…
 — Братья, мы в свое время провели удачные операции в Дагестане, в Ставрополье, в Северной Осетии. Аллах несомненно помогал нам в этом и неверным было преподнесено немало кровавых уроков… Но не пора ли нам перейти от тактики «Блохи и собаки» к настоящим боевым действиям?.. — медленно говорил один из этих двоих — пожилой и давно утративший молодецкую удаль кавказец в высокой каракулевой папахе. — «Укусил и перепрыгнул на другое место» — это, безусловно, основной метод партизанской войны, но мы должны наращивать опыт и в ведении широкомасштабных войсковых операций. Верно, Шамиль?
 Сидевший рядом с ним человек был чуть моложе, но, судя по усам и бороде, черноту которых изрядно серебрила седина, опыта, влияния и авторитета доставало и у него. Он кивнул головой, облаченной в панаму защитной расцветки и, поддержал коллегу:
 — Согласен, Ильяс. Мы не случайно приняли решение организовать встречу в Ингушетии. Сегодняшней ночью начнется беспрецедентная силовая акция.
 — Кстати, завтра двадцать второе число, — вторил ему первый чин. — Было бы неплохо приурочить грядущую операцию к нападению Германии на Россию.
 — Можно приурочить и к этому событию, а можно и к другому… — усмехнулся Шамиль Татаев. — В этот же день, но гораздо раньше — в 1819 году была заложена крепость Грозная. Как видите — нам есть, что отметить в начале следующих суток…
 Рассевшиеся перед ними прямо на траве полевые командиры и знатные мусульмане закивали. Над поляной, освещенной тремя гигантскими кострами, пронесся одобрительный гул. Шамиль обвел взглядом единоверцев, отыскивая молодого родственника. Найти Арсена не составляло большого труда, так как он один из немногих был награжден медалью «За оборону Грозного», и небольшой девятигранник даже сейчас — в сгустившейся темноте, весело поблескивал на груди его пятнистой куртки. Эту почетную награду выпускник Рязанского десантного училища, не пожелавший воевать против своего же народа и перешедший на сторону повстанцев, получал в девяносто седьмом из рук самого Яндарбиева. Татаев встретился с уверенным взглядом амира и подбадривающе подмигнул…
 Пожилой кавказец, тем временем, дожидался, пока многочисленные подчиненные обуздают эмоции. Когда на обширной поляне утихли голоса, и тишину нарушал лишь треск горящих сучьев, он продолжил:
 — Итак, комплекс объектов номер один — здание МВД Ингушетии; база 137-го погранотряда ФСБ в Назрани. Туда уже отправилась наша спецгруппа из отборных воинов.
 Моджахеды вновь восприняли эту информацию с воодушевлением…
 — Вторая цель — город Карабулак, а именно: городской Отдел внутренних дел; склад МВД; база ОМОН. Объектом под номером три числится станица Слепцовская, — заглядывая в блокнот, монотонно говорил сподвижник Масхадова. Потом выдержал паузу и, с хитрецой прищурившись, поведал: — Кроме того, имеется в нашем плане несколько отвлекающих операций. В двадцати восьми километрах к югу отсюда есть неприметное село Галашки. Ровно в одиннадцать вечера его атакует со своим отрядом хорошо известный вам Абдул-Малик.
 — И плюс к вышесказанному мы уничтожим несколько близлежащих блокпостов на автотрассе «Кавказ», перекрыв, таким образом, возможность подхода подкрепления для здешних федералов, — встал со своего места Татаев, давая понять, что инструктаж закончен. — На всю операцию вам отводиться одна ночь, а дальше — после пятой молитвы на восходе солнца, мы должны снова мелкими разрозненными группами вернуться в Ичкерию — в свои горные базы…
 А Ильяс, так же встав и положив руку на плечо сподвижника, громогласно добавил:
 — В завершении нашего совещания, братья, я хочу сказать главное! Аслан Масхадов попросил передать вам следующее: если наша акция окажется успешной, мы разработаем план другой, столь же дерзкой, но уже более грандиозной операции. Затем соберемся вновь и нанесем свой страшный удар по неверным, предателям и прочим врагам Ислама.
 — Да поможет нам Аллах!
 — Аллах с нами!
 — Аллах Акбар!.. — раздались восторженные выкрики полевых командиров.
 Направляясь после инструктажа к дожидавшимся воинам, большинство из них радостно потирало руки — наконец-то предстояло важное и прибыльное дело! За участие в ночном налете на объекты Ингушетии каждому подразделению полагалось крупное денежное вознаграждение.
 До назначенного времени выхода оставалось не более получаса. Кто-то решил перекусить, кто-то чистил, проверял и заряжал оружие, а в расположении одного из отрядов пара голосов затянула песню на музыку Юрия Шевчука. Кажется, первоначально в исполнении автора она называлась «Что такое осень»…



   Что такое Грозный? Это камни,
   Плачущие камни под ногами!
   Грозный, ты напомнил душе о самом главном —
   Что свобода все же будет с нами!..
   Грозный, ты напомнил душе о самом главном —
   Что свобода все же будет с нами!..



 И тут же с десятки других голосов со всех концов обширной поляны дружно подхватил припев:



   Город Грозный вечно во мгле,
   Триста лет ты был в кабале!
   Знаю точно — солнце взойдет,
   Свобода в Чечню к нам придет!..




 Глава третья
 Санкт-Петербург

 Полтора года назад Георгий Павлович Извольский уволился в запас из прославленного «Шторма» с должности заместителя командира и в звании подполковника. В какой-то момент ветеран спецназа совершенно отчетливо понял: вдоволь уж набегался по чеченским горам и лесам; хлебнул лишений и невзгод; навоевался с риском для собственной жизни. Хотя, вроде бы и возраст был к тому времени не запредельный — тридцать восемь, и можно было еще покорячиться ради увеличения размера пенсии. Да почему-то не захотел… Ведь арифметика тут была проста до абсурда: вернулся из трехмесячной командировки — будьте любезны, запишите их в послужной стаж, помножив на три. А привезли обратно в цинковой домовине — так кому она нужна эта выслуга!..
 Вот и сочинил сотрудник «Шторма» рапорт, исходя из вышеописанных расчетов.
 Женушка с взрослой дочерью, конечно же, данный шаг не одобрили — привыкли к хорошим деньгам, причитавшимся офицеру-спецназовцу после участия в боевых действиях. Еще бы! Командировочные, немалый оклад, пайковые, боевые… По нынешним меркам набиралась вполне приличная сумма. Однако ж Галочка — когда-то милая, обаятельная и скромная девушка, а ныне потолстевшая и напрочь растерявшая былой шарм бабища, никогда жить экономно не умела и заработанные мужем средства расходовала моментально. Едва в доме появлялись деньги, она уходила в глубочайшее раздумье, а затем исподволь начинала зудеть:
 — Ты знаешь, дорогуша, наш старый диван в зале так невыносимо скрипит. Словно вот-вот развалится!.. Я вот о чем подумала: не купить ли нам новую мягкую мебель?..
 Жорж — как называли Георгия родственники и особо близкие друзья, слушал это нытье день, два, три… Потом заглядывал в ящик «горки», где издавна хранились семейные сбережения, обнаруживал эти сбережения изрядно подтаявшими благодаря стараниям единственной дочери, которой извечно требовались обновы: новомодное нижнее белье, джинсы, блузочки, обувь — по двенадцать пар на каждый сезон… И, махнув рукой, соглашался. Буквально через пару часов в квартиру с шумом вваливались грузчики, спецы по сборке, и к вечеру счастливая Галина с дочуркой опробовали приобретение раздавшимися от малоподвижной жизни задницами.
 А средства на мирное прожитье бесследно испарялись…
 Вслед за новой покупкой жена объявляла «режим строжайшей экономии», но терпежу у самой же Галочки хватало ровно на неделю — лишь миновал этот заветный срок, бабы осаждали главу семейства вопросами и намеками: когда же он сызнова соизволит отправиться «на заработки»?
 И Жорж, понурив голову, плелся к командиру «Шторма»…
 — Помилуй, Палыч!.. Ты же совсем недавно вернулся! — искренне удивлялся тот. — Верно, и отоспаться-то, как следует не успел — вон какие синяки под глазами!..
 — Да чего уж… отоспался, — отворачиваясь, смущался подполковник. — Привычнее там. Записывай в группу…
 И опять ехал руководить какой-нибудь лихой операцией, подставляя седеющую головушку под пули…
 Твердое решение Извольского демобилизоваться стало для женской половины семейства сродни шоку — во-первых, Георгий Павлович начал понемногу прикладываться к спиртному, а во-вторых, его пенсии теткам катастрофически не хватало, равно как и ума с деловитой хваткой для собственного устройства на высокооплачиваемую работу.
 Тут-то и помог один стародавний знакомец, предложив военному пенсионеру блатную должность «директора» городской свалки…
 Сие «директорство» заключалось в руководстве несметной толпой бомжей, промышлявших на обширной территории мусорного могильника в поисках цветного металла, бутылок и прочего оказавшегося здесь хлама, способного обратиться в деньги. Бездомный люд делал ежедневные «пожертвования» в кассу, свято хранимую Жоржем и, получал разрешение копаться в отходах от рассвета до заката. Раз в неделю за кассой приезжали какие-то мутные братки на «Вольво», оставляя старшему «бомжу» вполне приличную сумму равную пяти процентам. Иногда недельная зарплата «главы» могильника достигала пятисот долларов…
 В сущности он был доволен новой работой — самому в гнилье рыться не приходилось; местный народец после единственной показательной взбучки трем неплательщикам его уважал и ослушиваться не решался. С выходными, правда, было туговато, да и одежонка насквозь пропахла зловониями так, что изнеженные жена с дочерью воротили чувствительные носы. Приносимые им деньги, однако ж, не нюхали, поспешно забирали и так же проворно оставляли в бутиках, салонах и прочих дорогих магазинах…
 Хотя, надобно оговориться, не всегда все складывалось так скверно.
 Проблески здравого ума иногда заставляли Галочку сдерживать порывы отдать последние рубли за очередную покупку. Когда при увольнении из рядов спецназа Георгий получил огромную сумму, она почесала затылок и невероятными усилиями воли заставила себя начать откладывать деньги на приобретение отдельной квартиры для Дашеньки, готовой в любой момент выскочить замуж. Все полтора года супруга, к немалому удивлению Извольского, копила и приумножала капитал, пока заветная цель, наконец, не была достигнута, и намедни Галина получила ключи от новенького однокомнатного жилья дочери.
 А дальше все покатилось по накатанной, проторенной дорожке: «Жоржик, нам нужно срочно сменить люстру… Дорогуша, Дашенька мечтает об итальянской кухне… Милый, ведь скоро осень, и я присмотрела себе еще одни шведские сапожки…» Сам Жоржик при этом до снега шлепал по лужам дырявыми летними туфлями. Всюду бывал в единственном поношенном и вышедшим из моды в прошлом веке костюмчике «а-ля питерский рабочий». Обедал вместе с бомжами, а на ужин дома чаще всего потреблял вермишель быстрого приготовления…
 Конечно же, он все прекрасно понимал, но приходилось терпеть и потребительское к себе отношение, и жуткий эгоизм жены с взрослой дочерью. Погоревав и поворчав на своих баб, Извольский всякий раз приговаривал:
 — Ну, куда же от них деться!? Родные, как-никак кровинушки… Куда они без меня?.. Да и я-то кому нужен — в свои сорок лет?..
 Изо дня в день, регулярно прикладываясь к плоской фляжке с чистым спиртом, подполковник запаса все чаще задавался одними и теми же вопросами: смогу ли я освободиться от пагубного пристрастия? Сумею ли удержаться на человеческой высоте?.. Кое-как он все ж умудрялся хранить подобие физической формы — изредка по утрам упражнялся минут по сорок; иногда — в выходные устраивал длительные пробежки, а при случае на правах ветерана заглядывал в спортзалы и тир «Шторма». Однако будничный, малоподвижный образ жизни с появившейся одышкой и небольшим животиком над ремнем; ставшая нормой пачка сигарет в день и двести граммов спирта все более угнетали сознание мыслями о приближающейся старости и подавляли волю в «революционной борьбе» с двумя захребетницами, живущими под одною с ним крышей.
 Решительное восстание против «поработителей», равно как и против стремительного падения могло разразиться разве что после очень серьезных потрясений. Отправляясь погожим ранним утром на ставшую родной свалку, бывший спецназовец и представить не мог, что до начала сих потрясений, способных перевернуть не только семейную, но и всю остальную его жизнь, оставалось не более тринадцати часов…

 Глава четвертая
 Ингушетия

 Вертолет появился на горизонте за три минуты до назначенного срока. Вынырнув из-за верхушек деревьев дальнего лесочка, он с глухим рокотом пронесся над головами спецназовцев; удалившись метров на семьсот, заломил приличный крен, развернулся на сто восемьдесят градусов и, замедляя скорость, стал заходить на посадку, выбрав местом для нее контрастное пятно желтовато-зеленой травы. Три офицера местных спецслужб и бойцы «Шторма» включая лежащего на носилках Петровича, неотрывно наблюдали за ним. Лейтенант Грунин вновь извлек из герметичного чехла видеокамеру, решив отснять завершающие кадры изнурительной спецоперации…
 Снижаясь, Ми-8 приближался к группе против ветра и потому рев мощных двигателей звучал приглушенно, но все же набирал силу с каждой секундой. Винтокрылая машина постепенно увеличивалась в размерах. Вот уже отчетливо стали угадываться сквозь граненое остекление два пилота и борт-техник, сидящие в один ряд. Еще минута и широко расставленные шасси мягко коснутся нежной желтовато-зеленой растительности, затем командир уменьшит мощность и вертолет опустит на землю небольшое сдвоенное переднее колесо под прозрачной кабиной, а дверка грузового отсека скользнет по левому борту назад, приглашая уставших бойцов спецотряда внутрь. В этот вожделенный миг, наверное, каждый из них уже представлял себя там — в удобном чреве желанного и спасительного челнока.
 И вдруг…
 Ровно идущий на посадку вертолет резко качнулся и отчего-то стал заваливаться на правый борт. Будто в кадрах замедленной съемки тяжелая и, вероятно, уже неуправляемая машина беспомощно кренилась, задирая при этом нос, и с катастрофической неудержимостью теряла жизненно важный запас высоты…
 Кто-то из офицеров-силовиков изумленно присвистнул, один из спецназовцев негромко матюкнулся, другие же, сквозь стиснутые зубы издали нечто похожее на стон. И только штатный оператор лейтенант Грунин бесстрастно и молча фиксировал на магнитную пленку происходящее…
 Через секунду Ми-8 грузно ухнул всей десятитонной массой на землю, а над головами мужчин, ожидавших совсем другого — благополучного и мягкого его приземления, со свистом пронеслись обломки лопастей, в изобилии разлетавшихся по всему округлому ровному полю. Бойцы «Шторма» кинулись к груде искореженного металла, в надежде на то, что кто-то из экипажа остался жив, да тут же, вынужденно повернули обратно — над местом катастрофы взметнулся огненный гриб полыхнувшего авиационного керосина.
 Одиннадцать человек в полевой камуфлированной форме растерянно взирали на пожарище, добавлявшее закрученными клубами дыма темноты в сумеречное небо. И лишь теперь — в относительной тишине до их слуха стали доноситься звуки автоматных очередей. Обратив взгляды к ближайшему лесу, они заметили рассекавшие вечернюю синеву и сверкавшие смертельным пунктиром трассы пуль. Мгновенно смекнув, что падение транспортного вертолета вовсе не случайность, а дело рук вооруженных бандитов, все они, кроме раненного Петровича, изготовились к бою…
 Следующим утром средства массовой информации сообщат подробности вторжения бандитов в Ингушетию, десятикратно занизив при этом численность вооруженных головорезов. Откуда, мол, у Масхадова может взяться целых две тысячи штыков? Да если такие силы каким-то чудом и отыщутся, то, как, скажите на милость, они сумели беспрепятственно собраться в таком количестве в нашпигованной спецслужбами соседней республике, и мастерски провернуть великолепно спланированную акцию? Сущий бред! Такого наша власть, сплошь состоящая из профессионалов, ни за что не допустит!..
 А меж тем только на станицу Слепцовскую двигалось более трехсот боевиков…
 У оконечности негустого лесочка они приостановились, рассредоточились и стали ожидать десяти часов вечера — времени общего начала широкомасштабной операции. Без пяти минут десять Шамиль Татаев — один из главных разработчиков акции, внезапно услышал рокот двигателей приближавшегося вертолета.
 «А что?.. — злорадно усмехнулся он, мимолетно глянув на часы, — неплохое получилось бы начало, если нам удалось бы завалить вертушку!..»
 Через минуту по цепи пронеслась команда: «Огонь по вертолету из всех видов оружия!» И лишь только военно-транспортный Ми-8 оказался в поле зрения многочисленных сепаратистов, к нему немедля потянулись сотни смертоносных трасс. Еще через минуту останки винтокрылой машины горели в поле, метрах в четырехстах от реденького леса…
 Шамиль не собирался задерживаться на подступах к станице — стрелки часов уже миновали означенный рубеж, и наслаждаться первым успехом, было некогда. Однако при выходе на свободное пространство, боевики неожиданно столкнулись с яростным сопротивлением не весть откуда взявшегося маленького отряда федералов…
 — Патроны!.. Беречь патроны! Не в тире тренируетесь по мишеням! — рявкнул Коваль бойцам, вглядываясь в сумрак и наблюдая, просачивающиеся со стороны редкого леса к округлому полю нескончаемые вереницы боевиков. Саданув короткой очередью из короткого автомата, буркнул: — Видали, сколько их!? Тут десантной роте делов на полдня, а нас семеро, не считая Петровича и этих… с пукалками…
 Он покосился на трех офицеров ингушских спецслужб, похоже, собиравшихся за минуту израсходовать весь скудный боезапас табельных «Макаровых», сплюнул на дымившиеся справа от него стреляные гильзы и снова припал щекой к прикладу автомата, выискивая в сгустившейся тьме подходящую цель.
 Группа оборонялась стойко и грамотно. Майор удачно расположил подчиненных эдаким тупым клином, основательно прикрыв фланги, а на самом острие повелел занять позицию с пулеметом заместителю — капитану Кононову. Неподалеку от капитана залег контрактник Ионов с гранатометом под стволом «Калашникова».
 Сотрудники «Шторма» знали свое дело и четко, без лишних слов и вопросов выполняли приказы Коваля. Снайперы с помощью ночных прицелов отстреливали единичные цели, офицеры из своих малогабаритных МА-91 посылали мощные бронебойные пули по скоплениям боевиков. И лишь связист Грунин изредка откладывал в сторону оружие, чтобы отснять навороченной камерой, настроенной на ночную съемку, несколько секунд «сюжета»…
 Первым затих пулемет капитана Кононова.
 — Санёк! Санёк!.. Кононов! — окликнул его майор.
 Тот не ответил. Вместо хорошо знакомого голоса капитана послышался взволнованный тенор Ионова:
 — Он, кажется, убит, товарищ майор…
 — Понял… Продолжай стрелять. Я сейчас подменю его.
 Кононов лежал с пробитой головой, обняв ручной пулемет. Коваль немного отодвинул мертвого друга, вогнал в пулемете полный рожок и, переменив позицию, начал поливать бандитов очередями, дабы не подпустить их на расстояние броска гранаты.
 Сумерки окончательно сгустились, настала ночь. Отчасти спецназовцам помогали яркие отблески догорающего левее и сзади вертолета. Огненные всполохи не мешали им вести прицельную стрельбу, а вот у моджахедов красно-оранжевая круговерть всякий раз оказывалась перед глазами, как только они пытались отыскать взглядом головы расположившихся посреди ровного поля неверных…
 Вторым вскрикнул и, перевернувшись на спину, схватился за шею прапорщик Зеленский. Его оттащили поближе к тяжелораненому Петровичу, где Коваль попросил побыть одного из оставшихся без патронов офицеров ФСБ. Однако тот снова объявился на позиции минут через пять и, доложив о смерти снайпера, стал вести огонь по бандитам из его «СВД-С»…
 Третьим тихо — без крика и стонов, ушел из жизни подрывник Попов. Как сотрудники «Шторма» ни старались, а многочисленные бандиты все ж подошли почти вплотную и теперь их гранаты рвались поблизости. Осколком одной из них пробило грудь старшему лейтенанту Попову…
 Вскоре почти одновременно были ранены два ингушских офицера. Оставшиеся пять человек постепенно оказывались запертыми в кольце окружения, и кольцо это с каждой минутой сжималось все туже и туже, пока в центре не прогремело подряд с десяток разрывов. Когда улеглись последние раскаты грохота, наступила страшная, гнетущая тишина…
 Боевики какое-то время выжидали и побаивались вставать в полный рост, а средь многочисленных воронок неподвижно лежали восемь окровавленных и изуродованных тел. Мертвый Зеленский находился чуть дальше — возле носилок с едва дышащим и бесчувственным Петровичем. Во всем этом темном, пахнущем гарью и кровью жутком месиве продолжал шевелиться лишь один человек — молодой лейтенант Грунин…
 Все движения его были неспешными и, как будто, хорошо продуманными. На самом деле контуженный, частично лишенный зрения и слуха спецназовец действовал скорее автоматически. Он слегка приподнялся, медленно стянул с головы мокрую, липкую от крови бандану. Протерев ей грязное лицо, посмотрел на левую руку… Два пальца — средний и безымянный висели с внешней стороны ладони на тонких лоскутах отсвечивающей в слабых лучах затухающего пожарища красной кожи. Мизинца на ладони не было вовсе. Правой рукой лейтенант беспрестанно ощупывал пространство вокруг себя, пытаясь что-то отыскать…
 Наконец, здоровая ладонь наткнулась на видеокамеру. Он поднял ее, положил на колени, бережно протер объектив все той же окровавленной головной косынкой. Потом, нажав на кнопку, запустил съемку, приподнял миниатюрный аппарат и запечатлел последнее пристанище товарищей. До конца исполнив приказ майора Коваля, Грунин извлек из камеры мизерную — со спичечный коробок кассету и засунул ее под резинку собственного носка. Камеру отбросил к ногам, подтащил за ремень ранец, покопался в нем, вытащил связку тротиловых шашек, снял с крепления разгрузочного жилета последнюю гранату и лег на спину…
 Несколько фонарных лучей лихорадочно метались от одной рытвины к другой и все увереннее приближались к разгромленной позиции русских бойцов.
 — Мертвый, собака… — послышалось неподалеку от лейтенанта, но чеченских голосов тот не слышал, полагаясь только на глаза под короткими опаленными взрывом ресницами.
 — Смотри, Ахмед, плеер что ли лежит?
 — Где?..
 — Вон у ног того федерала…
 — Это камера, Рустам… Дорогая видеокамера!..
 Еще трое бандитов, привлеченные диалогом Ахмеда и Рустама, поспешили посмотреть на ценный трофей. Но стоило всем пятерым приблизиться к находке, как в метре — там, где неподвижно лежал федерал, раздался страшной силы взрыв, далеко раскидавший тела незадачливых мародеров…

 Глава пятая
 Санкт-Петербург

 После полудня на свалку — в гости к Георгию Павловичу, пожаловал нынешний командир «Шторма» — полковник Маслов. Оставив служебную «Волгу» у главного въезда Дмитрий Николаевич вызвал «директора» зловонного предприятия и, выбрав место так, чтобы ветер отгонял в сторону местные «ароматы», прогуливался с давним другом по асфальтовой дорожке. Рядом с подтянутым и стройным полковником пополневший Жорж, с раздолбанными ботинками на ногах, одетый в ужасный мешковатый костюм, казался неуклюжим, неповоротливым, несуразным. Движения его были вялыми, неловкими; на лице отчетливо читалась неуверенность…
 — Совсем народу в «Шторме» не осталось. Совсем… — сокрушался Маслов. — Намедни восьмерых похоронили…
 — Кого?! — с тихим удивлением вопрошал подполковник.
 — Валю Коваля, Петровича… Остальных ты, наверное, не знал, — все молодые, пришли после твоего увольнения…
 — Что ж не позвал проститься? — немного обиженно буркнул пенсионер.
 — Извини, Георгий, замотался я тогда до предела. Толпа родственников у кабинета; оформление документов, пособий; организация похорон… В общем, сам знаешь.
 Мужчины с минуту помолчали…
 — Полтора десятка человек по госпиталям томится, — снова пожаловался командир спецназа. — Об истории со Стасом Торбиным ты, верно, слышал…
 Собеседник кивнул. Маслов с тяжелым вздохом продолжал:
 — Недавно и Сашка Баринов двинул по его стопам.
 — Как это?
 — А вот так. Перерезал глотку какому-то предателю из ФСБ и был таков. В точности как Торбин.
 — Во дают!.. — удивленно покачал головой подполковник. — Видать совсем довел мужиков этот беспредел, коль сами изменников находят, сами судят, сами казнят…
 — Где-то в глубине души я понимаю ребят — правды в этой стране не сыщешь и никогда не добьешься. Вор на дураке сидит и предателем погоняет…
 Он достал пачку сигарет, предложил приятелю и закурил сам, пытаясь спастись от запахов, источаемых мусорным могильником.
 — Значит, совсем стало с людьми туго?.. — из-под бровей глянул на полковника Георгий Павлович, доставая из внутреннего кармана пиджака плоскую фляжку.
 — Не то слово, Жорж! Ты же знаешь, сколько нужно времени, чтобы вырастить приличного профессионала. А ведь бандиты в горах тоже не сидят без дела — уровень их подготовки возрос многократно! Это уже не те, кого можно было брать голыми руками в первую компанию. В «Шторме» осталось два капитана: один здесь, другой в Ханкале — третий срок без передыху мается. Ну, парочка надежных прапорщиков-снайперов. Вот и все мои кадры на сегодняшний день. Остальные — сплошь зеленый молодняк, который минимум год за ручку водить надо, а не в горы посылать…
 — Да-а… Времена настали!.. А Костя Яровой?
 — Что Костя!? Ему перебитые берцовые кости сращивают. Еще не известно, сможет ли нормально ходить…
 Отвинтив крошечную пробку, Георгий молча протянул емкость другу. Тот глотнул обжигающего, чистого спирта, по давней традиции «Шторма» сделал несколько затяжек табачным дымом вместо закуски и вернул фляжку. Затем, то ли с сожалением, то ли с порицанием наблюдая, как Извольский до конца осушил плоскую посудину, внезапно остановился посреди асфальтовой дорожки и схватил его за руку…
 — Слушай, Жорж!.. Возвращайся к нам! — с какой-то неистовой мольбой и отчаянием в голосе попросил он. — Ты же моложе меня и… как ты можешь спокойно работать здесь — в этом зловонии и по колено в дерьме!? Ты же здоровый, умный мужик, а главное настоящий профессионал, каких в нашей стране раз-два и обчелся. Ну, Георгий!.. Неужели не понимаешь, что тут ты не у дел и совершенно не на своем месте!? Соглашайся, пока не опустился до последней черты!.. Снова оформим тебя заместителем, восстановим звание…
 Но тот устало прервал монолог приятеля:
 — Набегался я, Дима. Да и чтобы возвратиться в строй, не меньше того же года потребуется — забыл уж я все. И к спирту, как видишь, пристрастился — спасу нет. Сопьюсь, похоже, скоро…
 Он виновато кивнул на пустую фляжку, что все еще покоилась в ладони…
 — Ерунда! — с жаром возразил Дмитрий Николаевич. — Твой опыт не пропьешь и не забудешь! Ты бы смог спасти еще кучу жизней…
 — Нет, Диман, уволь, — уже тверже изрек подполковник в отставке. — И бабы мои опять взвоют — привыкли к еженедельным денежным вливаниям.
 Шеф «Шторма» насмешливо покивал и вздохнул, с сожалением сознавая — друга не переубедить. Выбросив окурок, помолчал, потом приличия ради, спросил о домочадцах:
 — Как твои-то поживают?
 — А чего с ними станется?.. Вот сегодня с получкой домой приеду, так, небось, с утра дожидаются. А в другие дни и ужин сготовить забывают…
 Маслов знал о давних семейных неурядицах приятеля, посему не стал бередить больной темы. Поболтав еще минут десять, засобирался и стал прощаться…
 — Бывай, Георгий. Рад был тебя повидать.
 Тот ответил крепким рукопожатием, отчего-то избегая встречаться с Дмитрием взглядом.
 — Не забывай. Звони, а лучше появляйся, — грустно молвил Извольский.
 — Заеду как-нибудь. А ты… если вдруг надумаешь вернуться… Одним словом, мы все будем тебе рады. Бывай…
 Полковник быстро двинулся к автомобилю, уселся на переднее сиденье рядом с водителем и захлопнул дверцу. А ветеран спецназа еще долго стоял у дороги, провожая печальным взором черную «Волгу», потом поморщился от ставшей привычной ужасной вони, запихнул фляжку в карман, зло сплюнул и, понурив голову, поплелся на территорию нынешней вотчины…
 А ближе к вечеру местная братия затеяла праздник. Каждый уважающий себя бомж в обязательном порядке отмечал в году четыре даты: Новый Год, День защитника Отечества, Международный женский день и день собственного рождения. Так вот сегодня одним из пожилых представителей лиц, не имевших приписки, справлялся шестидесятилетний юбилей. Справлялся с грандиозным размахом и царской щедростью — импровизированный стол ломился от дорого спиртного и не менее дорогих и изысканных деликатесов на закуску. Сервировка мало отличалась от того, что предлагается в банкетных залах какого-нибудь «Метрополя» или «Националя», ибо контингент бездомных, обитающих на городских свалках, вовсе не относился к разряду нищих, как наивно полагало большинство граждан страны. По крайней мере, наисвежайшие продукты закупались бродягами в самых респектабельных супермаркетах, а не разыскивались среди гор перепревшего мусора…
 — Палыч, занимай почетное место во главе стола, — пробасил дед с клочковатой бородой и в футболке с размашистой надписью на груди «BAD BOY». — Минут через десять начнем.
 Жорж прохаживался возле разбитого в центре свалки «бивака», заложив руки за спину и вспоминая сегодняшнюю встречу с Масловым. Угрюмо кивнув старику, спросил:
 — Чужаков сегодня не было?
 — Нет, не видали… Чай, непременно бы доложили — зачем нам конкуренты?..
 «Конечно, доложили бы, — подумал он, всматриваясь в дальний конец свалки. — Им не нужны залетные, вороватые личности, отбирающие хлеб насущный…» Но спросил он об этом потому, что уже несколько минут наблюдал какое-то странное движение, происходящее метрах в пятистах — за огромной кучей мусора, что должна была ни сегодня-завтра исчезнуть под ножами бульдозеров. Ему показалось, будто какие-то тени в сумерках тихой безветренной белой ночи проплыли от бетонного ограждения, и пропали за огромным бугром.
 — Я отойду ненадолго, — бросил он чумазым подопечным, бестолково толпящимся у длинного рекламного плаката, что обычно вешают на столбах поперек улицы, а бомжи, как правило, используют на помойках вместо стола и скатерти. — Начинайте без меня…
 Пока он пробирался до того места, где издали узрел непонятные фигуры, небо окончательно потемнело и приобрело устойчивый фиолетовый оттенок. Жорж трижды пожалел, что не взял фонаря, потому как трижды проваливался левой ногой в какие-то дыры, а правой постоянно цеплялся за всяческие торчащие из мусорных недр предметы. Приблизившись после продолжительного блуждания меж небольших возвышенностей к последней, огромной горе, за которой расстилалось до самой границы свалки обширное плоское поле, утрамбованное гусеницами тракторов, он осторожно стал обходить ее сбоку, пока не замер — в тридцати метрах творилось нечто странное…
 Двое мужчин, кажется, стояли на коленях. Георгий Павлович скорее догадался, нежели разглядел, что руки их были связаны за спинами. Несчастных бедолаг окружало полукольцом четверо парней в темной одежде…
 — Так вот, как это происходит!.. — прошептал подполковник, припоминая неоднократные и боязливые доклады подопечных «кладоискателей» о страшных находках в пучине отходов. — Тихо приезжают поздним вечером со стороны леса — там полно дыр в ограждении; жертвы идут до места казни своим ходом. Потом по два выстрела в голову, трупы — в приямок; несколько лопат прелого гнилья сверху и прощай навеки… Какой оперативник отважится разыскивать пропавших людей здесь, где ни один нормальный человек с непривычки и получаса не выдержит? А случайный люд, изредка натыкающийся на останки, никогда не побежит заявлять об этом. Все до безобразия просто…
 Тем временем до слуха Извольского донесся приглушенный хлопок — один из стоявших на коленях тут же, как подкошенный рухнул вперед, ткнувшись носом в черную жижу. Другой тихо завыл, мешая протяжный звук с торопливыми мольбами о пощаде. Жуткий, предсмертный монолог этот был прерван вторым хлопком…
 Бывший спецназовец брезгливо повел плечами и собирался было ретироваться восвояси так же незаметно, как и прибыл, да не успел сделать и четверти оборота, как в печень уперлось нечто твердое…
 — Стоять, дядя, — тихо прогнусавил чей-то моложавый голос. — Дернешься — пристрелю.
 «Этого, блин, мне еще не хватало!» — мысленно выругался подполковник.
 — А ну, вперед! — так же негромко скомандовал парень.
 «Вперед» означало: к «лобному» месту. Хорошего это не сулило — молодчик, посланный остальной братвой понаблюдать за окружающей обстановкой, кажется, решил пустить случайного свидетеля в расход.
 Палачи были заняты своим злодейским делом — только что прозвучал первый контрольный выстрел, вот-вот должен был раздаться второй. Георгию надлежало принять решение до того, как всей бандитской группе станет известно о существовании случайного свидетеля.
 И он решился…
 Оружием начинающего преступника спецназовец завладел легко и, можно сказать: непринужденно. Схватив запястье руки, сжимающей рукоятку пистолета, он в тот же миг без разворота двинул молодого человека локтем в голову. Не успев издать ни единого звука, тот от жуткого по силе удара отлетел назад и распластался на пестреющем в темноте мусоре. Стрелять в него было нельзя — даже хлопок, произведенный оружием с глушителем, толпа беспредельщиков непременно услышит. Потому здоровяк Жорж попросту навалился на сосунка сверху, основательно зажав мощной пятерней и рот, и нос. Через пару минут с ним было покончено…
 После второго контрольного выстрела на месте казни слышались торопливые шорохи — палачи заметали следы расправы. Едва Извольский успел отделаться от стоявшего на стрёме братка, как кто-то окликнул:
 — Арлекин!.. Где ты там? Подгребай сюда — уходим!..
 Похоже, они прикопали трупы, и им оставалось лишь покинуть свалку. Подполковник поднялся и, слегка пригнувшись, быстро пошел прочь от последней горы отходов. Пройдя метров десять, вдруг остановился и швырнул в сторону мертвого бандита его оружие. «Ни к чему оно мне… Одному черту ведомо, сколько загубленных жизней за ним числится. Да и не собираюсь я ни с кем воевать — прошло мое время!.. — думал он, потихоньку приближаясь к гудящему рою основательно подпитых бомжей. — Надо бы только поспеть вовремя, словно никуда и не уходил…»
 Но едва в голове промелькнула последняя и очень правильная мысль, как левая нога вновь куда-то провалилась.
 — Да что за наказание сегодня бог послал!? — проворчал Георгий Павлович, пытаясь высвободить неудачливую конечность.
 И без того видавший виды ботинок зацепился за острый конец толстой проволоки и ни в какую не желал подчиняться воле хозяина. Стоя на четвереньках, чертыхаясь и дергая всем телом, Жорж почуял вдруг резкую перемену в разнузданном и вольном поведении подчиненной «элиты». До рекламного плаката, исполнявшего роль скатерки, он не дошел совсем немного и громкая нетрезвая речь двух десятков мужчин и женщин, перемежавшаяся матом и прочими крепкими оборотами, отчетливо доносилась от «банкетного зала» все то время, пока «директор» отвоевывал у свалки свое имущество. Но внезапно гомон, песни и ругательства разом стихли…
 Бывший заместитель командира «Шторма» перестал выкручивать и тянуть ногу и поднял голову… Примолкших босяков медленно обступали те самые бандюганы, около десяти минут назад приведших в исполнение чей-то жестокий приговор. В руке каждого тускло поблескивал в свете двух больших костров пистолет…
 — Здорово, сливки общества!.. — весело поприветствовал хранителей свалки главарь. — Ну, кто мне ответит на пару вопросиков?
 «Сливки» напряженно переглядывались…
 — Тогда так порешим… Кто ответит, тому гарантирую жизнь, остальных просьба не обижаться, — подкорректировал тактику рослый молодой человек в короткой кожаной куртке и, почти не целясь, выстрелил в початую бутылку водки. Та, гулко звякнув, распалась на крупные составляющие, выплеснув содержимое на здоровенную букву рекламного слогана.
 — А что вас интересует? — устремил на него преданный взгляд конопатый мужик с рыжей, давно не чесанной шевелюрой.
 — Меня интересует: кого в данный момент среди вас нет? — перешел к делу предводитель.
 Распластавшийся на отходах Жорж затаил дыхание…
 — Так вроде все в сборе… — удивленно пожал плечами рыжий — самый трезвый из алкашей.
 — Сёмки лысого нет! — выпалила беззубая дама, обводя толпу собутыльников взглядом человека, обладающего феноменальной памятью.
 — Чё лепишь-то, дура!
 — Очнулась, пьянь!..
 — Вот курица… — зашикали на нее отовсюду.
 — Ты пей, Таня, поменьше, — назидательно покачал сальными локонами рыжий. — Помер Сёмка-то… Третьего дня уж схоронили…
 — Я жду, — останавливая балаган, повелительно напомнил о себе бандит.
 — Так это, значится… — наморщил прокопченный лоб завсегдатай свалки.
 Но его снова перебила просиявшая беззубая «красавица»:
 — Начальник наш отлучился — по нужде отошел. Сейчас, сказал, вернется.
 — Ага, — удовлетворенно крякнул преступный элемент. — И давно отлучился?
 — Минут этак…
 Но с ориентацией во времени у нее тоже было не все в порядке.
 Хмурые парни разом повернули головы в разные стороны, всматриваясь в сумерки белой ночи. Подполковник на всякий случай медленно пригнулся, мысленно проклиная и затеянный бездомным юбиляром праздник, и всю эту свалку с ее разборками, казнями, трупами и прочими антисоциальными формами бытия.
 — Как зовут вашего шефа? — зловеще поинтересовался старший палач.
 — Так это… Георгий Палыч…
 — А фамилия?
 — Извольский, — тут же подсказал кто-то, не до конца пропивший память.
 — Адрес?
 Вот с этим уже было сложнее. Жорж никого из здешнего «бомонда» к себе домой не приглашал и ни адреса, ни района проживания в редких разговорах «по душам» не упоминал. Аудитория немытых и нечесаных напряженно молчала…
 Нашелся опять-таки рыжий, на ходу придумав спасительный вариант:
 — Отдела кадров-то у нас нету, да вроде обмолвился он однажды, будто обитает где-то на Литейном…
 — Ладно, — уразумел бесперспективность дальнейшего допроса главарь. Сунув пистолет за пояс и направляясь прочь с вонючего пристанища этого сброда, предупредил: — Не забывайте: кто мало говорит, тот долго живет…

 Глава шестая
 Ингушетия

 В Рязани курсант Умаджиев штудировал учебники тактики и готовился командовать десантными подразделениями численностью вплоть до батальона. Учился неплохо, быстро и легко постигая материал от простейших азов до самых филигранных нюансов.
 Вооруженный конфликт в Чечне разгорался с полной силой, однако юный выпускник легендарного училища, оставаясь мусульманином, не собирался воевать с собственным народом. Не планировал он также, едва примерив новенькую лейтенантскую форму, увольняться из Вооруженных сил — молодое тщеславие требовало продолжения службы, дальнейшего карьерного роста. Но… В первом же офицерском отпуске ему случайно, а может быть и нет, повстречался в родном Шатое Шамиль Татаев — дальний родственник по отцу, уже тогда заработавший громкую славу дерзкого и удачливого полевого командира.
 — Ты получил прекрасную профессиональную подготовку — умеешь командовать взводом, ротой, батальоном… Не так ли? — вкрадчиво говорил тогда Шамиль, прогуливаясь с родственником по берегу Аргуна.
 Это действительно было так, и Арсен настороженно кивал…
 — Тогда в чем же дело, мой мальчик? Считай, что ты уже полевой командир — амир. А о дальнейшем карьерном росте не беспокойся — я все улажу, тебе ведь известно, насколько я близок к высшему руководству Ичкерии.
 Слухи о высоком положении Татаева, равно как и о его связях давно облетели и весь их род, и Шатой, и немалый район в целом…
 — А деньги, Арсен?.. Возможно ли назвать достойным жалование офицеров Российской армии?! — продолжал гнуть свою линию родственник. — Сумму наш амир получает приблизительно такую же, но только в долларах…
 Однако самым действенным оказался другой его довод:
 — Я отлично знаю, что ты никогда не станешь воевать против собственного народа, но пойми: ты, как грамотный профессионал, как отличный воин, как мусульманин, в конце концов, нужен здесь — в армии Ичкерии…
 И прибыв в боевую часть, где Умаджиеву надлежало проходить дальнейшую службу, он без раздумий подал рапорт об увольнении в запас…
 Его нынешний отряд скорее походил на отделение, не дотягивая по численности даже до взвода — завлекать в горы свежее пополнение с каждым годом становилось все сложнее и сложнее. Но и с этим малочисленным подразделением Арсену — осторожному и осмотрительному амиру, всякий раз удавалось победно заканчивать лихие, неожиданные и разящие наскоки на федералов…
 Порученный ему блокпост на хорошо охраняемой трассе «Кавказ» находился на отшибе — поблизости ни городов, ни сел, ни прочих признаков цивилизации. Сигналом к атаке послужил взрыв основания ближайшей к посту придорожной бетонной опоры. Рухнув прямо на проезжую часть, массивный столб оборвал линию электропередачи, лишив небольшой гарнизон русских и освещения, и связи. Остальное было сделано в считанные мгновения — три пары воинов Аллаха закидали с разных направлений укрепленный периметр гранатами, три снайпера послали по десятку пуль в тех, кто с криками выбегал или выползал наружу, а остальные бойцы Умаджиева спокойно и беспрепятственно подбирались к прямоугольным бетонным блокам для окончательного захвата объекта.
 Отряд Арсена понес минимальные потери — одного воина случайно зацепило осколком в нижнюю конечность, видимо, своей же собственной гранаты Ф-1, которую по строгим наставлениям надлежало бросать из укрытия. Но какие могут быть укрытия в стремительном наступлении?! Да и самого амира угораздило попасть под выстрел насмерть перепуганного федерала, палившего куда попало — пуля прошила мягкие ткани плеча и теперь тугая повязка едва сдерживала обильное кровотечение. Но разве могло это омрачить радость от безусловного успеха?!
 Когда люди Умаджиева добили последнего русского, взоры воинов обратились на небольшую автомобильную стоянку, устроенную по соседству с укреплениями. Новенькие «Жигули» горели, вот-вот готовые взорваться, а далее стояли два почти не пострадавших автомобиля…
 Тридцатилетний полевой командир восседал на переднем сиденье захваченной милицейской «Нивы», а за легковым вездеходом в сторону чечено-ингушской границы двигался бортовой КамАЗ. В кузове тряслись и смеялись довольные бойцы, у ног которых в изрядном количестве тряслись на ухабах трофеи: оружие, боеприпасы, продукты питания… На ворохе армейского полевого обмундирования лежал раненный в ногу боец…
 Ингуши, принимавшие участие в акции чеченских бандитов, без лишнего шума разбрелись по родным селам. Чеченцы же, коим предстояло возвратиться в далекие горные базы, покидали поверженную Ингушетию с песнями, бравадой и откровенными насмешками в адрес спецслужб и федеральных войск «могучего» соседа — России. По ходу неспешного, вальяжного отхода они расстреливали пленных, глумились над раненными и изощренно добивали их…
 Да, везение сопутствовало им в этой вылазке — спецслужбы и армейские подразделения, дислоцированные в Ингушетии, оказались абсолютно неготовыми к тщательно спланированной и организованной операции Вооруженных сил Ичкерии. Конечно, и местные ингуши здорово помогли, но основная — первая скрипка была, безусловно, их — чеченская…
 Два автомобиля медленно ехали по краю округлого поля, освещая фарами неровную грунтовку в предрассветном, темно-синем мраке.
 — Останови, — приказал сидевшему за рулем «Нивы» боевику Арсен.
 Взгляд его только что наткнулся на мерцавшие огоньки какого-то затухшего пожарища метрах в ста левее их пути. Обе машины встали. Он вышел из салона, неторопливо прошелся по непаханому, заросшему травой полю. В безобразном нагромождении искореженного, обгоревшего металла угадывались останки вертолета. Обойдя вокруг последнее пристанище винтокрылой машины, чеченец собирался было вернуться к товарищам, да почудилось, будто где-то поблизости раздался слабый человеческий стон…
 «Странно… — подумал он, поморщившись от ноющей боли в плече и поправляя повязку, — здесь уже потрудился наш арьергард… Неужто кого-то оставили в живых… Пропустили?..»
 Он отправился на звук и вскоре разглядел сквозь сумрак трупы нескольких русских бойцов. Судя по одежде, это были спецназовцы… «Так вот куда спешили эти ребята, когда мой дозор наткнулся на их отряд! — догадался Умаджиев, признав тех, кто повстречался в редколесье накануне сбора под Карабулаком. — Стало быть, провернули в горах очередное черное дело и хотели убраться восвояси на вертолете. Хотели, да не вышло!..»
 Все пространство вокруг пестрило стреляными гильзами, однако, оружия возле трупов не было. Арсен постоял с минуту в задумчивости, вспоминая короткую перестрелку с ними, и то с какой невероятной легкостью спецназовцы уничтожили почти треть его отряда… Смачно сплюнув в обескровленное лицо ближайшего неверного, он с силой пнул его голову и сделал несколько шагов к двум автомобилям, но раздавшийся где-то сбоку стон сызнова его остановил…
 Признаки жизни подавал немолодой русский мужчина, лежавший рядом с носилками. Бинтовая повязка оттого, что раненный постоянно возился и теребил черными от грязи руками, съехала вниз — к талии, оголив живот с каким-то непонятным месивом. Черные комья земли, кровь, внутренности — все смешалось на его теле. Спецназовец в полубессознательном состоянии стонал и шептал пересохшими, потрескавшимися губами:
 — Воды… Пить… Дайте воды…
 Случись увидеть такое лет семь назад, когда Умаджиев заканчивал Рязанское десантное, он непременно сделал бы все возможное, дабы спасти несчастного, невзирая на его национальность, профессию, убеждения. Но сейчас… Сейчас над раненным русским стоял совершенно другой Арсен Умаджиев.
 — Я помогу тебе, приятель… — в полный голос проговорил он, извлекая из кармана шприц-ампулу с сильным обезболивающим средством.
 Только ампула эта предназначалась вовсе не для страдающего от безумной боли человека. Кавказец оголил собственную руку, обратился к занимавшейся на востоке заре и, усмотрев на локтевом сгибе вену, засадил в нее иглу с наркотическим средством. Пару минут постоял с прикрытыми глазами, затем нащупал на ремне кобуру, вынул любимый «ТТ» и, не раздумывая, разрядил в голову и грудь спецназовца всю обойму. А спустя пять минут уже сидел в теплом салоне милицейской «Нивы»…
 До самого пересечения чечено-ингушской границы он ехал в сладкой полудреме, наслаждаясь наполнявшей тело слабостью и приятными мыслями об обещанном Татаевым скором переводе в Главный штаб Вооруженных сил Ичкерии. Когда граница меж соседними республиками осталась позади, машины повернули на Бакен-Хутор. Там отряду предстояло разделиться. Основная часть боевиков, получив причитавшееся денежное вознаграждение, оставляла КамАЗ, забирала раненного с трофеями и уходила на юг — в горы. Арсен же с двумя верными людьми держал курс в село Малые Веранды, где жили их с Шамилем жены. Там — в Верандах, его уже несколько часов поджидал и сам Татаев…
 Сидя в кресле перед радиоприемником, высокопоставленный сепаратист с довольным видом внимал взволнованному голосу журналиста, вещающего о тревожных новостях из Ингушетии. Изредка чеченец поднимался и прохаживался по небольшой комнатке — ему не терпелось обнять молодого дальнего родственника, поздравить с успехом и порадовать приказом о переводе в Главный штаб…

 Глава седьмая
 Санкт-Петербург

 Дождавшись ухода молодчиков в кожаных куртках, Извольский кое-как освободил башмак из проволочных пут и опрометью бросился к одной из дыр в бетонном заборе, прямиком ведшей к обочине загородного шоссе. А, домчавшись на такси за тридцать минут до дома, с порога выпалил:
 — Так, женщины, быстро собрали необходимые вещи и марш в однокомнатную квартиру!
 Вышедшая из ванной комнаты доченька фыркнула, скривилась в кислой ухмылке и не повела ухом; женушка, оторвавшись от чтения любовного романа и на миг перестав лузгать семечки, строго взглянула на него поверх очков…
 — Может нам на ночь глядя в Архангельское рвануть к твоей мамочке?.. — издевательски справилась она.
 — И туда поедешь, если возникнет необходимость, — спокойно отвечал муж, вынимая из чехла старенькое охотничье ружьишко. Однако, видя, что совершенно отбившиеся от рук домочадцы не реагируют ни на одну его фразу, грозно рявкнул: — А ну живо выметайтесь, клуши! Не то вместе со мной и вас пристрелят!..
 — Господи, да что случилось-то?! — вмиг соскочила с дивана Галочка, рассыпав на пол приличную кучку семечной шелухи.
 — Неприятности у меня на свалке, — отвечал подполковник, прилаживая к стволам приклад. — Вряд ли стоит теперь там появляться. А сюда скоро нагрянет пяток уродов с целью продырявить мою башку.
 Поняв, наконец, опасность ситуации, женщины стали проворно собираться. Обе беспрестанно ныли, выражая массу неудовольствия и ни разу при этом ни обеспокоились за жизнь и здоровье самого главы семейства…
 — С нашим папочкой не соскучишься!.. — попискивала Дашенька. — Жду не дождусь, когда насовсем перееду в отдельную квартиру.
 — Ох уж, а как я от всего этого устала! — вторила ей мамаша. — Ты слышала?! Мы отныне опять будем сидеть без денег! Нет, так дело не пойдет!.. Я, пожалуй, с тобой поселюсь в однокомнатной…
 Неизвестно, на сколько это заявление обрадовало дочь, а вот Георгий Павлович, закончив собирать ружье, вдруг заявил:
 — Когда разберусь с этими мудаками, сделаем так: оформим развод и разъедемся. Я в однокомнатную, а вы останетесь здесь. Если отыщется претендент на руку нашей «крошки» Дашеньки, в чем лично я очень сильно сомневаюсь — разменяетесь.
 Получив подобный отпор, обе тетки разом взвизгнули.
 — Малиновый «чупа-чупс» вам обоим, а не мою однокомнатную! — кричала полная и красная, как свекла Даша.
 — Подумаешь, напугал — «оформим развод… Разменяемся»! — вопила супруга, роняя из рук то вещи, то уже собранные авоськи. А, набросив плащ и подхватив поклажу, внезапно остановилась у двери и привычным лилейным голоском осведомилась: — А деньги?.. Дорогой, а деньги ты сегодня получил?
 — Возьми… — кинул он на стол три зеленых сотки. — И не появляйтесь тут, пока не позвоню…
 — Что-то не густо, — недовольно проворчала та, забирая баксы.
 — Нет, с этими индийскими кобрами надобно заканчивать. Сам виноват — развел серпентарий… — буркнул Жорж, когда дверь за ними закрылась. — Лучше уж доживать свой век одному в холостяцком общежитии, чем мучиться с такими приживальщицами!..
 Остаток ночи ветеран «Шторма» чутко дремал на диване в полной боевой готовности. Дверь из зала в коридор оставалась открытой, дабы слышать малейший звук, доносившийся из подъезда; рядом с диваном на полу лежало заряженное ружье; на спинке стула висел патронташ с парой десятков патронов, оснащенных крупной дробью. Ночью «директора» свалки так и не побеспокоили. Зато утром…
 Ровно в половине девятого, едва подполковник успел выпить чашку только что сваренного кофе, звонок в прихожей коротко тренькнул…
 Беззвучно ступая по полу, Извольский осторожно подошел к металлической входной двери. Стоя у косяка и не заглядывая в стеклышко глазка, дабы не схлопотать в голову пулю, прислушался… До ушей не долетал ни один шорох. Тогда он быстро метнулся в спальню, вышел на лоджию и, не взирая на изрядную высоту седьмого этажа, ловко перелез на балкон соседней квартиры, как уже делал однажды, когда сосед позабыл ключи дома и попросил помочь открыть жилище изнутри. Хозяином апартаментов за стеной был старенький и глуховатый дедуля — завсегдатай ближайшей пивнушки и любитель долгих дворовых посиделок в среде такой же пожилой публики. Его к счастью дома не оказалось…
 — Отлично, посмотрим с этой позиции… — довольно прошептал бывший спецназовец, проникая в дедовскую прихожую и аккуратно отводя в сторону защитную планку с дверной амбразуры. Теперь его собственная входная дверь находилась слева под девяносто градусов и все, творящееся перед ней, прекрасно обозревалось.
 Вначале он ничего не увидел, кроме сплошной тьмы. «Пластырем залепили, сволочи…» — предположил Георгий Павлович, слегка покусывая губы. Однако спустя минуту тот, кто прикрывал соседский «наблюдательный пункт» широкой спиной, немного отвлекся, сместившись в сторону, и лишь тогда взору подполковника предстала весьма безрадостная картина: на площадке торчало, по меньшей мере, человек шесть, некоторые из которых очень походили на вчерашних молодых палачей со свалки. Большинство бандитов, вероятно, имело на вооружении пистолеты, так как правые руки их были упрятаны в карманы курток, а из-за пазухи одного отморозка выглядывал ствол укороченного автомата.
 — Во влип!.. — пробормотал изумленный разгулом преступности Жорж, понимая: с его древней двустволкой нечего и мечтать о полноценном противодействии уголовной компании. Немного подумав, он вернулся на балкон, приговаривая: — Не годится затевать бой в жилой многоэтажке. Чай не в чеченских горах обитаем… А потом… даже если посчастливится остаться в живых — затаскают по кабинетам следователей. Да и банда наверняка пожаловала отнюдь не в полном составе — найдется пяток-другой дружков, чтобы отмстить за смерть братков. А как и кому они будут мстить — самому черту неизвестно. Нет, тут надобно решать проблему без эмоций — по-умному. В квартиру они вламываться не станут — дверь усиленная, металлическая — слишком много потребует для штурма времени и шуму. Постоят и ретируются, с тем, чтобы явиться днем или вечером вновь. Ну а мне эта отсрочка на руку — успею вооружиться и подготовиться…
 С этими словами он окинул тоскливым взором улицу, что огибала дом, затем внимательно обозрел и весь соседский балкон… На глаза попалась декоративная решетка, закрывающая дальний торец балкона. Перегнувшись через перила, Жорж полюбопытствовал, сколь далеко вниз уходит дизайнерский изыск архитектора. Оказалось, витая решетка спускалась аж до второго этажа.
 Перемахнув обратно к себе домой, он под нескончаемые звонки и нарастающий по мощи барабанный стук в дверь поспешно побросал в спортивную сумку самое необходимое, спрятал в шифоньере ружье, обул свои любимые черно-зеленые кроссовки… А через минуту проворная и еще довольно крепкая фигура Георгия Павловича скользила вниз по балконной решетке. Добравшись до второго этажа и спрыгнув на асфальт, он в миг исчез за ближайшими кустами…
 Скоро Жорж закинул в багажник такси объемный и потрепанный баул, что ни раз бывал с ним в продолжительных командировках, сам же уселся рядом с водителем…
 — Отвези-ка меня, дружище, к станции метро «Ладожская», — попросил он моложавого таксиста.
 — Легко, — кивнул тот, плавно трогая с места.
 Всю недолгую дорогу до «Ладожской» Извольский пребывал в молчаливом раздумье. Совершая этот нелегкий и скорее вынужденный шаг, он мог лишь гадать, что ожидает его за крутым поворотом судьбы…




 Часть вторая
 Последний шанс «директора» свалки



 «…Вот вам и ответ, уважаемые читатели, на один из поставленных мною в предыдущей статье вопросов — зловещее и недолгое затишье на Северном Кавказе явилось предвестником бури. Опять ночная стрельба, взрывы, пожары и многие десятки трупов. Но на этот раз объектом нападения бандитами была выбрана относительно мирная и спокойная Ингушетия…
 …Сие злодеяние преотлично вписывается в мировоззрение, стратегию и волчьи повадки теневого руководства Чеченской Республики Ичкерия. А что же в ответ на этот коварный выпад предпримут властные структуры России? По-прежнему будут кормить нас небылицами и сказками — мол, в Ингушетии орудовало не более двухсот боевиков; ситуация как всегда под контролем; все участники налета известны поименно и в самое ближайшее время будут задержаны… Как же мы все устали от чиновничьих уловок, беспомощного лепета и словесного поноса!
 …Совсем недавно из уст информированного источника мне стало известно, что со дня на день будет дан старт операции «Возмездие», суть которой заключается в физическом устранении главарей чеченских бандформирований, принимавших активное участие в последнем налете на Ингушетию.
 Что ж, посмотрим, насколько велико желание наших спецслужб реабилитироваться в глазах общественности.

    Анна Снегина.

    23 июня. Чечня. Грозный».


 Глава первая
 Урус-Мартан

 Настроение Арсена было превосходным с самого утра. Встреча с Татаевым принесла радостную весть о долгожданном переводе в Главный штаб — отныне гораздо реже придется мыкаться по горам под огнем федералов, рисковать собственной жизнью, да и жалованье станет несравнимо выше. Весь день после ночного рейда Умаджиев отсыпался; под вечер за ужином пообщался с женой, двумя малолетними сыновьями…
 Все было замечательно, вот только сквозная рана в плече не давала покоя. Жена обрабатывала ее через каждые два часа, меняла повязку, а боль в унисон ударам сердца отдавала аж до самой шеи. Кое-как дождавшись следующего утра, молодой чеченец кликнул двух верных телохранителей, уселся в машину и отправился в районную больницу Урус-Мартана, что находился километрах в восемнадцати к северу от Малых Веранд…
 По дороге, меж приступами острой, пульсирующей боли, размышлял о жене, о сыновьях… Жена Арсена — деревенская молодая женщина с красивым арабским именем Амаль, достаточно равнодушно относилась к его взглядам, положению, деньгам. Следуя старым, добрым традициям Шариата и мусульманства всегда старалась услужить мужу тихо и незаметно. Серенькая, с невзрачной внешностью, с жиденькими и уже седеющими волосами, низенького росточка супруга давно перестала его волновать как женщина. «Мягкая, податливая и не обладающая каким-либо ароматом. Прямо как речная глина…» — подумал он, вздохнув и, потянул рычажок дверки остановившегося «Джипа», собираясь ступить на асфальтированную улочку районного центра…
 — Где это вас так, голубчик? — подозрительно покосилась на него врач — женщина преклонного возраста.
 — Пьяный был… На забор соседский налетел, а из забора гвоздь торчал огромный. Вот такой… — показал Арсен, разведя руки на полметра.
 Продолжая что-то записывать в журнал, та насмешливо покривилась:
 — Не стоит меня держать за дурочку. Это самое обычное огнестрельное ранение.
 — Ну, что вы! — картинно изумился ранний посетитель, осторожно подсовывая под журнал голубоватый, не заклеенный конвертик. — Я и выстрелов-то отродясь не слышал. Да и гвоздь тот проклятый могу показать…
 — Как ваша фамилия? — будто ничего не замечая, спросила врач-хирург.
 — Джанкоев. Сайдали Абдулгалиевич. Паспорт нужен?
 И паспорт и медицинское страховое свидетельство убитого неделей ранее сверстника Умаджиева — Сайдали Джанкоева, лежали на всякий случай у него в кармане…
 — Ладно уж, так поверю… Адрес? — проворчала женщина.
 Арсен продиктовал название первой, пришедшей на ум улицы районного центра. Присовокупил к названию номер дома…
 — Так, значит… Пишем: бытовая травма…
 Кавказец незаметно улыбнулся одними уголками губ. Доктор продолжала бубнить под нос:
 — Придется сделать вам пару уколов: от столбняка и сильный антибиотик… Сейчас пройдете в смотровую к медсестре, она у нас мастерица… Потом обработает, перевяжет… Даст таблеток… Если почувствуете слабость, повышенную температуру — немедленно приходите или вызывайте врача на дом.
 — Спасибо, — прошептал раненный.
 — И вам тоже, — так же тихо ответила она и, обернувшись к какому-то внутреннему отсеку кабинету, позвала: — Ирочка!
 Оттуда немедля выпорхнула длинноногая, смазливая девушка в коротком халатике…
 — Да, Инга Петровна, — послушным голоском отрапортовала она о прибытии.
 — Займись, Ирочка, этим молодым человеком. Бытовая травма плеча. И… Сделай все аккуратненько — как ты умеешь.
 — Хорошо, Инга Петровна. Проходите…
 Медсестра отступила на шаг, пропуская пациента в свои апартаменты и оценивая при этом заинтересованным взглядом. А заинтересоваться было чем…
 Еще до поступления в Рязанское десантное училище симпатичный, со статной фигурой Арсен увлекался вольной борьбой, а интенсивная физическая подготовка вкупе с разнообразными единоборствами сделали мышцы торса еще более бугристыми, рельефными. На спинке стула висел пиджак от очень даже недешевого костюмчика; из брючного кармана торчал туго набитый купюрами бумажник. Ко всему прочему девушка давно подметила стоявший прямо под окнами кабинета черный «Джип» с двумя зевавшими чеченцами. Ум ее, мгновенно становившийся прозорливым и незаурядным когда появлялась возможность познакомиться с небедным мужчиной, четко соединил все звенья в одну крепкую, «золотую» цепочку…
 — Присаживайтесь, — промурлыкала она, кивнув аккуратно постриженной головкой на стул. Сама же походкой манекенщицы продефилировала к высокому стеклянному шкафчику.
 Умаджиев буквально пожирал жадным взглядом ее ровные длинные ноги; ладную фигуру. Чуть выше среднего роста; со светло-серыми, почти голубыми глазами; с тонкими рыжими прядками, обильно разбавляющими темный цвет волос, девушка и впрямь выглядела весьма привлекательно. Халатик был сшит из тонкого, полупрозрачного материала, вовсе не скрывающего узеньких трусиков, исчезавших меж ягодицами сразу чуть ниже талии. Лифчик же Ирочке и вовсе заменяли два небольших кармашка на груди униформы медперсонала.
 — Потерпите, будет немножко неприятно, — предупредила она, прежде чем продырявить кожу под лопаткой иглой одноразового шприца.
 Уколы, надобно признать, сестра делала виртуозно. Не успел Арсен прищурить левый глаз, как обычно поступал в ожидании боли, а она уже шла к столу за новым шприцем. Так же сноровисто и незаметно девушка вогнала ему пару кубиков антибиотиков. А потом принялась за ранение…
 То ли случайно, то ли с тайным умыслом, обрабатывая «бытовую травму», она слегка касалась своими коленями его бедра. Или колдуя тампоном, смоченным какой-то жгучей жидкостью, наклонялась так, что изумленному взору чеченца просто деться было некуда, кроме как упереться в вырез все того же сексуального «пеньюара» с великолепной, колышущийся в такт ее осторожных движений грудью…
 Молодой человек напрягся, словно и в помине не было прошедшей ночью в сельском особняке продолжительной близости с женой.
 «Да-а… — подивился он про себя, — появись наша женщина в людном месте в таком прикиде — сельчане непременно забили бы ее палками да камнями. А русским ничего — можно… Впрочем, что-то в ней привлекательное есть, в этой сексуальной революции…»
 — Ну, вот и все, — натянув на повязку обтягивающую белую сеточку, объявила сестрица. — Настоятельно рекомендую заглянуть к нам еще. А то мало ли…
 — Тебя, кажется, зовут Ира? — вставая со стула, вполголоса справился Умаджиев.
 Одной рукой он выудил из кармана бумажник, пальцами другой стал быстро перебирать зеленоватые купюры, разыскивая среди них полтинник. Сотку, посчитал кавказец, девица пока не заслужила.
 — Да, Ира, — отвечала она, прибираясь на столе.
 — Мне было очень приятно, Ирочка.
 Найдя, наконец, банкноту нужного достоинства, он подошел к девушке почти вплотную, повернул ее к себе и неторопливо засунул деньги в карман-лифчик халатика. Пальцы его при этом скользнули по груди Ирины и ненароком наткнулись на торчащий сосок. Одна бровь красотки малость встрепенулась, обозначая крайнее удивление, однако сама она ни словом, ни жестом не воспротивилась подобному быстрому «знакомству». На губах при этом даже мелькнула лукавая улыбочка…
 Арсен подзадержался в кармашке, чуть пощипывая двумя пальцами плоть соска, сам же неотрывно смотрел в серо-голубые глаза привлекательной особы, отыскивая в них хотя бы намек на неудовольствие. Однако ни возмущения, ни протеста в них не было.
 — Мы обязательно увидимся, — кивнул молодой человек и, сдерживая ухмылку, направился к выходу.

 Глава вторая
 Санкт-Петербург

 На утреннем построении личного состава ОСНаз «Шторм» полковник Маслов выглядел хмурым, плохо выспавшимся и раздраженным. Поздоровавшись с сотрудниками и отдав несколько распоряжений относительно распорядка предстоящего дня, он перепоручил молодое пополнение капитану Одинцову, а сам поднялся в свой кабинет и запер дверь на ключ…
 Вчера, сразу после встречи с Жоржем, его вызвали в Управление по исполнению наказаний, — к тамошнему начальнику пожаловал заместитель министра Юстиции. По дороге в Управление Дмитрий Николаевич не придавал особого значения данному приглашению. «Возможно, — рассудил он, — должностных лиц просто созывают для очередного скучного совещания». Но… все обернулось иначе — разговор с высоким чиновником происходил едва ли не с глазу на глаз и затянулся до поздней ночи…
 «Шторм» входил в структуру Минюста и, используясь поначалу исключительно в зонах, тюрьмах и СИЗО в качестве усмирительного, а то и карающего органа во время волнений и бунтов осужденных, даже схлопотал обидное именование «тюремный спецназ». Это уже после, когда накал страстей в чеченском противостоянии достиг апогея, Минюст стал регулярно отряжать спецгруппы «Шторма» для приведения в исполнение заочных приговоров самым жестоким и отъявленным негодяям в среде главарей бандформирований. Вот и вчера беседа с замминистра крутилась в основном вокруг этой злободневной задачи подразделения, руководил которым Дмитрий Николаевич Маслов…
 — Коллеги… Сразу после недавних событий в Ингушетии Президент Российской Федерации созвал экстренное совещание Совета безопасности, — вкрадчиво оповестил столичный бонза, по-хозяйски расположившись в кабинете начальника Управления.
 Маслову досталось место за столом между двумя генералами: начальником УИН и начальником УФСБ. Напротив троицы восседал москвич. Услышав вступительную фразу заезжего гостя, полковник с тоской подумал: «Так торжественно и с неизменной ссылкой на первых лиц государства обычно начинают перед объявлением об очень сложном или практически невыполнимом задании…»
 — …Президентом поставлена задача по проведению срочной операции под кодовым названием «Возмездие». Что представляет сия операция, вы, наверное, догадываетесь. Необходимо в кратчайший срок сформировать группу спецназа из самых опытных, надежных профессионалов и отправить в чеченские горы для физического устранения главарей, принимавших участие в налете на мирную Ингушетию. Сколько вам потребуется часов для формирования такой группы, численностью восемь-десять человек?
 Взгляды двух генералов устремились к Маслову. Заместитель министра, закрыв кожаную папку, лежащую перед ним на столе, последовал их примеру…
 — Опытных вместе с надежными у меня осталось пятеро. Один из них тяжело ранен и, скорее всего, останется инвалидом, — глухим голосом доложил Дмитрий Николаевич.
 Тон его показался начальнику УИН не слишком любезным, посему он поспешил дополнить краткий ответ:
 — В Ингушетии, во время стычки с чеченцами погибла целая группа бойцов «Шторма» — восемь человек.
 Столичный чиновник повертел в руках очки в тонкой, позолоченной оправе, вздохнул, но своей позиции не смягчил:
 — Вы же понимаете, что мы не имеем права провалить старт архиважного дела, сославшись в оправданиях перед Президентом на данную… пусть и уважительную, однако ж, не совсем уместную, с его точки зрения, причину. «А почему вы своевременно не готовите достойную замену? — спросит он. — Что мешает эффективно выполнять возложенные на вас обязанности? Разве у нас в стране мало крепких, смышленых и преданных парней?..»
 Уловка москвича была шита белыми нитками. Трое питерских начальников отлично сознавали: из уст Президента подобных каверзных вопросов, вероятно, вообще никто и никогда не услышит, а вот руководство Минюста их непременно озвучит. И спросит ни с кого-нибудь, а лично с них…
 — …И полетят наши с вами головушки в разные стороны… — негромко барабанил тот пальцами по нарядной лакированной столешнице, — кого с должности попросят, кого на пенсию…
 — Я наберу четверых, — все так же угрюмо молвил полковник, — пятым могу пойти сам. А необстрелянных пацанов под пули подставлять незачем — и дело провалим, и людей понапрасну потеряем.
 — Мы подкинем человека два-три из своего спецназа, — пришел на помощь Маслову главный фээсбэшник Ленинградской области.
 — Вам, генерал, следует включить в группу двух агентов-разведчиков, — прервал его порыв чиновник не терпящим возражения тоном. — Им надлежит обеспечивать спецназовцев точной информацией об «объектах» уничтожения. Кроме того, у них будет еще одно сугубо секретное задание. Но об этом позже — в приватной беседе один на один. А исполнителей — спецназовцев, должен обеспечить командир «Шторма»…
 Москвич порывисто встал с кресла и, начал расхаживая взад-вперед вдоль длинной карты Российской Федерации. Затем, остановившись, вперил в Маслова испепеляющий, гневный взгляд…
 — Лично вам, полковник, я запрещаю участвовать в операции «Возмездие»! Занимайтесь прямыми обязанностями здесь, в Санкт-Петербурге. Пока занимайтесь… А пятого члена отряда изыщите где угодно, хоть родите за эту ночь!.. Вылет полностью укомплектованной группы спецрейсом в Ханкалу завтра в пятнадцать ноль-ноль…
 Через полчаса после общего построения Маслов вызвал к себе в кабинет капитана Одинцова.
 — Готовься, Игорь… — сразу, без предисловий огорошил его командир, — сегодня отбываешь в Чечню.
 — Надолго? — задал единственный вопрос подчиненный, давно привыкший за время службы к неожиданностям и всякого рода авралам.
 — Понятия не имею…
 И полковник вкратце изложил суть предстоящего задания. Тот выслушал молча, а по окончании инструктажа лаконично молвил:
 — Из сегодняшнего состава вижу еще три достойные кандидатуры: старший лейтенант Ярцев, лейтенант Лунько и старший прапорщик Кравчук. Кого посоветуете взять пятым?
 Глянув на капитана из-под густых черных бровей, Дмитрий Николаевич проворчал:
 — Я пока вижу тех же. И ни единым кандидатом больше… Иди, предупреди людей и займись подготовкой, а к вашему вылету я что-нибудь придумаю. В четырнадцать ноль-ноль возьмешь два наших «уазика» и вперед — на аэродром. Ждите меня у самолета…
 Одинцов козырнул и с явно испорченным настроением вышел за дверь. Маслов же, послонявшись по пространству небольшого кабинета, закурил, подошел к тумбочке с видеоаппаратурой, вогнал в видик какую-то кассету и, прихватив пульт, уселся в кресло. Когда на экране появилось изображение, в дверь вдруг громко постучали…
 — Да, войдите!.. — недовольно скривился полковник, останавливая воспроизведение.
 На пороге появился запыхавшийся Жорж Извольский. В спортивном костюме, в черно-зеленых кроссовках и с большой сумкой на плече…
 — Привет, Диман!.. Небось, не ждал?
 Дмитрий Николаевич окинул ошалелым взглядом давнего друга, с коим виделся менее суток назад и, вдруг громко рассмеявшись, встал из-за стола…
 — А вот и наш пятый! — радостно воскликнул он, подходя к Георгию и обнимая его.
 Полковник преотлично знал: приятель пожаловал отнюдь не для того, чтобы махнуть с ним рюмку-другую хорошего коньяку — если на плече того висел объемный баул, а сам он был похож на взмыленного тяжеловоза, значит, случилось нечто неординарное…
 Жорж рассказал о постигшей его напасти минут за пятнадцать, закончив изложение философской руладой:
 — Вот ведь, блин!.. В Афгане и Чечне бог миловал, так здесь — в Питере достали. По мне лучше уж в нормальном бою пулю словить, чем быть расстрелянным в квартале от дома.
 — Рановато об этом думать, — сдерживая довольную улыбку, подытожил Маслов. — Тебе просто необходимо взять паузу.
 — Считаешь — поможет? — усмехнулся подполковник. — Нет, Диман!.. С подобными ублюдками надобно разбираться по горячим следам и, не отходя от ящика с патронами. Я, собственно и пожаловал к тебе с одной деликатной просьбой…
 — ?
 — Одолжи денька на три что-нибудь бесшумное и мощное. Типа «Винтореза» или «Вала»… Я, если не возражаешь, поживу в нашей казарме и за это время по одному их перещелкаю. Всего и делов-то…
 — Хм!.. — покачал головой шеф «Шторма», сызнова прогулялся взад-вперед по кабинету, потом остановился, развернулся на каблуках и назидательно проговорил: — Георгий, ты же неглупый мужик! Разве тебе не известно, по какому сценарию проводятся такие операции, какой титанический анализ и какие оперативно-розыскные действия их предваряют? Во-первых, этим должны заниматься профессионалы. А во-вторых… Ну, уложишь с десяток отморозков — то бишь одну бригаду, а сколько их останется в той группировке? Где ее координационный центр?.. Кто руководит этим беспределом?.. Под чьей крышей и в союзе с кем оные бандиты работают?.. У специалистов, занятых борьбой с организованной преступностью, на подобные разработки уходят месяцы, а то и годы. Соображаешь?
 Георгий Павлович молчал, обдумывая услышанное. Дмитрий Николаевич всегда отличался мудрой дальновидностью, частенько контачил с фээсбэшниками и сотрудниками местного УБОП, посему спорить с ним в вопросах, касающихся всякого рода нарушителей Уголовного кодекса, не отваживался даже Извольский…
 — Я хочу предложить другой вариант, — уселся в кресло полковник. — Тебе надобно уехать из города — пропасть из поля зрения этой банды недельки на две-три.
 — То есть попросту сбежать и безответно проглотить их наезд?..
 — Не совсем так… Я приму тут кое-какие меры в твое отсутствие, но на это тем же профессионалам потребуется время. К тому же, брат, знаешь какая у отморозков ротация? Похлестче нашей!..
 — Какая еще ротация?.. — не понял Жорж.
 — Смена или, скорее — обновление кадров. Кого убивают, кого серьезно калечат, кто на зону едет отсиживаться… А на их места приходят другие — помоложе. Вот исчезнешь на какой-то срок, вернешься — иных уж нет и те далече. Короче говоря: другие бандиты заправляют… А они и знать про тебя не знают.
 — Занятная штука — ротация!.. И слово-то мудреное… Надо запомнить.
 — Во-во, запомни. А еще лучше — запиши. Ну, так что, согласен испариться из Питера с пользой для нашего общего дела?
 — Для какого дела?
 — Да имеется у меня тут одна «горящая путевка» на хорошо известный тебе «курорт». Позарез нужен опытный человек.
 Подполковник протяжно вздохнул, вспомнив последнюю ссору с женой и дочерью, немного помедлил, все еще сомневаясь в правильности предлагаемого варианта, потом, решительно протянув руку, вытащил из стопки писчей бумаги листочек и, царапая на нем адрес однокомнатной квартиры, неуверенно пожал плечами:
 — Что ж, будь по-твоему — пусть этой городской бандой занимаются спецы. А мы будем крошить головы другим — лесным отморозкам.
 — Вот это правильно! — воскликнул тот.
 Подав координаты семьи Маслову, Жорж пояснил:
 — Не знаю… не решил еще: останусь с семьей или уйду… Но не чужие все же — присмотри за этими дурами, а то не дай бог…
 — Не переживай — свяжусь с кем надо и попрошу устроить круглосуточное наблюдение за обеими квартирами. По всему городу, конечно, женщин твоих за ручку водить не смогут, но все ж какая-то опека…
 Получив принципиальное согласие друга отправиться в командировку, Дмитрий Николаевич сделался серьезным и озабоченным. Он завладел пультом дистанционного управления, включил телевизор и запусти видеомагнитофон.
 — Ознакомься. Это не будет лишним, — мрачно молвил он.
 — Что за съемка?.. — не понимая, уставился на экран бывший заместитель.
 — После твоего увольнения нас обязали фиксировать важнейшие вехи спецзаданий, — пояснил полковник, — сначала снабжали камерами для оперативной съемки… Ну, знаешь, наверное, такие маленькие… их можно крепить на автомат или на головной убор…
 — Эти хреновины я еще застал…
 — Тогда, наверное, помнишь, насколько они были примитивны. Позже мы предложили обеспечивать группы компактными современными камерами. Ее возможности куда круче нашей оптики, к тому же позволяют вести ночное наблюдение. А эту запись делал лейтенант Грунин из отряда Вали Коваля. Здесь запечатлено все — от старта их операции и до самых последних минут…
 Сначала на экране мелькали кадры передвижения по лесистой местности, потом появилась едва наезженная грунтовка, по которой двигались два пятнистых «уазика» и поблескивающий лакированными бортами новенький «Хаммер». Камера слегка дрогнула в руках оператора, когда передовой «УАЗ» подорвался на мине. Тут же где-то рядом заработал РПКСН, защелкали снайперские винтовки…
 Снова замельтешила узкая тропа — группа уходила на север, а довольный качеством исполненной работы майор Коваль подбадривал и торопил подчиненных…
 Затем лейтенантом был снят скоротечный бой средь какого-то редколесья и растущего небольшими островками кустарника. Объектив поочередно выхватывал то лежащего Петровича с пулевым ранением в область живота, то лихо подкатившие бэтээр с бортовой машиной, то вновь лицо Коваля, на повышенных тонах беседовавшего с местным милицейским капитаном…
 — Сейчас начнется самое страшное… — вздохнул полковник. Не усидев на месте, взволнованно поднялся и закурил, прохаживаясь вдоль ряда стареньких стульев, стоявших у глухой стены.
 Молодой офицер зафиксировал заходящий на посадку транспортный вертолет. Вот он приближается, чуть задрав нос, гасит скорость… Вдруг резко качнулся раз, другой… и стал заваливаться на правый борт. Откуда-то снизу резко вынырнула земля, и тот грузно ухнул о зеленое непаханое поле. Рядом с оператором слышны неразборчивые крики, брань… Кто-то бежит к искалеченной винтокрылой машине, но, пригнув голову, останавливается и взирает на вознесшийся к небу огненно-черный гриб…
 Потом на фоне потемневшего ночного неба стрельба и четкие, лаконичные команды командира группы. Смерть одного, другого, третьего…
 Но боле всего Георгия Павловича потрясла последняя минута видеохроники, когда по экрану сначала проплыло мертвенно бледное лицо раненного и, вероятно, контуженного Грунина; его изуродованная левая рука… Затем дрожащая камера приподнялась и запечатлела ужасающую картину дымившейся от недавних взрывов позиции с неподвижными, мертвыми телами спецназовцев. А вдали уже мелькали фигуры приближавшихся моджахедов…
 Запись закончилась, экран заполнила черно-белая рябь, а мужчины, еще долго молчали…
 — От самого лейтенанта остались лишь ноги, — выдавил Маслов, туша в пепельнице окурок. — Видать, подорвал он себя, когда подошли эти суки… А кассету успел спрятать под резинку носка. Вот такие дела, Жорж…
 — Ладно, — прикурив третью кряду сигарету, выдохнул приятель дым, — давай о ближайших делах. Кто входит в состав группы?
 Едва сдержав улыбку от удовольствия лицезреть привычную деловитость друга, полковник поведал:
 — Капитан Одинцов, старший лейтенант Ярцев, лейтенант Лунько. Этих офицеров ты не застал — они в «Шторме» от года до полутора. Нормальные, свойские мужики; на каждого вполне можно положиться. Четвертый — старший прапорщик Кравчук…
 — Ну, Серегу-то я отлично знаю — этот не подведет. Что от меня требуется?
 — Я хочу, чтобы ты возглавил эту группу, вылетающую спецрейсом в Чечню для выполнения одной очень важной операции.
 — Ты не переоцениваешь мои способности? Я уже полтора года на Кавказе не был. Давай хотя бы заместителем…
 — Тебя — заместителем?! — не смог сдержать саркастического возгласа Дмитрий Николаевич. — С твоим-то опытом, умом и изворотливостью?! Ну, ты даешь, брат!.. Да таких, как ты нынче днем с огнем не сыщешь!.. Уж в «Шторме», к сожалению, точно нет. Были… Стас Торбин, Сашка Баринов, Валька Коваль… Были, да сгинули. Кому — царствие небесное, а кому — дай бог удачи на каком-то новом, отличном от нашего, поприще. Посему не упрямься и не возражай, Жорж — пойдешь старшим.
 Он мимолетно глянул на часы и заторопился:
 — Скоро должен поступить звонок из ФСБ — начальник Управления назовет фамилии двух агентов, вливающихся в твою группу. Но не забывай: у них собственное задание. Давай-ка я оперативно введу тебя в курс предстоящего вояжа, а потом бегом по складам — заниматься экипировкой и оружием. О документах и прочей рутине не переживай — все оформлю сам задним числом.
 — Что-то я не понял… — уставился на друга Извольский. — Мы разве сегодня вылетаем?
 — Сегодня, Жорж, сегодня. Самолет через два часа. Так что, как там ты говаривал?.. Ага, вспомнил: наш поезд тащится по расписанию!..

 Глава третья
 Санкт-Петербург — Ханкала

 Спецрейс транспортного самолета задерживался. Экипаж Ан-26, стоявшего в полной готовности на одной из авиационных баз под Санкт-Петербургом, получил указание дождаться приезда командира ОСНаз «Шторм». Четверо спецназовцев, отправлявшихся для какой-то непонятной секретной миссии на Северный Кавказ, уже битый час маялись неподалеку от самолета — в маленькой беседочке, почти вплотную притулившейся к серебристому боку огромного ангара. Побросав плотно набитые ранцы под табличкой «Место для курения» и пристроив рядом оружие: РПКСН — малокалиберный ручной пулемет, два бесшумных автомата и снайперскую винтовку, три офицера и прапорщик расселись на лавках вдоль невысоких бортиков шестигранного деревянного строения…
 — Не знаешь, что и думать, — проворчал подрывник — старший лейтенант Олег Ярцев. — Не заладилась командировка с самого начала.
 — Да, плохая примета, — поддержал его снайпер Серега Кравчук. — Не улетели сразу — жди неприятностей!..
 — Не-е… — упрямо помотал головой Олег, — неудачное начало складывается еще раньше, когда говорят: готовьтесь парни, через два часа вылет. И собраться толком не дают, и попрощаться по-человечески с девушками времени нет…
 — Хорош на нервы давить, мужики! — цыкнул на них старший группы.
 Хмурого капитана помимо стремительного сбора настораживали и другие малоприятные детали и в первую очередь — до крайности малочисленный состав отряда. В «Шторме» на разного рода операции командировались группы от шести до шестнадцати бойцов. Вчетвером в тыл врага уходили очень редко, да и то, как правило, не для ведения боевых действий, а с целью произвести разведку или рекогносцировку местности перед какой-либо серьезной вылазкой крупных сил. На спецзадания отправлялись как минимум вшестером. Кажется, в кабинете Маслов обмолвился о двух фээсбэшниках, что пойдут вместе с ними в горы, но по его же словам они имеют собственное задание и толку от них во время неизбежных кровавых стычек не будет. Скорее наоборот — еще придется защищать и всячески нянчиться с этой обузой…
 Игорь достал очередную сигарету и, прежде чем подпалить ее, проворчал:
 — И, слава богу, что вылет задерживается — может Николаич еще кого подыщет…
 — Это кого же? — усмехнулся четвертый спецназовец — связист лейтенант Яков Лунько. — Госпиталь под завязку забит нашими ребятами; восемь человек погибли, земля им пухом; в Ханкале два десятка осталось — четвертый месяц без отдыха! А тут — на основной базе, одна молодежь…
 Против этого тоже возразить было нечем. Но не полетит же с ними сам полковник Маслов!? А если вдруг и полетит, что изредка все же случалось, то на задание один черт отправиться не сможет — опыта у него хоть отбавляй, а вот возраст уже не тот — почти пятьдесят. Одним, словом, ситуация для четверых мужчин, ожидающих вылета на Северный Кавказ, пока оставалась тупиковой, тем более, что и предстоящую задачу Дмитрий Николаевич обрисовать толком не успел…
 Вокруг кипела жизнь крупного авиационного соединения. То завывали, то выключались мощные двигатели; по залитой солнцем бетонке взад-вперед разъезжали специальные автомобили; у капониров и самолетных стоянок мельтешил технический персонал; где-то вдали, сквозь струившийся вверх горячий воздух, по взлетно-посадочной полосе иногда беззвучно проносились самолеты…
 Ярцев тем временем взял в руки старенькую гитару, обитавшую в курилке и, покрутив колки, стал еле слышно напевать:
  Твое письмо защищает грудь, 
  Горы снова позвали в путь, 
  И идут в предрассветный час — 
  Те, кого называют: спецназ… 
  Ты не плачь, ты просто жди, — 
  Минут грозы, проливные дожди, 
  Лютый холод, адский зной, — 
  И мы встретимся с тобой!.. 
  А девочка юная тихо вздыхает, 
  Свиданье со мною опять представляет, 
  О счастье далеком упрямо мечтает, 
  И взгляд влажных глаз к небесам устремляет… 
 — Ну, а дальше?.. — буркнул снайпер — старший прапорщик Кравчук, когда Игорек, промурлыкав куплет, отчего-то замолк.
 — А дальше, типа барышня должна исполнять свою молитву, — объяснил тот.
 — Так в чем же дело? Исполни за нее — фальцетом, как этот… Бритас, что ли…
 — Чтобы петь как Бритас, нужно родиться с дефективными голосовыми связками. А лучше вообще такими не рождаться…
 В этот момент к ангару быстро подкатила черная «Волга» Маслова. Из салона полковник вышел не один. Группа безо всяких команд выстроилась у выхода из беседки, и капитан Одинцов шагнул навстречу командиру…
 — Товарищ полковник… — начал он было доклад.
 — Вольно, — остановил его руководитель. — Становись в строй, капитан.
 Дмитрий Николаевич медленно обошел короткую шеренгу; беззвучно вздохнул; о чем-то задумавшись, постоял напротив самого молодого члена команды — лейтенанта Лунько… Очнувшись, резко обернулся к стоявшему чуть поодаль второму пассажиру «Волги». Экипирован пассажир был точно так же, как и сотрудники «Шторма»…
 — Представляю вам нового члена отряда, — твердо произнес он, — а точнее — вашего командира. Георгий Павлович Извольский. Прошу любить и жаловать. В дороге, надеюсь, познакомитесь поближе…
 Одинцов, Ярцев и Лунько, бывшие в составе «Шторма» менее полутора лет, настороженно смотрели на сорокалетнего мужчину, одетого в новенькую, не глаженную и не подогнанную по фигуре камуфляжку. И только прапорщик Кравчук — такой же ветеран спецназа, как и Маслов с Извольским заулыбался, признав сослуживца, с коим довелось повоевать не один год…
 — Тебе, Игорь, надлежит исполнять обязанности его заместителя, — обратился Маслов к капитану.
 Капитан, старлей и лейтенант недоуменно переглянулись — этаким образом, под предводительством какого-то незнакомого «варяга» их отправляли на задание впервые. Не обращая внимания на реакцию подчиненных, полковник продолжал:
 — Скоро должны подъехать два офицера ФСБ, которые будут снабжать вас ценной информацией о главарях бандформирований. Кроме того, у них имеется еще какое-то важное и секретное задание, но об этом нам знать незачем — приказано лишь оказывать всяческое содействие. Вопросы имеются?
 — А наш новый командир вообще-то военный или так… из гражданской интеллигенции? — не без издевки поинтересовался старший лейтенант Ярцев.
 — Еще какой военный… — усмехнулся полковник. — Если других вопросов нет — занимайте места согласно купленным билетам.
 Но едва он закончил эту фразу, как из-за ангара вынырнула и подрулила к самолету черная иномарка с тонированными стеклами. Из салона вышли трое: молодцеватый полковник в повседневном мундире, мужчина лет тридцати двух и молоденькая девушка. Двое последних были обряжены в камуфляжку, однако снаряжение их заметно отличалось от спецназовского.
 — Полковник Горюнов Михаил Александрович, — поздоровавшись за руку с Масловым, негромко назвался чин от ФСБ. Затем, перебросившись с руководителем «Шторма» парой фраз, представил отряду двух сотрудников: — Старший лейтенант Северцева — агент со своим специальным заданием. Зовут ё1ёёёёёёёё. Можно сказать замужем, поэтому просьба: со всякими там глупостями не приставать. Тем более что Арина по легенде — мусульманка. Становитесь в строй.
 Симпатичная смуглолицая девушка с черными волосами, забранными под пятнистую кепи, безропотно и четко выполнила приказание. Полковник тем временем кивнул хорошо сложенному мужчине, приглашая его подойти поближе…
 — Майор Болотов. Сергей Анатольевич отбывает с вами старшим представителем от разведки.
 Чуть сгорбившись под тяжестью огромного рюкзака, майор последовал примеру девушки и оказался в строю рядом с ней. Как ни странно, но нормального оружия, крайне необходимого в предстоящей вылазке в тыл невидимого врага, фээсбэшники при себе не имели. На плече каждого висел компактный «Каштан», а из специальных карманов разгрузочных жилетов торчало нечто похожее на рукоятки пистолетов.
 Маслов с полковником ФСБ пожали на прощание руку каждому, проводили подопечных до невысокого трапа, стоящего у левого борта Ан-26, помогли девушке закинуть в салон тяжелый ранец и, о чем-то беседуя, неспешно пошли к служебным машинам…
 Чрево военного транспортного самолета заметно отличалось от комфортабельного салона пассажирского лайнера. Два ряда спартанских сидений располагались вдоль бортов, напротив друг друга, а пластиковая обшивка, как, впрочем, и другие изыски гражданских воздушных судов отсутствовали вовсе. Группа из семи человек устроилась ближе к носу — у входа в пилотскую кабину. Одинцов, Ярцев и Лунько сели рядышком, побросав ранцы и прочие вещи на пол. Майор Болотов с Ариной примостились неподалеку, и лишь Извольский с прапорщиком Кравчуком выбрали места через широкий центральный проход…
 Спустя минут пятнадцать после взлета подполковник попытался задремать, приспособив под затылок какой-то промасленный чехол, однако мысли о предстоящем задании бередили сознание и не давали покоя… «И на кой черт нам подсунули девку? — с раздражением думал он, исподволь, сквозь едва приоткрытые веки, рассматривая Северцеву. — Смазлива, стройна, черноволоса… Глаза большие, выразительные и, что удивительно — с осмысленным взглядом. Но какой прок от всего этого там — в чеченских горах? Там нужнее мускулы, ловкость, выносливость и прочие атрибуты, о которых, судя по ее внешности, говорить не приходиться. Допустимо предположить, что в ее собственном задании, о котором распинался полковник ФСБ, привлекательный облик имеет значение, но до этого задания девчонке еще предстоит дожить. Или, скорее — выжить…»
 Да, девица, несомненно, была красива — даже стандартная пятнистая униформа не могла скрыть ее великолепной женственной фигуры, однако, столь желанных для беспрерывной беготни по пересеченной местности признаков атлетизма, Георгий разглядеть так и не сумел. Вздохнув, он переместил взгляд выше… Приятное южнорусское лицо с прямым, чуть вздернутым носиком; тонкие черные брови вразлет; пухленькие губки, слегка приоткрытые от вороха сумбурных мыслей, терзающих всякого новичка перед архиопасным предприятием.
 Закончив изучение старшего лейтенанта, Извольский взялся за Болотова…
 «Белоручка с повадками неисправимого интеллигента… — первое, что пришло ему на ум после короткого наблюдения. — Без сомнений, такой же дебютант, как и его напарница. Ростом с меня — сто восемьдесят пять. Лишнего веса практически нет — девяносто килограммов, но мышцы дряблые, запущенные. Руки холеные, изнеженные — ничего тяжелее портфельчика с файлами и дискетами не поднимали. Ну, ничего, завтра научится материться, дня через три исчезнет одышка, а к концу командировки, возможно, перестанет закрывать глаза при стрельбе…»
 Снайпер, поболтав со старым знакомым, также пытался задремать, прикрыв свои пронзительно зоркие, молодые глаза. Приблизительно через полчаса, когда самолет, монотонно гудя двумя двигателями, набрал положенную высоту и взял курс на юг, Олег Ярцев — редкостный шутник и прикольщик, о проделках которого в «Шторме» ходили самые удивительные рассказы, хитро подмигнул двум товарищам:
 — Сейчас мы проверим этого Жорика. Посмотрим, что за птица объявилась в нашей стае…
 Старлей неслышно подошел к командиру…
 — Дядя, а вы случаем не подскажете, где здесь обитают стюардессы? — почесал он за ухом левой рукой, а правой щелкнул выкидным ножом у самого горла «самозванца».
 Жорж медленно открыл глаза…
 — Придется тебе, парень, в санузле заняться самообслуживанием — нет на борту стюардесс, — выдавил он, сызнова пристраиваясь спать.
 — Не понял!.. — обалдело оглянулся борзый подрывник на гогочущих товарищей и слегка прикоснулся острием лезвия к кадыку сорокалетнего мужчины.
 Похоже, не понял он и того, как спустя мгновение отлетел к противоположному борту, сбитый увесистым кулаком Извольского. Нож при этом каким-то неведомым образом оказался в руках у нового командира. Повертев его в ладони, Георгий почти без замаха и не глядя запустил им в стоявшие под сиденьем вещи Ярцева. Лезвие ткнулось не в огромный тюк с пожитками, боеприпасами и взрывчаткой, что бедному Олежику предстояло переть на спине, а точнехонько в яркий нарядный пакет, в коем что-то позвякивало при движении хозяина по трапу…
 — Ёлы-палы!.. — поднимаясь на ноги, растянул тот в недовольном изумлении физиономию, — у меня ж там презервативы на все случаи жизни!
 Попутчики снова ржали. Не сдержали, на сей раз, улыбки и серьезные фээсбэшники…
 — Ни к чему они тебе там, — спокойно молвил подполковник, опять закрывая глаза. — Разве что на ствол «Вала» натягивать — от дождя…
 — А вдруг пригодились бы по прямому назначению?.. — не унимаясь, проворчал Ярцев — известный в «Шторме» балагур, разводчик и бабник. — У нас же, поговаривают, какое-то нестандартное задание…
 — Стандартное… А тебя я отныне буду звать Кроликом. Бешеным Кроликом…
 — Это за что же?!
 — За твою мужскую слабость. Исправишься — дам нормальное, спецназовское прозвище…
 — Кто он такой? — через минуту шепотом возмущался старший лейтенант, подсев к прапорщику и с досадой извлекая из пакета разбитую бутылку коньяка.
 — Бывший заместитель командира «Шторма». Подполковник. Боевых орденов больше чем у тебя волос на безмозглой башке!.. — нехотя отвечал Кравчук, уважительно покосившись на спящего соседа.
 — Так он нашенский!.. Чего ж ты сразу не предупредил, дурень?.. — потирал ушибленную ударом грудь, молодой человек.
 — Ты же не спрашивал… — еле сдерживал улыбку снайпер, пытаясь последовать примеру Извольского и отключиться на время долгого полета.

 Глава четвертая
 Урус-Мартан

 Главари, да и простые бандиты из чеченских вооруженных формирований отнюдь не опасались появляться в родных селах — родственники, знакомые и соседи упорно скрывали от федералов их причастность к преступной деятельности. А по возможности и загодя предупреждали боевиков об опасности быть узнанными и захваченными…
 После визита в районную больницу Арсен вернулся в родное село жены, а оттуда вместе с Шамилем и его внушительной охраной отправился в секретную ставку Главного штаба. Штаб на протяжении нескольких лет постоянно кочевал, запутывая разведку противника сменой дислокации, и уже с неделю квартировал в расположении горной базы Абдул-Малика. Многочисленный отряд этого известного полевого командира и близкого друга Татаева являлся вполне надежным прикрытием в случае неожиданной атаки неверных. Впрочем, в последнее время разведка русских вела себя отчего-то вяло — авиация в горах почти не появлялась, а разного рода агенты давно перестали навещать предгорные селения из-за безрезультатности оного занятия — сельчане относились к чужакам настороженно и, как правило, немедля доносили вооруженным соплеменникам о незваных «гостях». Оставалось опасаться внезапных атак со стороны немногочисленных, мобильных групп спецназа, но потому и славился своей осторожностью хитрый и беспощадный Абдул-Малик — все пространство вокруг лагеря радиусом в пару километров было буквально нашпиговано минами, растяжками, «лягушками» и другими смертоносными примочками, способными либо уничтожить врага сразу, либо загодя оповестить о его приближении. Кроме того, около десятка дозоров и мобильных патрульных групп днем и ночью стерегли покой воинов Аллаха и самого Абдул-Малика…
 Двое суток Умаджиев провел в лагере. Сначала Татаев представил его руководству республики Ичкерия, затем Арсен изучал перечень новых обязанностей, вникал в суть большинства из них.
 — Справляешься? — похлопал его по плечу после вечернего намаза — второй и третьей молитв, бригадный генерал.
 Чуть скривившись от боли, Умаджиев кивнул…
 — Вот шайтан!.. Извини, забыл о твоей ране, — слегка приобнял молодого чеченца Татаев.
 — Ничего… Хотя, стоило бы еще разок наведаться ко врачу… Слушай, Шамиль, меня сейчас другое беспокоит — люди мои в лагере сидят. Без связи, без нормальной пищи, без командира… Надо бы решить что-то с ними.
 — Сколько их осталось в бригаде?
 — Двадцать. Один ранен в ногу.
 — Немного… — задумался тот, пройдясь вдоль ряда палаток.
 Бывший полевой командир последовал за ним…
 — Они, наверное, наши с тобой земляки? — справился, наконец, Татаев.
 — Да, все с селений нашего района…
 — Тогда нет смысла приводить их сюда и сливать с отрядом Абдул-Малика. У него и так половина людей пришлых — арабы, украинцы, молдаване и даже прибалты. Скажи, а кого бы ты оставил вместо себя амиром?
 — Разве что Джабаева… — пожал тот плечами.
 — Асланбека?
 — Ну да. Деловой, энергичный, авторитетный… Их семья живет…
 — Да помню я прекрасно, где они живут! И отца его отлично знаю — уважаемый человек. Что ж, пусть командует — я не против. Тогда сделаем так… Поезжай завтра утром в больницу райцентра, заодно завернешь в Малые Веранды — проведаешь семью. Деньги у тебя есть?
 Арсен кивнул.
 — Отлично. В Урус-Мартане же закупишь продуктов, попробуешь достать медикаментов для бывшего отряда. Асланбека при встрече проинструктируешь и передашь, чтобы пока со своими людьми сидел тихо. А связью мы его обеспечим. Чуть позже обеспечим…
 Прощаясь с Умаджиевым, Шамиль вдруг спросил:
 — Сколько человек в твоей охране?
 — Двое, — подивился вопросу молодой кавказец.
 — Люди надежные?
 — Вполне. Претензий не было…
 — Это я к тому, что отныне ты уже не полевой командир, а птица более высокого полета. Потому не обессудь, но куда-либо выезжать из расположения штаба без вооруженного сопровождения я тебе запрещаю. Уяснил?
 Ранним утром Арсен в компании двух телохранителей и проводника спустился по единственной тайной тропе, петлявшей меж минных заграждений до ближайшего села — Гомхой. Там его уже поджидали предупрежденные бойцы Абдул-Малика, бдевшие службу в передовом дозоре. Старший охранения поприветствовал молодого человека, раскланявшись и не решаясь первым протянуть руку…
 Дожидаясь, пока водитель выгонит с территории одного из дворов «Джип», Умаджиев молча прохаживался по узенькому проулку, удивляясь про себя, сколь резко и быстро изменилось отношение к нему окружающих единоверцев. Ранее, когда он командовал небольшим отрядом, его привечали только в родном селе, да и то скорее благодаря легендарной и громкой славе родственника — Татаева. Даже удачные вылазки и рейды не могли кардинально изменить ситуации. Теперь же, пожалуйста — любой заурядный дозорный командир знает: Арсен Умаджиев — помощник начальника Главного штаба. Должность как минимум полковника и до бригадного генерала — рукой подать…
 Несмотря на прошедший дождь и размокшие за ночь проселочные дороги, они добрались до Урус-Мартана всего за час. Приказав охранникам отмыть грязный автомобиль, Арсен вошел в здание районной больницы…
 — Доброе утро. Вы позволите? — приветливо улыбнулся импозантный чеченец.
 Инга Петровна подняла взгляд на вошедшего в кабинет и, признав в нем недавнего пациента, заулыбалась…
 — Конечно-конечно!.. Проходите. Как ваше самочувствие?
 — Травма вроде не беспокоит, но решил-таки на всякий случай показаться.
 В этот момент из смежного помещения выглянула медсестра. Лицо ее на мгновение просияло…
 — И правильно сделали, — закивала врач. — С подобными вещами шутить опасно. Снимайте пиджак, сейчас посмотрим…
 Умаджиев проворно разоблачился; вошедшая Ирочка помогла снять повязку.
 — Антибиотики принимаете? — справилась Инга Петровна, внимательно осматривая плечо.
 — Разумеется.
 — Воспаления нет и это самое главное. Думаю, скоро рана начнет затягиваться, — уверенно констатировала врач-хирург и распорядилась: — Ирочка, обработай и наложи свежую повязку.
 Девушка, как и в прошлый раз, отступила на шаг, пропуская больного в свою стерильную «богадельню». Как и в прошлый раз на ней был соблазнительный, полупрозрачный «пеньюар»…
 — Присаживайтесь, — произнесла она дежурную фразу.
 Спустя минуту, обрабатывая рану, медсестра опять касалась коленом его ноги, но теперь отнюдь не легонько, а опиралась, прилично нажимая, будто боясь потерять равновесие. Вскоре Арсен осторожно провел ладонью по гладкому бедру, что призывно белело под коротким халатиком — та, склонившись с тампоном над его плечом, опять-таки ни видом, ни словом не возразила… Так и продолжалось сие бессловесное действо: она обрабатывала, а затем тщательно перевязывала травму; он гладил ее бедра — одно, затем другое… И даже умудрился расстегнуть самую нижнюю пуговичку легкой, прозрачной одежки.
 Наконец, Ирочка выпрямилась, давая понять, что перевязка завершена, однако слов при этом не произнесла и от пациента отходить не стала. Стараясь не производить шума, Умаджиев поднялся со стула, притянул ее к себе. После короткого поцелуя в губы, девушка немного отстранилась и, стрельнув глазами в сторону кабинета Инги Петровны, отрицательно помотала головой — мол, извини, при ней не могу…
 Кавказец вздохнул и, только было собрался лезть в карман за бумажником, как в соседнем помещении послышались шаги… Он тут же опустился на стул, а сестра, отступив назад, нарочито загремела какими-то медицинскими причиндалами, разложенными на столе. Но врач и не собиралась интересоваться происходящим за стеной, а, прикрыв за собой дверь в коридор, попросту отправилась куда-то по своим делам.
 В перевязочной повисла странная тишина…
 Ирина по-прежнему стояла спиной к молодому человеку и словно чего-то ждала. Он подошел к ней, обнял за талию, повернул к себе лицом — теперь симпатичная брюнетка с короткой стрижкой и светлыми прядками не выказывала беспокойства по поводу опасного соседства с Ингой Петровной, и губы их надолго слились в страстном поцелуе. Арсен поглаживал ее упругую грудь, а потом вдруг начал лихорадочно, быстро расстегивать пуговицы халата. И лишь тогда девушка снова настойчиво замотала головой, поймав и удерживая его руки. Она все чаще прислушивалась и посматривала на открытую дверь пустующего кабинета начальницы, которая могла вернуться так же неожиданно, как и ушла.
 Молодой мужчина и сам понимал всю рискованность, а, следовательно, и безнадежность желания добиться близости с милой, соблазнительной особой прямо тут — в больнице, да еще в разгар рабочего дня. Понимал, однако ж, одолеваемый страстью, едва управлял собой…
 Подчинившись запрету, он прекратил попытки расстегнуть халат — ладони вновь блуждали по бедрам, ягодицам, нижнему белью Ирочки. Та глубоко вдохнула и задрожала, когда пальцы Арсена скользнули меж ее ног…
 — Не надо… Не здесь!.. Пожалуйста, не здесь… — тихо простонала девица.
 Он чуть задержал ладонь на ее лобке, едва прикрытым тонкой и узкой полоской ажурной ткани, но все ж нашел в себе силы прервать эту мучительную для обоих пытку. Отпустив медсестру, Умаджиев стал неспешно одеваться…
 — Я живу на Южной… Дом номер два… Второй этаж… Пятая квартира… — еще не восстановив ровного дыхания, возбужденно шептала Ирина. — Приходи сегодня вечером, я буду ждать…
 — Нет. Сегодня не могу, — отрывисто и довольно резко ответил он, выуживая из заднего кармана брюк бумажник. — Зайду позже — дня через два.
 Вначале кавказец бросил на стол полтинник…
 — Это для твоей врачихи, — пояснил он. Потом протянул двадцать сотенных купюр: — Купишь для меня медикаментов. Много медикаментов — перевязочный материал, антисептики, антибиотики, обезболивающие средства, жаропонижающие. И чтобы никто об этом не знал — как будто для больницы покупаешь. Ясно?
 — На все?.. — кивнув, изумленно вопрошала девушка.
 — На тысячу девятьсот долларов. Сотню оставь себе. До встречи…
 Догнав его почти у выхода в коридор, она запоздало поинтересовалась:
 — А как тебя зовут?
 — Сайдали, — бросил тот через плечо.
 Мысленно новый помощник начальника Главного штаба находился уже в пути к немногочисленным остаткам своего бывшего отряда, скрывавшегося в тихой лесистой лощине за горным перевалом.

 Глава пятая
 Ханкала — Горная Чечня

 На большом военном аэродроме близ Ханкалы группу давно поджидали два человека — полковник ФСБ Венедиктов и командир местного вертолетного полка. Когда все семь человек отряда выгрузились из транспортного самолета, они поздоровались с каждым участником предстоящей операции и отвели к «уазику» Извольского с Болотовым.
 — Ну, Анатольевич, каково будет твое решение? — спросил местный фээсбэшник авиационного начальника.
 Тот окинул группу и ее багаж придирчивым, наметанным взглядом, что-то прикинул в уме и уверенно изрек:
 — Снарядим пару «крокодилов». Отряд со шмотками уместится в одном, а второй будет прикрывать высадку сверху.
 — Годится. Сколько у них до вылета?
 — Полчаса. Кстати, куда ехать-то?
 — Так не ехать, а лететь, — поправил майор разведки.
 — Это в стратосфере летают, а по верхушкам деревьев — ездят, — пояснил опытный авиатор, раскладывая на капоте «уазика» карту.
 Все четверо склонились над пестрыми разводами и Болотов сразу, и без особого труда разобравшись в обозначениях, ткнул пальцем в один из высокогорных районов:
 — Первый интересующий нас объект часто бывает здесь — в этом маленьком ауле. Ну а высадиться необходимо незаметно и так, чтобы не очень далеко.
 — Ясно, — почесал затылок ас. Нарисовав простым карандашом кружочек на относительно ровной площадке среди гор — чуть восточнее указанного местечка, спросил: — Тут устроит?
 — Почему бы нет?.. Вполне… — пожал плечами майор.
 — Нет, не годится, — неожиданно для всех возразил Георгий Павлович. — На этом плоскогорье располагаются обширные пастбища и сейчас там непременно будут люди, а встречаться с кем-либо нам крайне нежелательно. Выбросьте нас между этими двумя склонами. Я неоднократно хаживал по этой низине — на дне распадка из растительности только низенький кустарник. Посадке он не помешает, а лишних глаз нет.
 — Хм… — уважительно глянул на спецназовца летчик. — Добро… Исполним. Подтаскивайте вашу «ручную кладь» вон к той парочке вертолетов, а я поехал ставить задачу экипажам.
 Он шустро запрыгнул в кабину «уазика» и маленький темно-зеленый автомобиль помчался по рулежным дорожкам в направлении приземистых домиков, ютившихся за высокими ангарами. Извольский проводил его долгим взглядом и закинул за спину тяжелый ранец. Глядючи, как сразу трое мужчин вызвались помочь единственной даме, усмехнулся. Любитель слабого пола Олег Ярцев почти не отходил от симпатичной Арины, дабы при каждом удобном случае оказывать ей знаки внимания; молчаливый Болотов обхаживал Северцеву на правах коллеги и самого давнего среди присутствующих знакомца; наконец, здешний фээсбэшник — лысеющий полковник Венедиктов, похоже, попросту при виде смазливой девицы вспомнил давнюю молодость…
 Поправив висевший на плече «Вал», Жорж дождался, пока группа соберет пожитки, и неспешно двинулся вслед за всеми к стоявшим метрах в пятистах двум пятнистым Ми-24, еще со времен войны в Афгане именуемых пехотным людом «крокодилами».
 Спустя ровно полчаса его отряд парил в бреющем полете над зелено-коричневыми складками северного склона Большого Кавказа…
 — Стало быть, этот вожак «приматов» был одним из участников налета на Ингушетию?.. — еще разок уточнил подполковник, рассматривая с помощью бинокля большую усадьбу на окраине села.
 Удачно выбранная позиция на невысоком пригорке, поросшем молодыми грабами, позволяла вести наблюдение за происходящим во дворе. Усадьба принадлежала то ли его родственникам, то ли знакомым и была облюбована полевым командиром для кратковременных передышек.
 — Да. И не простым участником, а командовал одной из бригад, — отозвался лежащий рядом Болотов. — Потому и решено его убрать.
 — Как скажешь… Можем и убрать…
 — Но как? Снайперским выстрелом?..
 — Нет, эта работа не для снайпера, — оторвавшись от окуляров оптического прибора, покачал головой Извольский. — Мы с помощью десятикратной оптики едва рассмотрели твоего «клиента», а у Кравчука прицел еще слабее. Далековато, одним словом. А посылать снайпера ближе для единственного выстрела, означает: и его потерять, и погоню себе на хвост прицепить.
 — Что же вы предлагаете?
 — Во-первых, я предлагаю перейти на «ты» — мотаясь плечом к плечу по горам да лесам, не принято «выкать». Можешь называть меня Георгий.
 — Сергей, — согласно кивнул тот.
 — Во-вторых, Сергей, спрячь подальше свой «Каштан», — кивнул он на компактный пистолет-пулемет с навинченным на ствол глушителем и торчащим сверху лазерным целеуказателем. — Оружие это, конечно, неплохое, да толку от него в лесу мало. Вот ежели соберешься в каком-нибудь кабаке компанию за соседним столиком покрошить, или в автобусной давке «клиенту» пулю в мозги вогнать через подбородок — тогда эта штуковина в самый раз.
 Офицер ФСБ послушно убрал скорострельное оружие…
 — Ну а в-третьих… Какая, говоришь, у Калаева машина?
 — По нашим данным черная «Тойота» — внедорожник. Вон чуть левее зеленых ворот стоит, между темно-зеленой «Нивой-Шевроле» и «Уралом»…
 — Ага, вижу.
 Георгий Павлович повернулся к группе, расположившейся метрах в десяти в глубине лесочка и, позвал:
 — Кролик! Прыгай сюда.
 Под смешки приятелей Ярцев с недовольной гримасой подобрался к старшим офицерам…
 — В твоей хозяйственной сумке радиоуправляемый фугас имеется?
 — А то!.. — хмыкнул парень.
 — Тогда прикинь, подрывник, — подал ему бинокль командир, — ежели заложить эту хреновину у той дороги, идущей от села вправо — к райцентру, мощности сигнала отсюда хватит?
 Весельчак принял бинокль и с серьезным видом стал осматривать местность, лежащую перед ними словно на ладони. Через минуту обнадежил:
 — Напрямую расстояние приемлемое, помех и препятствий нет. Определенно сработает.
 — Тогда бери Кравчука в качестве прикрытия и вперед, — подытожил Жорж.
 — И темноты дожидаться не будем? — удивился тот.
 — Нет, Кролик, не будем. «Клиент» в любую минуту волен сесть на машину и сорваться по своим разбойничьим делам. Еще вопросы есть?
 — Нет…
 Спустя короткое время, вооружившись радиоуправляемой миной, подрывник на пару со снайпером исчезли среди низкорослых грабов и кустарника…
 — Меня вот что волнует… — тихо зашептал довольный ходом операции майор ФСБ, — как бы нам не перепутать Калаева с кем-нибудь еще. Слабовата все же оптика!..
 — Это тоже не проблема, — успокоил профессионал от спецназа. — Лунько!
 Молоденький Лейтенант тут же оказался рядом…
 — Ну-ка поведай нам о своей «Лейке».
 — О какой лейке?!
 — О камере своей навороченной расскажи. Нас интересует ее оптика.
 — А… Шестнадцатикратное оптическое увеличение, а дальше — до двухсот сорока — цифровое.
 — Ну, о своем цифровом будешь перед школьниками хвастать — нам «зернами» на картинке ни к чему любоваться, — негромко пробурчал подполковник и повернул голову к майору: — Устраивает?
 — Еще бы… — бережно взял он из рук штатного оператора группы камеру.
 Сергей Болотов навел объектив на окраину села, максимально увеличил оптическое изображение и, удовлетворенно кивнув, приступил к наблюдению…
 — Вы только это, товарищ майор… — мялся возле фээсбэшника лейтенант, — процесс устранения главаря зафиксировать не забудьте. Ладно?
 — Не волнуйся, запечатлею во всей красе.
 Расположившись на молодой травке под деревом, Одинцов с Лунько о чем-то тихо переговаривались. Сидя чуть поодаль от них, Арина Северцева наводила порядок в объемном рюкзаке, молчала и избегала встречаться взглядом с кем-либо из группы. Она вообще вела себя замкнуто, сторонилась общения и на вопросы отвечала крайне скупо. Пожалуй, только Болотов — ее непосредственный шеф в этой операции, удостаивался большего внимания девушки. Изредка, когда поблизости не было спецназовцев, они шептались, и на лице старшего лейтенанта службы безопасности даже мелькало подобие улыбки. Но стоило появиться кому-то из подчиненных Извольского или же, пуще того — завести с ней беседу, она мгновенно замыкалась, хмурилась и отводила глаза в сторону…
 Ярцев с Кравчуком вернулись часа через два. Все это время майор ФСБ неотрывно следил за усадьбой и переживал, как бы «клиент» не уселся в автомобиль раньше, чем будет готово к взрыву устройство. Довольный подрывник подобрался к кустам, из-за которых вели наблюдение два старших офицера…
 — Установил. Эх и уе… Ой!.. — осекся молодой балагур, покосившись на молоденькую разведчицу. — Одним словом — шарахнет так, что и танк не выдержит!
 — Присоединяйся к майору, — приказал подполковник. — Как только Калаев изъявит желание выехать из села — приведешь свою адскую машинку в действие.
 — Понял, — кивнул Кролик и занял место рядом с фээсбэшником, положив перед собой на траву небольшой пульт с антенной.
 Калаев возжелал прокатиться лишь поздней ночью. Когда сумерки основательно сгустились, Лунько помог Болотову настроить видеокамеру на более чувствительный режим и еще раз напомнил о записи подрыва автомобиля на видеопленку. И часа через три майор, обернувшись к Извольскому, взволнованно зашептал:
 — Георгий, «клиент» вышел со двора с тремя какими-то мужчинами, но сел не в «Тойоту», а в темно-зеленую «Ниву-Шевроле».
 — Эти мужчины — его охрана, а «Нива»… Хитрит, сволочь. Полагает, будто способен запутать нас, — спокойно разъяснил Жорж. — Кролик, дорогу видно?
 — Видно, — отвечал старлей, не отрываясь от ночного прицела, взятого напрокат у Кравчука. — И дорога, и вешка моя заветная как на ладони.
 — Ну и славненько. Цель — темно-зеленая «Нива».
 Спустя пару минут по пустынной проселочной дороге, освещая фарами светло-серый грунт, медленно ехала новенькая «Нива-Шевроле». Когда автомобиль поравнялся с лежащим на обочине гладким валуном, ночную мглу осветила сильная вспышка, а немногим позже до спецназовцев докатилась волна гулкого раската. Болотов подождал, пока слабый ветерок развеет дым и поднятую взрывом пыль, основательно рассмотрел результат проделанной работы — горящие обломки машины и лишь после этого поспешно встал, подошел к шефу спецназовцев и, горячо пожав руку, молвил:
 — Отличная работа, Георгий.
 — Тогда уходим. Наш поезд тащится по расписанию…




 Часть третья
 «Возмездие»



 «Затишье…
 Снова в пределах Чечни и соседних с нею республик — затишье. Хорошо это, или же опять следует исподволь готовиться к дурным новостям, как в конце июня — не знаю. Хотелось бы верить и ожидать лучшего, но пока не знаю…
 …Но, одно уже сейчас можно сказать со всей определенностью: какие-то шаги по наведению порядка и установлению законности в мятежной республике нашими силовыми ведомствами все же предпринимаются. В своей предыдущей статье я уже упоминала со ссылкой на информированный источник о подготовке операции «Возмездие». Напомню: суть ее заключается в физическом устранении особо опасных главарей бандформирований, скрывающихся ныне в труднодоступных горных и лесных базах. Скрывающихся, разумеется, до поры до времени… Так вот, со ссылкой на тот же, заслуживающий доверия источник, спешу сообщить: два дня назад группа спецназовцев, состоящая исключительно из профессионалов высочайшего уровня, была успешно заброшена в предгорный районы Северного Кавказа. Более того, первой же ночью жертвой акции «Возмездие» пал отъявленный головорез — полевой командир Усман Калаев.
 …О подробностях устранения Калаева я непременно расскажу читателям в следующей статье…

    Анна Снегина.

    25 июня. Чечня. Грозный».


 Глава первая
 Горная Чечня

 Группа Извольского легко, без потерь и даже без намека на преследование ушла от родного села Усмана Калаева. Впереди, метрах в пятидесяти, как и на пути к месту первой акции осторожно двигались лидеры: снайпер Кравчук и подрывник Ярцев. Прапорщик почти не отрывался от окуляра ночного прицела, прилаженного на автоматическую винтовку, и постоянно обозревал округу. За ним, точно след в след ступал старший лейтенант, позабывший на время свои шуточки, выходки и приколы.
 Основную группу возглавлял Георгий Павлович, далее следовал лейтенант Лунько. Оба агента ФСБ, впервые вкусившие «прелести» диверсионной работы, находились посередине — первой вышагивала Арина, за ней Сергей Болотов. Замыкал «процессию», часто оглядываясь и прислушиваясь к ночному лесу, капитан Одинцов.
 Удалившись на приличное расстояние от последнего пристанища Калаева, подполковник объявил о первой ночевке…
 — Куда путь держим? — разложив на траве карту и подсвечивая мизерным фонарем, спросил он у присевшего рядом майора, когда подчиненные устроились на короткий ночной отдых.
 Не привыкший к продолжительным физическим нагрузкам фээсбэшник тяжело дышал и промокал форменной кепкой капли пота на лбу. Однако усталость и одышка не помешали ему мгновенно и безо всяких шпаргалок выдать нужную информацию.
 — Следующим надлежит устранить Али Рамазанова. Этот тип обитает с отрядом в полсотни штыков в лесах между селами Кири и Химой. Вот здесь… — описал он указательным пальцем небольшую окружность по зеленой части карты Чечни.
 — Ни хрена себе, райончик! — присвистнул Жорж. — Да в таком кружочке придется три дня мыкаться в поисках «клиента», не меньше! Более точных данных нет?
 Собеседник отрицательно качнул головой…
 — Ну, а что же ваша хваленая спутниковая разведка, способная запечатлеть рублевую монету на тротуаре? Или авиация, в конце концов?.. — съязвил Ярцев. Старлей ворочался рядом, пытаясь заснуть, и потому слышал обрывки разговора старших офицеров.
 — «Чехи» тоже поумнели, — вздохнул Болотов, — на открытой местности баз не обустраивают, да и в лесах биваки более чем на две-три недели не разбивают. Пока их сверху обнаружат, пока перебросят соответствующие силы — бандитов уж и след простыл.
 — А бомбовые или ракетные удары?
 — У этого оружия в горах слишком большая погрешность. Его все же целесообразнее использовать на относительной равнине.
 — Знакомо… — проворчал Извольский, улегся на спину, закинув руки под голову и, надолго замолчал, устремив взгляд в клочок светлеющего неба, видневшегося меж густых дубовых крон.
 Когда время, отпущенное для отдыха, истекло, он резко поднялся на ноги и бодро скомандовал:
 — Подъем! Всем двадцать минут на завтрак и сборы.
 До района дислокации банды Рамазанова они добрались к двенадцати часам дня. Лес на затяжном пологом взгорье был невероятно густым, а местами разбавлен островками низкорослого, труднопроходимого кустарника. Остановив отряд у одного из таких островков, и объявив передышку, Жорж сбросил с плеч ранец. По привычке не выпуская из правой руки автомат, поправил на себе мешковатую, не подогнанную по тяжеловатой фигуре камуфляжку и глотнул какой-то жидкости из плоской фляжки, быстро извлеченной им из бокового кармана брюк. Болотов выжидательно посматривал в его сторону с отчетливым желанием в глазах узнать, какое же решение относительно поиска «иголки в стоге сена» созрело в командирской голове.
 — У нас имеется три радиостанции, посему делимся на три группы, — наконец уверенно молвил тот. — Первая пара с позывным «Запад»: Одинцов и Болотов — прочесывает сектор района к юго-западу от этой точки. Назовем ее… ну, скажем, «Монблан». Вторая пара — позывной «Восток»: Ярцев, Кравчук — обследуете юго-восточный сектор. Я с молодежью ищу следы банды в центре района. Наш позывной — «Центр».
 — Предлагаю кого-нибудь из молодежи прицепить к нашей паре, — кося под просточка, предложил Олег.
 — Предлагать будешь на профсоюзном собрании, — грозно глянул на него подполковник. — Опять за свое, Кролик?
 Старлей откашлялся, смущенно потер лоб, словно он был у него ушибленный и повинился:
 — Нет… это я так…
 — Тогда слушай и не перебивай, — рявкнул Извольский, нащупывая в кармане фляжку. Он хотел было сызнова приложиться к ее узкому горлышку, да все ж, пересилив себя, раздумал. — Банда немногочисленная. С одной стороны это неплохо — более четырех круглосуточных постов не выставят. А с другого боку очень отвратительно — скоро их лагерь не отыщешь. Но найти нужно… Найти, чего бы это ни стоило! И прошу проявить максимум осторожности — на связь выходить только для оповещения о положительном результате поиска. Не забывайте также о дозорах и минных ловушках… В случае неудачи за час до захода солнца встречаемся здесь. Вопросы есть?
 Понятливые подчиненные безмолвствовали…
 — Приступаем.
 Лидером третьего отряда шел сам Извольский. Опытный спецназовец передвигался словно барс, выслеживающий добычу — легко, беззвучно и в мгновенной готовности к решительным, смертельным для будущей жертвы действиям. Даже лишний вес, набранный Жоржем за полтора года спокойной гражданской жизни, не обременял и не сковывал движений. «Да, прав был Маслов, — вспомнил он недавний разговор с другом, — наш опыт не пропьешь и так запросто не растеряешь. Будто и не увольнялся в запас, а только вчера лазил по этим лесным кручам…»
 Лейтенант внимательно следил за каждым шагом командира, который в любую секунду мог подать сигнал об опасности или приказать обойти его стороной. Кроме того, ему приходилось постоянно опекать Арину, не слишком посвященную в особенности боевых действий в лесистой и горной местностях. Не упуская из вида Извольского, Лунько отыскивал на земле его следы, ступал точно в них, поминутно озирался по сторонам и успевал при этом контролировать состояние и поведение спутницы.
 Трижды с часовым интервалом Георгий Павлович устраивал привалы. Каждую передышку он начинал с того, что извлекал из брючного кармана заветную фляжку и делал затяжной смачный глоток. Потом неспешно и плотно завинчивал пробку, неизменно ловя на себе взгляд девушки. Взгляд этот, как правило, выражал помесь недоумения с брезгливостью…
 — Вы же так сопьетесь, — не выдержав, вздохнула Северцева, когда подполковник в третий раз решил дать передохнуть молодым напарникам. — Ведь у вас же там, судя по запаху, водка!..
 — Ну, что вы, барышня! Какая водка?.. — бросил тот, по-спецназовски — в кулаке прикуривая сигарету, — разве можно, выполняя ответственное задание, глушить водку?! И как вам такое в голову могло придти?.. Там чистый спирт.
 Усевшись на траву, Арина укоризненно покачала головой. Кажется, она была не прочь отпустить что-то еще по поводу пагубного пристрастия Извольского, отвечающего и за положительный исход операции, и за жизни подчиненных, да помешал тихий шелест радиостанции, торчавшей из нагрудного кармана командирского разгрузочного жилета…
 — «Центр» и «Восток», ответьте «Западу», — послышался приглушенный голос Ярцева.
 «Вертекс» мгновенно оказался в руке Жоржа:
 — «Центр» на связи.
 — «Восток» на связи, — тут же вторил ему Одинцов.
 — От «Монблана» — сто шестьдесят градусов. Удаление — шесть. Ждем… — лаконично доложил старлей.
 — Молодчина, Бешеный Кролик, — прошептал довольный Георгий, загоняя окурок одним пальцем глубоко в землю. — Так, ребятки, отдыхать вам еще две минуты, пока раскину пасьянс в картишки.
 Он присел на корточки, разложил на коленях топографическую карту, нашел ту самую точку, отчего-то названную им «Монбланом», где группа разделилась на три отряда и разошлась веером к югу. В направлении сто шестьдесят градусов от нее отсчитал нужные шесть километров и безо всяких пометок хорошенько запомнил искомое местонахождение банды. Затем, оценив предстоящий путь, скомандовал:
 — Вперед, дети мои! А в конце дня вас ждет хороший ужин и шесть часов крепчайшего сна.
 Извольский оказался прав. К подходу двух других отрядов, Ярцев с Кравчуком успели обойти бандитский стан вокруг и убедиться: дозоров действительно было ровно четыре. Теперь, когда вся группа вновь воссоединилась, Болотов, как и прежде потихоньку наблюдал за действиями командира. На принятие решения у подполковника ушло не более десяти секунд…
 — Одинцов и Ярцев с пулеметом обходят лагерь с востока. Остальные продвигаются как можно ближе к базе, с тем, чтобы майор смог опознать Рамазанова. По радиосигналу капитан с Кроликом начинают отвлекающую стрельбу, а снайпер в это же время производит пару хороших выстрелов. Вопросы имеются?
 Члены спецотряда понимающе переглядывались и молчали.
 — Тогда с богом. Кодовое слово для начала операции — «Гром», для отбоя — «Ветер». Встречаемся в трех километрах отсюда к северу — там, на ровном, пологом склоне имеется приметная высотка, похожая на женскую сиську. Вот на самом «соске» и соберемся…
 Арина при последних фразах скривилась и покраснела, остальных же в данный момент занимал жизненно важный смысл инструктажа, а не его «художественное и живописное» оформление.
 Капитан с подрывником тихо исчезли в зарослях, а прапорщик указал на карте примерное расположение дозоров и осторожно повел группу в качестве лидера в сторону лагеря. Спустя четверть часа он замер у основания крепкого, старого дуба и, не отрывая взгляда от чащи, подал командиру соответствующий знак. Тот, повелев отряду оставаться на месте, быстро и бесшумно приблизился.
 — Самый северный дозор, — кивнул Кравчук куда-то в дебри.
 Дивясь зоркости надежного коллеги, подполковник внимательно осмотрел лес в указанном направлении. Лишь через несколько секунд он сумел уловить едва приметное движение за высоким кустарником, что темнел продолговатым пятном средь бурелома и частокола кривых древесных стволов.
 — Кажись трое, — прошептал снайпер.
 — Сколько до базы? — так же вполголоса вопрошал командир.
 — Метров двести.
 — А до соседних постов?
 — Приблизительно столько же до восточного. Это вон там… — Серега указал чуть левее обнаруженного дозора, — а западный раза в полтора дальше.
 Извольский задумался, что-то прикидывая в уме, потом твердо и без колебаний изрек:
 — Этих — с ближайшего охранения, надо убирать. Они неизменно помешают. Не сейчас, так при отходе… Давай, Сергей, двигай влево — выбирай позицию, а я — вправо. Начинаем по правым от себя мишеням, я стреляю первым…
 Он подал отряду несколько знаков, означающих: «Рассредоточиться. Оставаться на месте. Ждать». Потом проводил взглядом скрывшегося в «зеленке» прапорщика, аккуратно перемещавшего перед собой специальную снайперскую винтовку «Винторез», и сам плавно — без резких движений пополз, забирая правее чеченского поста. Изредка Жорж останавливался, прислушиваясь, осторожно приподнимал голову, повязанную пятнистой, коричнево-зеленой банданой и, посматривал в сторону «приматов». Таким способом он перемещался, пока не оказался на идеальной для стрельбы позиции, с которой были отлично видны трое кавказцев, расположившихся за дугообразным островком раскидистого кустарника.
 Глянув на часы и сняв с предохранителя мощный «Вал», Георгий Павлович подумал: «Кравчук уже должен быть на месте. В крайнем случае, сделаю три выстрела, за себя и за него — для верности. Ну что ж, с богом!..» Не торопясь, он выбрал самого крайнего, справа от себя…
 В «Шторме» со дня его основания учили стрелять именно так: если предстоит уничтожить несколько целей, всегда начинай с самой правой. Прицеливаясь, левого глаза не прищуривай, и будешь видеть все, что происходит на вражеской позиции. А со временем и приобретенными навыками вообще позабудешь про мушку, что торчит на конце ствола.
 Самым правым оказался молодой паренек лет шестнадцати. Борода у юнца еще толком не росла, но лицо, тем не менее, покрывала редкая поросль, боле похожая на бесцветный детский пушок. Вероятно, он занимался приготовлением обеда, а двое других, возрастом постарше и одетых не хуже спецназовцев, лежали среди кустов, всматриваясь в лес и лениво перебрасываясь меж собой тихими фразами.
 — Сам виноват, балбес. Война, конечно, дело молодых, но не до такой же степени!.. — чуть помедлив и покусывая верхнюю губу, прошептал Извольский, прицеливаясь в грудь чеченского мальчишки.
 Задержав на секунду дыхание, спецназовец трижды надавил на спусковой крючок, аккуратно перебрасывая массивный ствол бесшумного «Вала» с цели на цель. Надежный автомат издал столько же хлопков, и три кавказца немедля уткнулись головами в землю, не успев даже вскрикнуть. Немного выждав и всматриваясь в сторону лагеря, от которого в любой миг могли появиться сменщики или проверяющие, Жорж поднялся в полный рост, дабы его узрел и узнал снайпер, засевший где-то в дальних зарослях и, побрел к неподвижным телам. Кравчук вышел навстречу, когда он уже осматривал труп паренька. Пуля, выпущенная из «Вала», попала тому точно в сердце, но к своему удивлению, подполковник обнаружил кровоподтек и на шее молодого воина Аллаха…
 — Похоже, мы с тобой стреляли одновременно, — буркнул он, насчитывая в каждом теле по два пулевых отверстия.
 — Неплохая работа, — буднично подтвердил прапорщик, щелкая предохранителем бесшумной снайперки.
 — Зови группу. Пора идти к лагерю…
 — Дальнее от нас кострище видишь? — спросил Болотов у Кравчука, не опуская от глаз бинокля.
 — Вижу, — отозвался тот, изучая бивак сепаратистов сквозь оптику прицела.
 Майор разведки опирался на сухой горизонтальный сук корявого дерева; прапорщик с «Винторезом» пристроился рядом. Георгий Павлович со штатным оператором наблюдали за происходящим в стане Рамазанова, находясь чуть дальше — метрах в пяти-шести. Юный лейтенант держал наготове камеру, а подполковник, легонько поводя стволом «Вала» по вражеской позиции, привычно рассчитывал возможность нанесения расслабленным бандитам максимального ущерба…
 — Рамазанов сидит у дальнего костра, левым боком к нам, — продолжал наводить снайпера на очередного «клиента» фээсбэшник.
 — С куском жареного мяса в правой руке? — уточнил Серега.
 — Совершенно верно. Вот сейчас откусил, жует и скалится, повернув лицо в нашу сторону…
 — Да-да, понял!.. Ржет, как сивый мерин — аж здесь слышно…
 Болотов порадовался понятливости прапорщика и, сделав свое дело — направив того на цель, стал спокойно ожидать развязки. Майор вообще выглядел и держался неплохо, чего нельзя было сказать о его напарнице. Северцева в эту напряженную ответственную минуту, когда до старта второй промежуточной операции оставались считанные мгновения, сидела на мягком травянистом бугорке, сжавшись в маленький, трепещущий комочек позади — в десятке шагов от четверых мужчин. Именно здесь ей приказал быть грубоватый и вечно прикладывающийся к спиртному командир спецназовцев. Боже, как она сейчас завидовала этим спецназовцам! Их безмятежной уверенности, способности все точно просчитать до мельчайших деталей… К шестнадцати годам девушка окончила полный курс музыкальной школы по классу фортепиано и теперь — совсем некстати, в голове, помимо ее воли, настойчиво и с нарастающей силой звучал давно забытый не то реквием, не то ноктюрн. Она и не пыталась припомнить ни автора, ни названия сочинения, а, закрыв ладонями уши, отвернулась, уткнув взгляд в спутанные клочья травы. Но это не помогало — торжественно траурная музыка не утихала, напротив — приближался апофеоз дивного, волнующего произведения…
 — Все, Палыч, цель в перекрестье — к выстрелу готов, — доложил Кравчук.
 — Отлично. Начинаем… — бегло взглянув на часы, кивнул Извольский.
 Апофеоз навязчивой музыкальной фантазии совпал с командой «Гром», отчетливо произнесенной заместителем командира «Шторма» в микрофон радиостанции. В ту же секунду раздался хлопок «Винтореза» и сразу же откуда-то слева донеслись пулеметные очереди — четко выполняя приказ командира, Ярцев с Одинцовым отвлекали бандитов от основной группы.
 Арина все так же сидела средь густой листвы и отворачивалась от устроенной спецназовцами бойни. Она не могла видеть, как опрокинулся навзничь, поверженный Али Рамазанов; как его сподвижники и телохранители повскакивали у двух кострищ и, толком не понимая, откуда по их позиции ведется прицельный огонь, открыли беспорядочную стрельбу во все стороны. Не заметила девушка и того, как молодой лейтенант привстал из-за укрытия, дабы получше заснять на камеру результаты работы группы. Не слышала и команды «Ветер», обозначавшей окончание скоротечной операции…
 Очнулась она лишь тогда, когда кто-то рявкнул прямо над ухом:
 — Уходим!
 Мимо проскочили три фигуры, а старший лейтенант ФСБ все еще медлила. Тогда чьи-то сильные руки подхватили ее, встряхнули и поставили на ноги. В этот миг зрение Арины сфокусировалось на рассерженном лице Извольского…
 — Потом кваситься будете, Северцева. Я выделю вам для этого время, — строго отчитал он ее, обдав крепким спиртным духом, и еще раз тряхнул за плечи. Затем, увлекая за собой, уже мягче сказал: — Пойдемте, барышня — нужно поторапливаться…
 Вдвоем они быстро нагнали Болотова, Кравчука и Лунько. Взвалив на плечо ее ранец, подполковник распорядился:
 — Держитесь за ними и поглядывайте по сторонам. Я приотстану на десяток метров — прикрою.
 Спустя минут десять она окончательно пришла в себя и старалась хоть как-то помочь товарищам — стала внимательнее вглядываться в заросли на случай неожиданной встречи с чеченцами. В этаком порядке они и добрались до ровной выпуклой возвышенности, недавно названной Георгием Павловичем «женской сиськой». Странно, но, увидев форму этой горушки, девушка не смогла подобрать для нее более подходящего названия.
 «Сейчас объявит привал и опять приложится к фляжке со своим вонючим спиртом…» — раздраженно подумала она о командире, догнавшем основную группу перед самой вершиной сопки именуемой «соском»…

 Глава вторая
 Урус-Мартан

 Что ни говори, а душа у Арсена все ж побаливала за оставленный в горах отряд — сколько съедено из общего казана плова или жижиг-галнаша, сколько совместно прочитано молитв, сколько времени провели вместе, в постоянном противостоянии федеральным силам!.. Да к тому же воины Аллаха, некогда набранные Умаджиевым для проведения боевых операций, являлись его земляками. Все до единого, за исключением одного легионера из ближнего зарубежья…
 Минуло несколько дней с момента последнего посещения Урус-Мартана, когда он побывал на перевязке в районной больнице. Рана действительно стала затягиваться, подживать и беспокойств, ежели забывшись, Арсен не производил рукою резких движений, не доставляла. Сегодня он снова решил заехать в райцентр — отпросившись у Шамиля и снарядив свой темный «Джип», встретился в условленном месте с преемником — Асланбеком Джабаевым и ближе к вечеру отправился по небойкой, грунтовой дороге в поселок. На передних сиденьях как всегда находились охранники, сзади восседали Умаджиев и новый командир небольшого отряда.
 — Как служба в Главном штабе? — прервал долгое молчание Асланбек.
 Молодой родственник Татаева нехотя оторвал взгляд от тонированного окна, за которым мелькали красоты родного края и, неопределенно пожал плечами:
 — Пока еще сам не пойму. В основном суета, связанная с рассылкой приказов и указаний в отряды. Присутствовал на нескольких совещаниях; готовил карты и отчеты…
 — Ясно. Одним словом, не то, что было раньше: скитания по холодным горам, ночевки в лесах, засады, перестрелки…
 — От этого и в штабе никто не застрахован. Недавно провожал бригадного генерала Арби Мусаева до грузинской границы, так опять же заночевали в палатках…
 — А для чего он отправился в Грузию? Набирать легионеров?
 — Нет, — коротко ответил Умаджиев. Мусаев отбыл из Чечни с секретным заданием, и вдаваться в подробности Арсен не хотел, но Асланбек всегда оставлял впечатление надежного и неболтливого человека, посему немного приоткрыть завесу таинственности следовало, дабы не обидеть преемника: — Он вылетает из Тбилиси в Исламабад, где возобновляется переговорный процесс по некоторым финансовым вопросам. А моя спокойная штабная жизнь скоро закончится, толком не начавшись — вот завершим разработку очередной операции и…
 — Что за операция?
 — Нет, об этом пока рано, Асланбек, — на сей раз, непреклонно молвил Арсен. — Меня и самого посвятили лишь в общие черты. Через несколько дней Главный штаб будет заседать по этому поводу — утвердит план, поставят мне конкретную задачу… Ну, а когда все будет готово до последней запятой, до самого маленького значка на карте — тогда известят каждого амира, включая тебя. А сейчас отдыхайте, набирайтесь сил, залечивайте раны…
 Они подъехали к трехэтажному панельному дому, выходящему торцом на улицу Южную, когда уже совсем стемнело. Умаджиев покинул салон, а перед тем, как захлопнуть за собой дверцу, лаконично предупредил попутчиков:
 — Могу задержаться…
 Прежде чем надавить на кнопку звонка под табличкой с аккуратной цифрой «5», он немного постоял у двери, прислушался… В квартире было тихо, хотя еще с улицы кавказец подметил: дома кто-то есть — в окнах горел приглушенный свет. После первого короткого звонка никто не открыл, тогда поздний гость нажал на клавишу еще раз и долго не отпускал…
 — Кто? — наконец послышался встревоженный женский голос.
 — Сайдали, — коротко ответил он.
 Сразу же щелкнул замок, и дверь распахнулась…
 — Ты?.. — удивленно спросила Ирина, торопливо застегивая на груди домашний халатик. — Извини, но я уж не ждала тебя. Проходи…
 В прихожей Арсен сразу же увидел чьи-то мужские туфли и висящий на крючке милицейский китель с капитанскими погонами. Он остановился и с грозным вопросом в глазах повернулся к девушке…
 — У меня гость, — понизив голос до полушепота, виновато сообщила она и тут же пообещала: — я скоро его выпровожу, потерпи и не сердись.
 В зале двухкомнатной квартирки и впрямь находился мужчина лет тридцати пяти, по-хозяйски развалившийся на широком диване. На журнальном столике, втиснутым между стеной и диваном, стояли открытые бутылки со спиртным, тарелочки с легкой закуской, пепельница, в беспорядке лежали гроздья винограда и сочные персики. Кажется, мужчина был немного пьян — помятая форменная рубашка распахнута, брючный ремень расстегнут, а темно-серый галстук и вовсе небрежно свисал с настенного бра.
 — Кто это?! — вызывающе спросил капитан медсестру, смерив вошедшего чеченца испепеляющим взором.
 — Это мой давний знакомый. Нам нужно с ним поговорить о делах, а тебе, Руслан, пора домой.
 — С чего бы вдруг?.. Мы же с тобой, кажется, тоже не закончили «о делах»!.. Пусть подождет на улице…
 — Нет, Руслан, это невозможно — мы не так часто с ним видимся, — со спокойной настойчивостью объяснила Ирина, быстро наводя порядок в зале. — А дела у нас действительно важные, касающиеся здоровья его уважаемых родственников.
 Не произнеся ни слова и пристально глядя сопернику в глаза, Умаджиев медленно завел правую руку под полу пиджака, нащупал за поясом рукоятку «ТТ» и взвел курок. Это движение, равно как и щелчок механизма, заставили местного мента немного протрезветь и более реально оценить ситуацию.
 — Так бы сразу и сказал, что оттуда… — кивнул он на юг — в сторону гор, встал и нехотя начал собираться.
 Приведя мундир в надлежащий вид и, обувшись в прихожей, капитан милиции молча, не прощаясь, покинул квартиру молодой девушки, громко хлопнув входной дверью. Арсен сразу же выудил из кармана сотовый телефон, набрал номер мобильника своего охранника и приказал:
 — Альберт, сейчас из подъезда выйдет мент… Зовут, кажется, Руслан. Пусть один из вас проводит его до дома. Если выкинет фортель — задумает сообщить в отдел или силовикам о нашем появлении — заткните ему пасть навсегда. Только аккуратно, не наследите…
 Услышав подобную инструкцию, Ирочка на миг оторопела, застыв посреди комнаты… Да, она не ошиблась, предполагая немалые власть, могущество и положение нового знакомого. Однако ж он вовсе не был бизнесменом, как показалось при первой встрече, и теперь, зародившееся после странной просьбы накупить на приличную сумму медикаментов подозрение относительно его принадлежности к верхушке вооруженной оппозиции, наглядно подтверждалось.
 Быстро опомнившись, она закружилась вокруг гостя…
 — Присаживайся. Кушать хочешь? — лепетала девица, незаметно застегивая верхнюю пуговку шелкового халатика. Все больший страх охватывал ее перед этим неразговорчивым молодым чеченцем, и мысль о возможной близости уже не согревала, как прежде, не бередила воображение буйными фантазиями, а напротив — настораживала и пугала. Пытаясь отвлечь его от своей привлекательной внешности и эротического наряда, одетого для свидания с Русланом, Ирина тщетно старалась увести нить сегодняшней весьма неожиданной встречи в сторону: — У меня в духовке томится чудесная баранина — минут через десять будет готова. Попробуешь?..
 — Поставь другие рюмки, — холодно приказал Умаджиев, садясь не на диван, примятый милицейским задом, а в кресло напротив телевизора.
 Хозяйка моментально упорхнула на кухню, а сам он, открыв кейс, предусмотрительно прихваченный с собой, вынул бутылку отличного французского коньяка, сервелат и коробку дорогих конфет.
 — О!.. Вот это я понимаю — славное угощение! — искренне восхитилась девушка, принеся чистую посуду и презрительно стрельнув взглядом на остатки того, чем потчевал предыдущий кавалер.
 Кавказец откупорил бутылку, плеснул коньяк в рюмки, подал одну медсестре и, сделав маленький глоток, невзначай справился:
 — И давно ты с ним?..
 — Нет, — мотнула она головой, выпив до дна ароматный напиток и присев на диван — подальше от Сайдали. — Он-то уж с год напрашивался, и сегодня я впервые проявила слабость — пустила его…
 — Медикаменты купила?
 — Разумеется. Получилось две огромных сумки…
 — Молодец, — впервые смягчился молодой человек. — Так говоришь, этот мент совсем достал?
 Та с безразличием пожала плечиками и вынула из протянутой им коробки шоколадную конфету. Арсен снял дорогой пиджак, сунул в его внутренний карман пистолет и все это подал ей…
 — Повесь, — распорядился он, сызнова ощупывая взглядом красивую фигуру подошедшей к платяному шкафу Ирочки.
 Домашний халатик был тонким, но не прозрачным, как рабочий, зато короткий подол его едва прикрывал ровные, округлые ягодицы. Помещая плечики с пиджаком меж своих одежек, она подняла руки и слегка привстала на носки — халат пополз по бедрам вверх, и Умаджиев вновь узрел черные кружевные трусики…
 — У меня чуть больше часа, — устало сказал он, опрокинув в рот коньяк и поймав за руку, возвращавшуюся к дивану девицу. — Иди ко мне…
 Неприметно вздохнув, та повиновалась…
 — Сейчас тебе никто не мешает? — негромко спрашивал он, расстегивая легкую, соблазнительную одежку.
 Молодая обворожительная женщина промолчала, чуть прикрыв веки и, стояла перед ним, не двигаясь. Безмерное и страстное желание, едва не подтолкнувшее к близости с малознакомым мужчиной прямо в больничном кабинете, отныне бесследно исчезло. Все что осталось от тогдашнего куража и неуемного азарта — приглушенное чувство удовлетворения. Странного, малообъяснимого удовлетворения то ли самолюбия, то ли тщеславия оттого, что этот высокопоставленный и не лишенный привлекательности субъект обратил внимание именно на нее и даже снизошел до визита в утлое двухкомнатное жилище…
 — Ты будто неживая, — откуда-то издалека послышался голос Сайдали. — Тебе неприятно мое общество?
 — Нет, отчего же!.. — натянуто улыбнулась она, очнувшись от забытья и, с удивлением глянув вниз, обнаружила свой халатик расстегнутым.
 Шелк легко и бесшумно соскользнул с плеч, а когда мужчина стал стягивать вниз ажурное нижнее белье, девушка взмолилась:
 — Позволь мне принять душ!..
 — Хорошо. Только быстро, — разрешил он, посмотрев на наручные часы. — Да и… покажи мне прежде медикаменты.
 Та послушно вынесла из спальни два объемных баула и, поставив их перед ним, пробормотала:
 — Извини, сумки тоже пришлось купить на твои деньги…
 Арсен скривился, давая понять, что о таких мелочах не стоит упоминать и, вжикнув молнией, стал быстро перебирать упаковки с препаратами. Ира тем временем потихоньку удалилась в ванную комнату…
 Вернулась она спустя минут пятнадцать все в том же халатике, наскоро накинутом на обнаженное тело. Сайдали сидел, откинув голову на спинку кресла и, в какой-то миг девушке показалось, будто он крепко спит. Однако стоило ей сделать несколько шагов по комнате, как гость встрепенулся и, посмотрев на нее странными остекленевшими глазами, сказал:
 — Теперь моя очередь… Подай свежее полотенце.
 Оставшись в одиночестве, Ирина решила сварить кофе — смолола зерен, засыпала в турку, залила водой и поставила на плиту, но чеченец вернулся очень скоро, неслышно подойдя сзади и обняв ее за талию. С минуту она стояла к нему спиной и, глядя в уличную темноту окна, наслаждалась нежными прикосновениями. Он ласково поглаживал ее грудь, бедра, но потом…
 — Там… за стеной… в спальне стоит удобная кровать… — попыталась воспротивиться брюнетка с модными прядками осветленных волос, когда он вдруг довольно грубо наклонил ее вперед.
 Уперев ладони в подоконник, она почувствовала, как Сайдали задрал халатик и резкими движениями ладоней заставляет пошире расставить ноги.
 — Некогда мне, милая. В другой раз займемся этим на кровати, — приговаривал он.
 — Потуши хотя бы свет, — простонала она, — нас ведь могут увидеть из дома напротив…
 — Плевать мне на них!..
 На плите шипел давно сбежавший кофе, а Ирочка, закусив нижнюю губу, едва не касалась лбом стекла в такт сильным толчкам и дивилась не совсем своевременной, но удивительно мудрой мысли, неоднократно приходившей и ранее, а сейчас буквально терзавшей сознание: «Нужно срочно возвращаться в родной Тамбов, устроиться в точно такую же поликлинику, выйти замуж за простого парня и нарожать детей. Довольно искать приключений и богатых женихов в этой долбанной Чечне!»
 — Да, Арсен, у нас все чисто. Спускайся — ждем внизу, — ответил на звонок по мобильному телефону Альберт — давний телохранитель Умаджиева и вышел из автомобиля встретить своего шефа.
 — Вот за это тебе огромное спасибо! — восторженно произнес Асланбек, помогая бывшему командиру погрузить тяжелые сумки в «Джип». — Рахим сильно ранен в ногу, да еще двое слегли с жуткой простудой. А отныне нам все нипочем!..
 Изрядным запасом продуктов Арсен обеспечил земляков, засевших в неприметной лощине за перевалом, еще в прошлый визит. Теперь же его совесть окончательно успокоилась — люди после его внезапного ухода из отряда на повышение вовсе не брошены на произвол судьбы. Даст Бог, и кто-нибудь из них вспомнит Умаджиева добрым словом там — высоко в горах или в родном ауле.
 Всю дорогу до крохотного Харсеноя — ближайшего селения к лагерю, помощник начальника Главного штаба угрюмо молчал. Приятная истома, наполнявшая тело благодаря действию сильного наркотика и недавней близости с очаровательной Ирочкой, постепенно уступала место нервозности, беспокойству и ноющей боли в суставах…
 — Ты замочил того мента? — вдруг отрывисто и строгим тоном спросил он Альберта — телохранителя, следившего за вышедшим от медсестры Русланом.
 — Нет… — недоуменно обернулся тот с переднего правого сиденья.
 — Почему?
 — Арсен, ты же приказал заткнуть ему пасть в случае, если он вздумает раструбить о нас. Но мент ни разу никуда не зашел и никому не позвонил… Он спокойно доплелся до дома…
 — Можно подумать, ты знаешь, где он живет… — уже менее раздраженно проворчал Умаджиев.
 — Я же не полный идиот, — улыбнулся моложавый чеченец, почувствовав слабину в хватке влиятельного соплеменника. — После того, как за ним захлопнулась дверь квартиры, я позвонил соседям и прикинулся, будто разыскиваю капитана милиции по имени Руслан.
 — Ну, и?.. — не выдержал после минутной паузы Арсен.
 — Все нормально. Там он и проживает, куда приперся, — успокоил Альберт. — Конечно, эта паскуда могла позвонить и сообщить о нас из дома, но это, на мой взгляд, уже из области фантастики — захотел бы сдать — помчался бы бегом. А так время им было безнадежно упущено — когда я вернулся к машине, ты уже закончил свои дела.
 «Ладно, чего это я, в самом деле!? — остудил гневный пыл Умаджиев. — Народец в свою охрану я подбирал неглупый, и Альберт, заметь что-то неладное, наверняка прикончил бы урода».
 В предгорном ауле Харсеной Асланбека еще с вечера поджидали верные люди из отряда. Закинув тяжелые сумки за спины, они во главе с новым командиром тепло попрощались с Арсеном и, не дожидаясь рассвета, исчезли в зарослях, окружавших неприметную тропу. Джабаеву с сопровождением предстояло преодолеть десять километров к югу, прежде чем они достигнут небольшого горного лагеря, состоявшего из трех больших и одной маленькой командирской палатки…
 Молодой кавказец постоял пару минут на окраине спящего селения — у самого начала тропинки, докурил сигарету, пульнул окурок в фиолетовый мрак ночи, резко повернулся и зашагал к «Джипу». Теперь посвежевшая голова была занята совсем иными мыслями — подготовкой секретной операции, разработку которой днем раньше ему поручило высшее руководство Чеченской Республики Ичкерия.

 Глава третья
 Горная Чечня

 Тому, что ни на ровных склонах возвышенности, ни на самом ее «соске» они не застали Одинцова с Ярцевым, Извольский не удивился — дабы добраться до места сбора с их позиции, потребовалось бы минут на семь-восемь больше, чем основной группе. Однако и по истечении этой расчетной поправки, офицеры не появились…
 Подполковник приложился к фляжке со спиртом, не обращая внимания на скептическую гримасу Арины, затем задумчиво прошелся меж деревьев, нетерпеливо поглядывая на часы и, наконец, скомандовал:
 — Кравчук и Лунько, спуститесь метров на триста вниз — навстречу Игорю и Кролику. Что-то не нравится мне их задержка…
 Прапорщик с лейтенантом нырнули в заросли, а командир продолжал прислушиваться к далекой стрельбе — застигнутые врасплох бандиты никак не могли успокоиться и бестолково тратили боеприпасы, посылая пули во все стороны, вместо того, чтобы тихо и целенаправленно организовать погоню. Скоро Георгий Павлович вдруг вскинул автомат и знаком приказал, не успевшим ничего понять фээсбэшникам, изготовиться к бою. И лишь спустя минуту за кустами явственно послышался шорох и появились фигуры возвращавшихся товарищей. Лунько с Ярцевым тащили бесчувственного Одинцова; снайпер прикрывал их, отстав на полтора десятка шагов…
 — Что с ним? — осведомился Извольский, когда раненного уложили на траву.
 — При отходе… В спину… Шальная… — тяжело дыша, объяснил Кролик. — «Чехи» совсем обезумели от страха — до сих пор не угомонятся…
 — Слышим, — проворчал помрачневший Жорж, осторожно освобождая капитана от тяжелого «лифчика» — разгрузочного жилета и расстегивая камуфляжную куртку.
 — Позвольте, я осмотрю, — предложила Северцева, — нас полгода натаскивали по оказанию экстренной медицинской помощи.
 — Сядьте подальше, барышня, — строго осадил подполковник, даже не посмотрев в ее сторону.
 Та одарила его испепеляющим взглядом и отошла с гордо поднятой головой. Однако, устроившись неподалеку, все ж продолжала незаметно наблюдать за слаженными действиями мужчин…
 Когда с Одинцова аккуратно сняли насквозь пропитанную кровью одежду, взорам открылась ужасающая картина: пуля приличного калибра вошла в спину немного под углом и сантиметров на пятнадцать ниже левой лопатки, насквозь прошила легкое и брюшную полость, напрочь разворотив при этом кишечник с селезенкой. Темное багровое месиво, едва удерживаемое до сего момента камуфляжкой, да плотно прилегавшей к телу форменной футболкой, медленно расползлось по краям рваной, безобразной раны на животе…
 Сначала раздался судорожный всхлип — Арина, отвернувшись от страшного зрелища, закрыла лицо ладонями и изо всех сил пыталась сдержать рвавшийся изнутри крик отчаяния. Болотов с бледным словно мел лицом закашлялся и, не выдержав, покачиваясь, медленно побрел в сторону. Скоро бедолагу тошнило за ближайшими кустами… Потом от обреченного товарища отошел молодой Яша Лунько. Ярцев зло сплюнул под ноги и приглушенно матюкнулся. И только опытный и много чего повидавший Кравчук без проявления эмоций взирал на умирающего коллегу…
 — Узнаешь? — справился Извольский у прапорщика.
 — А то… Из старого английского «Бура» шарахнули. Только он способен такое с человеком сотворить…
 Командир пощупал пульс на запястье капитана — тот едва теплился в обескровленном, холодеющем теле.
 — Ты прав, старина, — прошептал он и, помедлив, добавил: — Увы, но остается только одно… Возражения имеются?
 — Какие уж тут, к ё… матери возражения!? — махнул рукой Кравчук. — Была б хоть капля надежды, а ему от силы минут тридцать осталось… И не дай бог перед смертью очнется — сами помрем от его страданий! Коли, Палыч — другого выхода нет!..
 Теперь два ветерана смотрели на подрывника… Поигрывая желваками на скулах, старлей тоже попытался отыскать пульс, но не на руке, а на шейной аорте друга. Немного помедлив, кивнул, соглашаясь с их решением и, нервно закурив сигарету, отвернулся…
 — У меня есть аппаратура спутниковой связи — давайте вызовем вертолет… — вдруг предложил вышедший из-за кустов майор ФСБ, вытирая платком губы.
 — Аппаратура — это, конечно, неплохо. Но смысла нет… И вертолет не поспеет, и себя рассекретим, — Георгий подтащил камуфлированную куртку Одинцова и, словно зная где у того что лежит, уверенно извлек из нарукавного кармана несколько запечатанных в герметичную упаковку ампул с иголками на конце. Три с промидолом бросил Ярцеву, одну — чуть отличную от других положил рядом. Затем выудил откуда-то из-за пазухи фляжку и молча подал Кравчуку. Тот сделал глоток и передал емкость Олегу, старлей же, в свою очередь хлебнув спирта и не отыскав поблизости Лунько, протянул ее Болотову. После майора фляжка вернулась к хозяину. Тот уже приготовил шприц-тюбик; еще раз всмотрелся в серое лицо Игоря, которого знал немногим более суток и залпом допил содержимое посудины…
 — Вы в своем уме?! Вы что собираетесь делать? — срывающимся голосом громко выговорила девушка. — Да вы… Вы уже законченный алкоголик и перестали что-либо соображать!.. А остальные… Остальные просто вынужденно подчиняются вашему сумасбродству!..
 Широко раскрытыми и полными ужаса глазами она уставилась на иглу, что поблескивала в руках подполковника. Такие ампулы с сильнейшим ядом мгновенного действия таскали с собой по лесам и горам все сотрудники «Шторма». Таскали и применяли в двух случаях: во-первых, чтобы не оказаться в плену у моджахедов и не подвергаться мучительным пыткам, ибо спецназовцам на бандитское снисхождение рассчитывать не приходилось. А во-вторых, ежели угораздит получить тяжелое, несовместимое с жизнью ранение, сделать смертельную инъекцию самому или же принять по негласному закону данное облегчение от товарищей…
 Не обращая внимания на нервный срыв девицы и вкалывая тонкую иглу в предплечье Одинцова, Жорж шептал:
 — Прости меня, капитан. Прости…
 — Все равно выхода нет!.. Все равно… — повторял снайпер, стянув с головы темно-зеленую панаму и чуть заметно раскачиваясь.
 — Прощай, Игорь, — едва смог выдавить Ярцев, забывший об истлевшей до фильтра сигарете.
 Девчонка тихо плакала, сидя на своем объемном ранце и уткнув голову в колени. Пытаясь успокоить ее, рядом что-то нашептывал Лунько, легонько поглаживая Арину по предплечью. В трех шагах от них, стараясь не смотреть на последние мгновения жизни почти незнакомого человека, стоял все такой же бледный, задумчивый Болотов. А еще дальше — под сенью крепкого граба, трое спецназовцев молча прощались с товарищем…
 Они похоронили его на самой вершине, не оставив ни одного приметного знака на могиле. Более того — как могли, замаскировали последнее пристанище капитана, дабы озверевшие от бессильной злобы муслимы не нашли и не осквернили его останков.
 — Куда теперь? — устало спросил Извольский.
 — Итум-Кале, за Аргуном, — упавшим голосом отвечал разведчик. — Там, вероятно, придется подождать…
 — Почему?..
 — Место дислокации банды Хамзата Габарова нами не установлено, но точно известно, что каждую неделю он на пару дней спускается с гор и проводит их в собственном доме на окраине аула. В это время его опричники запасаются провизией, медикаментами, боеприпасами…
 — Понятно.
 Подполковник не стал доставать из жилетного кармана сложенную карту — дорога до названного Сергеем селения была ему и без того хорошо известна. До захода солнца им предстояло дойти до Аргуна, а до утренней зари Извольский собирался дать людям передохнуть.
 Прежде чем начать марафонское движение, он обвел взглядом лица подчиненных…
 Лишь прапорщик Кравчук как всегда оставался спокойным и невозмутимым. Ярцев же, позабывший на время о своих шуточках, был молчалив и сосредоточен. Лунько не поднимал на товарищей взгляда, в движениях молодого лейтенанта царила неуверенность. Болотов казался подавленным — вероятно, впервые воочию лицезрел гибель того, кто совсем недавно улыбался, говорил и шел рядом. Северцева то ли стеснялась непросохших на щеках слез, то ли попросту не желала смотреть в сторону ненавистного командира и, отворачиваясь, нервничала, ожидая скорейшего ухода с этой проклятой возвышенности с идиотским названием.
 «Ничего, это последствия обычного „обморочного романтизма“ и подобный катарсис новичкам не во вред, — подумал Георгий, забрасывая на плечи ранец. — Эта психотерапия избавит от ложных страхов и переменит отношение к самим себе. Ничего, скоро лед тронется…»
 Он преотлично знал: у тех, кто впервые попадал в самое пекло войны, внезапно оживал давно забытый страх. Чудовищный, животный страх, состоявший из огромного набора ужасов, выдуманных сознанием еще в детстве. Боязнь темноты, густого леса, одиночества, незнакомых людей, насекомых, громких неожиданных звуков — все это вновь пробуждалось и невыносимо мешало человеку выживать и выполнять поставленную перед ним задачу. И так обычно продолжалось до первого серьезного стресса. Потом становилось легче…
 — Кравчук с Лунько — лидеры, Ярцев — замыкает. Остальные — за мной, — распорядился он, и спецгруппа в названном порядке исчезла на западном склоне холма, с красивой, как девичья грудь формой.
 Раз за разом корректируя направление движения двух лидеров, подполковник точно вывел отряд к самому пригодному для ночлега месту — на поросшую деревцами малоприметную площадку скалы, метров на тридцать взметнувшуюся над правым берегом Аргуна. Под каменистым утесом река становилась немного уже, зато стремнина набирала неуемную силу, да и глубина не позволила бы чеченским боевикам проворно перебраться с противоположного берега, застав врасплох отряд специального назначения. Ближайший населенный пункт — Гухой, был со скалы не виден, а Итум-Кале от выбранного бивака располагался в семи километрах к югу. Лишь узкая, пустынная дорога, повторявшая на противоположном берегу резкие виражи стремительной реки, напоминала о теплившейся жизни в северных, густонаселенных районах Чечни — там, где Аргун сливается с Сунжой, а Сунжа с Тереком…
 — Форсировать собираешься ночью? — предположил за ужином Болотов.
 — Нет, — закапывая пустую жестяную банку из под тушенки, отвечал командир, — мы вообще не будем переправляться.
 Майор недоуменно замер с пластиковой чашечкой в руке.
 — Но ведь Итум-Кале на другой стороне Аргуна, — удивленно молвил он.
 — Я достаточно хорошо знаю это селение. Даже самые дальние дворы превосходно просматриваются и простреливаются с правого берега. Так что не волнуйся — грохнем мы твоего Габарова. Вот отдохнем и грохнем…
 Он поднял группу на час позже запланированного времени, дав возможность людям немного выспаться и восстановить растраченные силы. Свежесть и запас энергии не помешают отряду для поспешного отхода после снайперского выстрела — кто знает, сколько чеченских бойцов спускается с гор, сопровождая своего полевого командира, и кому известно, сколь скрытно удастся провернуть очередную акцию «Возмездия»…
 Ранним утром они двинулись вверх — вдоль Аргуна и, быстро преодолев семь километров, незаметно подобрались к интересующему селу. Противоположный от Итум-Кале берег был менее высок, чем скала, приютившая на остаток ночи, однако ж великолепному обзору это не мешало — квадратики приземистых жилищ с прямоугольниками небольших приусадебных участков лежали перед спецназовцами, словно значки на мелкомасштабной карте. Только одно строение заметно отличалось от других — огромный двухэтажный дом с современной отделкой и множеством мелких построек на обширном подворье возвышался на окраине аула, будто единственный небоскреб в городе.
 — Надеюсь, ты уже догадался, где обитает достопочтенный Хамзат, — саркастически улыбнулся Болотов.
 Оба старших офицера рассматривали с помощью бинокля село, скрываясь в реденьких зарослях. Внизу, метрах в десяти, меж каменистыми берегами мерно журчала чистейшая вода горной реки, беспорядочно отбрасывая во все стороны солнечные блики…
 — Без подсказок ясно, — проворчал Жорж. — Толкая красивые речи, призывающие простой народ к борьбе за независимость, их лидеры не забывают о себе. Господи, везде одно и тоже!.. Хоть бы раз встретить такого, как Эрнесто Че Гевара.
 Лицо майора снова озарилось улыбкой…
 — Серега, ну-ка оцени видок, — обернулся к снайперу Георгий Павлович.
 Тот осторожно подполз к кустарнику, из-под ветвей которого вели наблюдение офицеры, и осмотрел населенный пункт.
 — «Клиент» живет в двухэтажном особняке, — шепотом уточнил фээсбэшник.
 — Проулок виден, подходы отчасти закрыты ближним домом только слева. Нормально, — простор для моей работы имеется, — обнадежил опытный вояка.
 Целые сутки, поочередно сменяя друг друга, они дежурили в ожидании Хамзата Габарова, но тот не появился ни днем, ни вечером, ни ночью. Лишь к полудню следующего дня, когда Болотов уже заметно нервничал, ежеминутно посматривая на циферблат наручных часов, на дороге, идущей к селу с севера, показались клубы пыли…
 Кравчук был готов к выстрелу в любую секунду, однако на сей раз, представитель разведки не сумел мгновенно вычислить «клиента» средь несметной толпы бандитов, заявившихся в Итум-Кале аж на трех машинах — двух внедорожниках и бортовом «Урале». Чеченские боевики толпились у входа во двор особняка, маячили в проулке, сновали по участку меж нагромождения сараев и гаражей…
 — Черт! — выругался офицер службы безопасности. — Вроде мелькнула где-то его рожа… Что же теперь делать?
 — Ждать. Куда он денется?.. — спокойно ответил командир.
 — Время поджимает, Георгий. Мы по плану сегодня должны казнить четвертого главаря.
 — Это, по какому же плану? — взметнул тот брови ко лбу.
 — Ну… понимаешь, — замялся Болотов, — операция «Вердикт» носит срочный характер, кроме того имеется и вторая — особо секретная ее часть…
 Однако подполковник договорить ему не дал.
 — Ни хрена, честно признаться, не понимаю! — еле сдерживая раздражение, отчеканил он. — Данных о дислокации банды у них нет. Единственное место, где этого козла можно подловить — его родное село. А если бы он спустился с гор через неделю, — как бы это сочеталось с вашими наполеоновскими планами?
 — Увы, Георгий, я такой же исполнитель, как и ты…
 Тот вздохнул и снова приник к окулярам бинокля. Спустя минуту спокойно спросил, протягивая оптический прибор:
 — На-ка взгляни. Охрана разошлась, а на крыльце стоят трое, курят… Может он среди них?
 Габарова на крыльце не было…
 Весь день группа провела в тщетном ожидании подходящего момента для верного снайперского выстрела, но осторожный и предусмотрительный главарь банды понапрасну не рисковал и на открытом пространстве так ни единожды и не показался. Извольский видел, как волнение и нервозность майора, отвечавшего за положительный исход акции перед службой безопасности, становились все отчетливее и сильнее. Тот с трудом находил себе место среди высокого кустарника, метался от снайпера к заместителю командира «Шторма» и был мрачнее тучи. К исходу дня, когда сумерки стали быстро сгущаться, Жорж подозвал к себе Ярцева…
 — Твоих хреновин в ранце хватит для особняка? — негромко справился он у старлея.
 — Да я полдеревни могу разом!..
 — Не стоит полдеревни. Но особняк нужно сравнять с землей так, чтобы ни один, находящийся внутри, живым из-под обломков не выполз. Уяснил?
 — Yes, ser!
 — Чего?..
 — Так точно! Только бандитские анусы по небу разлетятся…
 — То-то же… Иди, Кролик, собирайся. Спокойную переправу и прикрытие мы тебе обеспечим.
 Фээсбэшник, краем уха слышавший этот разговор, повеселел и даже вызвался помогать спецназовцам. Приемлемый пологий подход к воде находился метрах в двухстах выше по течению, и через полчаса, когда темноту уже не разбавляла предательская синева, группа из четырех человек бесшумно исчезла в ночи…
 На береговой возвышенности остались двое: Лунько, лежа в кустах у самого обрыва, готовил камеру к ночной видеосъемке; и Арина, снаряжавшая патронами пулеметный рожок для того, чтобы монотонным, бездумным занятием унять неприятный нервный озноб…
 Прапорщик занял позицию в десятке метров от переправы и, поводя стволом «Винтореза», обозревал левый берег с помощью ночного прицела. Извольский накрепко обвязал талию Олега страховочным фалом из альпинистского снаряжения, а Болотов подал ему прорезиненную, герметичную сумку с взрывчаткой, запалами и прочими подрывными штуковинами. Держа ценную поклажу вместе с автоматом на уровне головы, старлей медленно вошел в воду…
 — Ух, блин… Холодней, чем в проруби!.. Вот застужу себе что-нибудь, и нарожает моя будущая жена лягушат с пиявками… — проворчал он и вдруг остановился. Обернувшись, знаком подозвал командира и тихо прошептал: — Товарищ подполковник, а если как надо снесу теремок, Кроликом при нашей даме перестанете называть?
 — Тьфу, чертяка, только ноги из-за тебя промочил! Иди уж, а там посмотрим!..
 Подрывник наугад побрел к невидимому противоположному берегу, немного забирая против сильного течения и, скоро исчез в непроглядной тьме. В напряженном молчании Болотов давал слабину длинному фалу, пока не почувствовал, как веревка в руках трижды подряд дернулась — условный знак означал успешное преодоление старшим лейтенантом водной преграды. Майор отвязал страховку, уложил моток фала под воду, придавив его приличным камнем сверху. Ярцеву на другом берегу надлежало сделать то же самое…
 — Серега, что там? — нетерпеливо справился Георгий у Кравчука.
 — Порядок, — ни единой души. Олежка молодец… Идет берегом и в проулки не лезет… Все, свернул к особняку.
 — Отходим! — скомандовал Жорж.
 Они отступили с каменной россыпи до ближайшей растительности и приготовились ожидать возвращения подрывника. Снайпер по-прежнему вел тщательное наблюдение за обстановкой в родном селе Хамзата Габарова, готовый в любую минуту открыть огонь на поражение для прикрытия отхода товарища. Ни шума, ни пламени его специальная снайперская винтовка при выстрелах не изрыгала, посему проблем бы он создал бандитам немало. Но лучше уж Олегу вернуться так же спокойно, как и уходил… И пока, слава богу, все вокруг было тихо — небольшой горный аул мирно спал.
 Ярцев не появлялся очень долго. Майор разведки окончательно извелся, однако подполковник его успокоил:
 — Это весьма непростое дело — незаметно подобраться к охраняемому объекту и установить два-три взрывных устройства большой мощности. Так что не дергайся — поезд тащится по расписанию…
 — Идет! — радостно оповестил Серега старших офицеров, еще плотнее прилепив правый глаз к окуляру. — Кажись, все нормально. Встречайте…
 Извольский с Болотовым моментально сорвались к берегу. Майор нашел спрятанный под валуном фал, слегка натянул его и стал с тревогой ждать сигнала. Подполковник опять зашел по колено в воду и напряженно всматривался в ночной мрак, покуда до слуха не донеслись приглушенные всплески…
 — Установил… — покинув ледяную воду и стуча зубами, доложил старший лейтенант. — С двух сторон установил… Там охрана дерьмовая — только двор стерегут… А к третьей стене подобраться не рискнул — собаки соседские почуяли… Ну ничего — «чехам» и так полный трубец будет…
 — Молодец, — подхватил его автомат Георгий. — Через сколько рванет?
 Тот на ходу оголил запястье и, посмотрев на подсвеченный фосфором циферблат, проинформировал:
 — Ровно через семь минут.
 — Отлично.
 Все четверо исчезли в зарослях, направляясь к временному наблюдательному пункту, где обосновались двое самых молодых участников опасной экспедиции. Далеко на востоке уже занималась заря, но до окончательного рассвета еще оставалась бездна времени…
 «Очередной этап операции почти завершен, — в приподнятом настроении размышлял Жорж, легко поднимаясь по взгорку. — Правда предстоит незаметно покинуть окрестности Итум-Кале и подальше углубиться в глухие леса. Прямо сейчас — в предрассветной тьме, погоню выжившие после взрыва бандиты организовать не рискнут, да и сомнительно, что сумеют оперативно докопаться до истины — то ли сработал спецназ, то ли войска „угостили“ тактической ракетой, то ли штаб группировки отдал приказ нанести с воздуха бомбовый удар…»
 Неспешный ход мыслей внезапно нарушил звук одиночного выстрела, прозвучавшего где-то за Аргуном. Не сбавляя темпа, офицеры переглянулись…
 — Салют что ли устраивают?.. Или наркоты обожрались?.. — предположил прапорщик.
 — Хрен их знает, — пожал плечами Олег. — Я следов не оставил, так что вряд ли по нашу душу.
 Наконец взобравшись на заросшую кустами гору, утопавшую в сиреневой мгле, они поняли, кто и в кого стрелял. Раскидав руки, Лунько лежал у самого края зарослей, Арина неподвижно сидела рядом, держа на коленях его окровавленную голову и, бессмысленно взирала куда-то под ноги — в траву…
 «Снайпер!!» — мгновенно догадался Извольский и сейчас же, мастерски уложив подсечкой Болотова, рыбкой сиганул в сторону девушки. Ярцев упал там же, где стоял, а одновременно с командиром совершил свой прыжок к крайним кустам и Кравчук, но совсем для иной цели — отыскать и прикончить чеченского стрелка, дабы тот до взрыва не успел повторить выстрел и окончательно спугнуть тех, кому надлежало погибнуть под обломками дома…
 Очнувшаяся девушка барахталась на траве, не осмысливая происходящего и во что бы то ни стало пытаясь высвободиться из крепких объятий Георгия Павловича.
 — Пустите же, наконец!! — не сдержавшись, недозволительно громко вскрикнула она.
 Пришлось в довершение всего зажать и ее рот…
 — Не шумите, барышня! Это крайне опасно для нашей с вами жизни, — прошептал он ей на ухо и добавил, обращаясь к Кролику: — Осмотри лейтенанта.
 Имея возможность дышать только носом, Северцева затихла, но метавшийся взгляд по-прежнему выражал этакий коктейль из шока, страха, непонимания и дикого возмущения… Однако с каждой секундой этой вынужденной близости, все выше перечисленное стремительно вытеснялось очевидной ненавистью к навалившемуся на нее мужчине.
 — Засёк, Серега? — спросил подполковник, не меняя позы и не ослабляя хватки.
 — Пока нет… — еле слышно шевельнулись губы снайпера возле самого приклада «Винтореза».
 Жорж глянул на часы — до взрыва оставалась минута.
 — Я уберу руку, а вы… — снова наклонился он к девушке и вдруг замолчал.
 Неожиданно Георгий ощутил давно забытый приятный запах, от которого даже слегка перехватило дыхание. Это была необъяснимая смесь из аромата юной свежести, отголоска каких-то стойких редких духов и благоуханий беспорядочно рассыпавшихся по траве длинных волос…
 Он проглотил вставший поперек горла ком и все же нашел в себе силы окончить начатую фразу:
 — Я уберу руку, а вы очень тихо расскажете мне о произошедшем.
 Извольский осторожно отнял ладонь от ее лица и заметил сверкнувший гневом взор, коим Арина не преминула удостоить его.
 Выждав, пока успокоится дыхание, она все ж подчинилась просьбе и прошептала:
 — Лейтенант наблюдал за вашими действиями с помощью камеры, а когда Ярцев вернулся с того берега, запустил запись — он не знал, когда произойдет взрыв, поэтому начал съемку заранее. Тогда и раздался выстрел…
 — Пожалуйста, оставайтесь на месте и не вставайте, — с нарочитой вежливостью попросил Жорж, освобождая бедную девушку от девяноста пяти килограммов своего веса.
 Он подтащил за тонкий ремешок видеокамеру и осмотрел ее. Причину, благодаря которой чеченский стрелок сумел в кромешной тьме, да с изрядной дистанции узреть юного оператора, выяснилась незамедлительно. Под объективом, на передней панели находилась мизерная красная лампочка, загоравшаяся исключительно во время записи. Перед каждой вылазкой в тыл врага штатный оператор, руководствуясь соображениями маскировки и собственной безопасности, заклеивал ее квадратиком темной изоляционной ленты. Имелся такой квадратик и на камере Лунько. Имелся, да только наполовину отклеился, предательски приоткрыв маленький источник света. Заметить невооруженным взглядом подобную лампочку с расстояния почти в двести метров было немыслимо. Однако на то и существовали хорошие снайперы, чтобы подмечать то, чего не могли разглядеть другие…
 Георгий Павлович давно готовился к взрыву и все ж таки вздрогнул, когда оглушительная и упругая волна хлестнула по ушам. Даже земля заходила ходуном под лежащими среди кустов спецназовцами. А следом раздался хлопок винтовки Кравчука…
 — Спекся, черномазый! — не оборачиваясь, удовлетворенно объявил он. — Высунулся с чердачного оконца, обалдев от взрыва. Идиот… Через пару домов сидел от особняка…
 Издавна доверяя профессионализму Серёги, Жорж безбоязненно встал и посмотрел сквозь неподвижные в предрассветный час ветви на другой берег. Откуда-то с неба продолжали лететь мелкие обломки, а вместо двухэтажного красавца, совсем недавно величественно возвышавшегося над убогими халупами, висело полупрозрачное облако пыли и дыма. Сомнений не было — Габаров вместе с ближайшими приспешниками погребен под грудой изуродованного камня.
 — Умер лейтенант, — внезапно резанул слух тихий голос Ярцева, — Нет больше нашего Яши…

 Глава четвертая
 Горная Чечня

 Пленный русский сержант беспрестанно стонал с самого утра. Иногда эти протяжные и омерзительные гортанные звуки перемежались с резким, душераздирающим криком и тогда Арсен отрывался от разложенной на столе карты, морщился и долго расхаживал по палатке. Пытки военнопленного, происходившие в паре десятков метров от штабных шатров, не давали спокойно и продуктивно работать…
 Невероятно дерзкая по замыслу террористическая акция, планирование которой поручило ему руководство ЧРИ, была уже наполовину подготовлена. Оставалось продумать этапы отхода от объекта нападения непосредственных исполнителей; действия в случаях отклонения хода операции от генерального плана и нанести на карту места тайников, куда загодя и постепенно будут доставляться взрывчатка и оружие с боеприпасами. Завтра Умаджиев должен представить плоды трехдневного труда на суд начальника штаба, а дело застопорилось — поблизости несколько часов кряду вопил измученный пленник, отгоняя необходимые как воздух свежие мысли…
 Арсен вышел из палатки. Полуденное солнце, висевшее прямо над головой, нещадно палило, доведя дневную температуру даже здесь — высоко в горах, до двадцати восьми градусов в тени. Молодой чеченец прищурился, глянув на светило сквозь натянутую над палатками маскировочную сетку и, двинулся к стройным кедрам — на отрывистые хрипы неверного.
 Немного не доставая грязными ступнями до земли, сержант-контрактник обессилено болтался между двух ровных древесных стволов. Положением упавшей на грудь головы, да и всей своей позой он напомнил Умаджиеву распятого Христа, с той лишь разницей, что был коротко пострижен, абсолютно раздет и с телом, сплошь покрытым ссадинами, синяками и кровоподтеками. Помощник начальника Главного штаба неторопливо подошел ближе и разглядел три автоматных шомпола, торчащих из живой плоти. Один был воткнут под правую ключицу русского, и выходил из спины чуть выше лопатки. Два других насквозь пронзали бедра.
 «Нет, не Иисус… — сызнова поморщился Арсен, мучительно копаясь в памяти. — А, кажется, вспомнил!.. Святой Себастьян!.. Точно! Неплохое название для подобной пытки. Правда из чуждой нам религии, но подходит идеально!»
 К верхнему шомполу был накрепко прикручен один из двух проводов, петлявших по земле от американского генератора, мерно тарахтящего шагах в пятнадцати. Второй провод с оголенными медными жилами находился в руке воина из отряда Абдул-Малика. Как только пленный приходил в себя, он с усмешкой прикасался контактом к стальному стержню, пронзающему его правую ногу. Парень дергался всем телом в ужасных судорогах, страшно кричал и потом, потеряв на минуту сознание, по инерции раскачивался на веревках. Когда кавказец пускал ток через левое бедро, тот корчился еще сильнее, беспомощно заглатывал ртом воздух, однако звуков при этом не издавал…
 «Ясно, — отметил про себя Умаджиев, бесцельно поворачивая вправо и удаляясь от зоны истязаний, — проходя от левого бедра к правой ключице, недостаточное для смерти напряжение на короткое время парализует сердечную мышцу. Молодой организм пока справляется и снова запускает ее в работу. Но надолго ли его хватит?.. Что ж, молодцы — недурно придумали…» Он собирался было вернуться в палатку, где его дожидалась недоделанная карта и пухлая тетрадь с незаконченным описанием подробностей предстоящей акции, как вдруг завидел идущего навстречу Шамиля…
 — Как с планом? — слегка приобнял тот родственника.
 — Нормально. Сегодня, надеюсь, завершу.
 — Постарайся, Арсен. И не только сроки меня беспокоят… Ты одни из немногих в нашем штабе, окончивших высшее военное училище, поэтому акция должна быть безукоризненно продумана до самой последней мелочи.
 — Мелочей в таких грандиозных делах не бывает, — вздохнул бывший десантник. — Не волнуйся, Шамиль — все сделаю, как учили…
 Вместе они дошли до рабочей палатки Умаджиева. Татаев мимолетно глянул на разложенную карту с пестрящими на ней значками, удовлетворенно хмыкнул и достал из кармана сложенную газету. Развернув ее, бросил на стол, ткнув пальцем в какую-то статью.
 — Прочти. Прелюбопытная заметка. Сегодня доставили…
 Помощник склонился над газетой. Сначала он читал молча и без интереса, потом — по мере осмысления текста, лицо его преобразилось, губы шевелясь, стали еле слышно шептать:
 — …Но, одно уже сейчас можно сказать со всей определенностью: какие-то шаги по наведению порядка и установлению законности в мятежной республике нашими силовыми ведомствами все же предпринимаются. В своей предыдущей статье я уже упоминала со ссылкой на информированный источник о подготовке операции «Возмездие». Напомню: суть ее заключается в физическом устранении особо опасных главарей бандформирований, скрывающихся ныне в труднодоступных горных и лесных базах. Скрывающихся, разумеется, до поры до времени… Так вот, со ссылкой на тот же, заслуживающий доверия источник, спешу сообщить: два дня назад группа спецназовцев, состоящая исключительно из профессионалов высочайшего уровня, была успешно заброшена в предгорный районы Северного Кавказа. Более того, первой же ночью жертвой акции «Возмездие» пал отъявленный головорез — полевой командир Усман Калаев. О подробностях устранения Калаева я непременно расскажу читателям в следующей статье… Анна Снегина. 25 июня. Чечня. Грозный.
 Закончив чтение, Арсен распрямился и посмотрел на родственника. В глазах блуждало выражение противоречивых чувств: и злобы, оттого что какие-то наглые федералы опять хозяйничают на его родной земле; и радости потому как с неожиданной легкостью разрешилась недавняя проблема…
 — Ну вот, а мы с тобой все мозги измучили, размышляя, что же происходит, — сквозь зубы процедил он. — Оказывается, все так просто…
 — И огромное спасибо за это журналистам! Неправда ли здорово, когда дают волю всем, включая дураков?! — кивнул довольный Шамиль. Потом озабоченно произнес: — Несомненно, в нашем тылу орудует группа спецназа… Час назад на связь вышли люди Габарова. Хамзат убит — взорван этой ночью в своем доме в Итум-Кале.
 Умаджиев сверкнул свирепым взглядом:
 — Уже третий амир за последние три дня!
 — Надо будет обязательно принимать контрмеры. И мой тебе совет, Арсен: следи за публикациями этой…
 — Анны Снегиной, — подсказал молодой родственник.
 — Да-да, Снегиной! Вероятно, у дамочки неплохие связи с каким-нибудь пресс-секретарем ФСБ, а вместо мозгов — сплошные амбиции. И то, и другое нам на руку…
 Татаев на миг задумался, потом зло усмехнулся:
 — Чем шайтан не шутит — вдруг проскочит в ее статьях фамилия какого-нибудь спецназовца из этой группы. Тогда, уверяю тебя, мы заставим их выйти из леса. Заставим!.. А пока пиши мой приказ…
 Помощник вооружился ручкой, листом бумаги и стал быстро записывать под диктовку Шамиля:
 — В связи с заброской в наш тыл спецподразделения федеральных сил, приказываю: Первое. Повсеместно усилить охрану горных лагерей. Второе. Полевым командирам увеличить личную охрану и без необходимости не покидать охраняемые территории баз. Третье. При поступлении любой информации о передвижении, составе, задачах русского спецподразделения немедленно докладывать в Главный штаб ВС ЧРИ. Дата. Подпись.
 Спустя полчаса Арсен снова склонялся над обширной картой и с помощью офицерской линейки наносил на пестрые листы какие-то знаки. Изредка он на мгновение задумывался, формулируя удачную идею, потом спешно делал в тетради короткую пояснительную запись и опять брался за линейку с цветными фломастерами…
 Пленный сержант молчал — настал полдень — время первой молитвы и воины, истязавшие его, прервали упоительное занятие. Теперь мыслям помощника Главного штаба не мешали вопли, и следовало плодотворно потрудиться. Временами, правда, он с раздражением вспоминал о материале неизвестной журналистки и представлял, как русские спецназовцы выслеживают и убивают амиров — его соплеменников. Это тоже отвлекало, но Умаджиев успокаивал себя тем, что Шимиль в ближайшее время обязательно отдаст приказ о проведении операции по уничтожению вражеской диверсионной группы…
 Работы оставалось совсем немного, когда раздался пронзительный крик контрактника. Арсен вздрогнул и со злостью бросил на стол чертежные инструменты. Резко встав на ноги, так что стул отлетел к брезентовому пологу, он стремительно вышел на улицу и направился к величественным кедрам…
 — Приведите его в чувство! — едва сдерживаясь, крикнул он двум бойцам Абдул-Малика.
 Те понимали с кем имеют дело — молодой Умаджиев в силу своего положения мог легко приказывать даже их уважаемому амиру бригады. А уж наличие поблизости его грозного и легендарного родственника — Шамиля Татаева и вовсе заставило воинов повиноваться без слов. Один из них ловко отсоединил провод от торчащего из-под ключицы пленного парня шомпола, другой плеснул в окровавленное лицо ледяной воды. Примерно через минуту тот стал приходить в сознание…
 — Ты что-нибудь знаешь об отряде спецназа, недавно заброшенном в наши горы? — приблизившись почти вплотную к нему, спросил Арсен.
 Тяжело дыша, белобрысый сержант лет двадцати трех еле заметно мотнул головой…
 — Я мог бы прекратить эти пытки и сохранить твою жизнь, если бы ты хорошенько подумал, вспомнил и рассказал о них, — настаивал чеченец.
 Губы со сплошной коркой запекшейся крови попытались что-то прошептать, но разобрать слов было совершенно невозможно. К тому же голова молоденького паренька снова качнулась, обозначая отрицательный ответ…
 Спустя секунду тишину в кедровнике нарушил выстрел. Помощник начальника Главного штаба спрятал за пояс любимый «ТТ» со струившимся от ствола дымком и бросил через плечо:
 — Убрать!
 Бойцы покорно кинулись снимать с веревок безжизненное тело русского, а Умаджиев, свернув за угол ближайшей палатки, решительным шагом направлялся в брезентовый штаб, дабы поскорее — до вечернего намаза окончить оформление карты и завершить планирование архиважной операции.

 Глава пятая
 Горная Чечня

 Лунько они похоронили вдали от Итум-Кале. Время нещадно поджимало — следовало поскорее уносить ноги от места расправы над Хамзатом Габаровым, посему труп лейтенанта несли по очереди. Сначала вверх по течению Аргуна, затем, после переправы на другой берег — на северо-запад. Лишь углубившись в густые леса, и отдалившись от строптивой реки на несколько километров, решили предать тело молодого товарища земле…
 Возле небольшого, неприметного холмика стояли минуты три. Молчали все — вряд ли какие-либо слова могли выразить то, что испытывали эти люди. Даже Арина с давно высохшими на щеках слезами отныне не проявляла женских эмоций, а смотрела на могилу Якова взглядом суровым и пронзительным.
 — Вперед, — скомандовал Извольский, привычно завязывая на затылке узел банданы.
 И они отправились дальше в горы, но уже в ином порядке — в лидерах теперь шел один Кравчук, а Ярцеву пришлось переместиться в арьергард для прикрытия поредевшего отряда с тыла. После двух удачных подрывов с применением опасных штуковин, ранец Бешеного Кролика заметно полегчал, и старлей услужливо предложил единственной барышне перекинуть часть багажа ему за спину. Посему Северцева вышагивала следом за Извольским почти налегке…
 Следующую задачу группы майор Болотов озвучил подполковнику еще на береговой возвышенности, сразу после грандиозного взрыва. Надлежало попасть на отдаленный перевал, в десяти километрах к югу от села Харсеной, где по данным разведки скрывался со своей бандой очередной «клиент». Именно поэтому пришлось двигаться вдоль реки, потом форсировать ее холодные воды, а сейчас, огибая горные хребты и избегая открытой местности, подворачивать к северу.
 — Сколько штыков в отряде? — отвлек командир разведчика, около часа наблюдавшего с биноклем за бородатыми моджахедами, лениво слонявшимися меж трех больших палаток.
 — По первоначальным данным — в районе тридцати, а в наличие, кажется, поменьше… — отвечал майор, пристально всматриваясь в лица бандитов.
 — «Клиента» не видно?
 Тот мотнул головой и, оторвавшись от окуляров, устало провел ладонью по лицу. Веки его от напряжения припухли и покраснели, да и сам он выглядел неважно — очередной этап опять буксовал, отодвигая выполнение следующей задачи на неопределенный срок, и этот неприятный факт, бесспорно, прилично нервировал старшего представителя от ФСБ.
 — Даже не представляю, что делать, — с оттенком отчаяния в голосе, сказал Сергей.
 — Может в маленькой палатке отлеживается? Сдается, что она и есть командирская.
 — Хрен его знает! Один косматый черт с квадратной бородой постоянно снует туда-сюда — то в эту палатку, то к развернутой радиостанции… Судя по повадкам — амир, а по описанию и показанной нам с Ариной фотографии — с главарем нет ничего общего!..
 Мысленно подивившись зрительной памяти Болотова, способной раз и навсегда запечатлеть единожды мелькнувший образ незнакомого человека, Жорж задумчиво стал рассматривать утепленную импортную палатку с широким козырьком над входом…
 Не таким уж и большим арсеналом спецсредств располагала его группа для приведения в исполнение следующего приговора. Единственный радиоуправляемый фугас был использован в самом начале; несколько килограммов взрывчатки ушло на подрыв особняка Габарова… А самое главное — напрочь отсутствовала уверенность в наличие полевого командира на территории мизерной горной базы. Этак можно и вовсе сработать вхолостую!..
 — А откуда он родом? Может быть, наш «клиент» отправился домой на побывку, отдохнуть или подлечить раны… И есть смысл поискать его там?
 — Вряд ли… Сам он из Шатоя, но в поселке давно не появляется — рано остался без родителей и близких родственников. Так что других координат, кроме этой базы у нас, увы, нет…
 — Тогда у нас в наличие один выход, — наконец изрек подполковник. — Продолжать наблюдение за лагерем, а с наступлением темноты подобраться к командирской палатке и, опознав амира, прикончить его на месте.
 На этом варианте они и остановились…
 Единственный круглосуточный дозор, обитавший на скалистом уступе горы, возвышавшейся рядом с базой, поручили Кравчуку. Извольский, Ярцев и Болотов должны были подобраться к лагерю с восточного направления — командирская палатка отстояла от трех десятиместных шагов на пятнадцать именно на восток.
 За четверть часа до начала операции подполковник обратился к Северцевой с просьбой…
 — Барышня, вы не могли бы временно побыть нашим оператором? — почти в кромешной тьме, немного разбавленной лунным блеском, подошел он к сидящей к нему спиной девушке.
 — Я не барышня. У меня, между прочим, офицерское звание имеется… — даже не шелохнувшись, заносчиво отозвалась она.
 — Хорошо, — безразлично пожал тот плечами и совсем другим тоном приказал: — Встать, товарищ старший лейтенант.
 Сотрудница ФСБ поднялась и медленно повернулась. «Какой же вы мужлан, Георгий Павлович!» — пронеслось в голове девицы, привыкшей иметь дело с офицерами службы безопасности — людьми в основной своей массе интеллигентными, воспитанными и даже деликатными.
 Жорж на миг представил, каким испепеляющим взглядом она его смерила и что о нем подумала, беззвучно усмехнулся — та все равно ничегошеньки не видела, а заводить ее еще сильнее почему-то не хотелось.
 — Держите камеру. До начала вашего собственного задания назначаю штатным оператором.
 Безропотно приняв миниатюрную технику, Арина вдруг жалобно взмолилась:
 — Но я же не знаю, как с ней обращаться…
 — Ничего страшного — Христос тоже был из семьи плотника, а у вас, небось, и высшее образование в дипломе прописано. Так что разберетесь. Да, чуть не забыл… Начать съемку вы должны через десять минут. Ясно, товарищ старший лейтенант?
 — Так точно…
 Оставив ее в полной растерянности, Извольский вернулся к мужчинам, и вскоре все трое двинулись к палаточному лагерю…
 Снайпер занял засветло облюбованную позицию, с которой отменно простреливался дозорный пост и принялся методично посматривать на подсвеченный фосфором циферблат, прикидывая при этом шансы группы на успех. Самым неблагоприятным обстоятельством стало бы наличие в этой немногочисленной банде хотя бы одного прибора ночного видения. В таком случае «видик» непременно находится у дозорных, и они могут с легкостью засечь орудующих на территории базы офицеров. И этот факт по мере незаметного движения минутной стрелки по делениям все более тревожил прапорщика…
 Он перестал глазеть на часы и надолго приник к ночному прицелу. Еще днем ему удалось изучить «воронье гнездо», как окрестил чеченский пост Палыч. К тому же буквально на глазах спецназовцев произошла вечерняя смена дозорных — на скалу отправились дежурить двое свежих боевиков. Сейчас над уступом безучастно торчала голова одного из них, второй же, скорее всего, досматривал отнюдь не первый сон. Пока обстановка на посту и вокруг базы выглядела спокойной и безмятежной…
 Олег с Сергеем присели у разных углов небольшой четырехместной палатки и с готовыми к стрельбе автоматами стали прикрывать командира, бесшумно шмыгнувшего внутрь. Не церемонясь со спящим, Георгий врезал тому кулаком в подбородок и, зажав на всякий случай рот, приглушенно окликнул Болотова.
 Однако тот, на пару секунд включив фонарь и осмотрев лицо чеченца, удрученно пробормотал:
 — Не он… Просто ничего общего…
 — Тогда вот что, — прошептал подполковник, — берем это бородатое чучело с собой и уходим с перевала. А потом учиним допрос с пристрастием и выясним где наш истинный «клиент». Такой расклад устроит?
 — Другого не остается…
 Они стали выносить безвольное тело наружу, но внезапно майор запнулся ногой о какой-то объемный предмет и чертыхнулся…
 — Что там у тебя? — тихо поинтересовался Извольский причиной заминки.
 — Сумка здоровая стоит… А в углу еще одна…
 Спецназовец на пару секунд задержался и полюбопытствовал содержимым баулов, затем оба офицера подхватили кавказца за конечности и понесли прочь. Пятясь задом и поводя стволом «Вала», следом за ними исчез и Олег…
 В ту же самую минуту Кравчук внезапно уловил какое-то странное оживление в «вороньем гнезде». Долгое время торчащая над уступом в одиночестве голова вдруг потерялась из вида, а спустя пару секунд уже оба дозорных пристально всматривались куда-то вниз. И самым отвратительным был то, что они поочередно использовали «видик» — средних размеров бинокль с расположенной сверху кнопкой включения инфракрасного изображения. Обоих, несомненно, насторожило какое-то неурочное движение у палаток.
 Более медлить было невозможно. Перекрестье ночного прицела давно и как приклеенное сновало за маячившим лбом одного из чеченов. И снайпер плавно надавил на спусковой крючок…
 «Винторез» глухо и почти без отдачи послал в цель девятимиллиметровую пулю, а выстрел по второму дозорному последовал менее чем через секунду. Далее, исходя из четко отработанной технологии снайперской работы, надлежало удостовериться в стопроцентном поражении противника и ждать сигнала об окончании операции. Но едва лишь Кравчук вдохнул полной грудью после непродолжительной задержки дыхания во время стрельбы, как сзади послышался шорох, а спину — от плеч до самых ног, обожгла невыносимо острая боль…
 — Это не Арсен Умаджиев, — подтвердила Северцева, так же осмотрев с помощью фонаря лицо доставленного из лагеря амира. — Я неплохо запомнила колоритную внешность Умаджиева. К тому же и возраст не совпадает — этот лет на десять старше.
 — Ладно, выясним позже… — махнул рукой Извольский и приказал Ярцеву: — Кликни Кравчука.
 Кролик издал негромкий звук, напоминающий зов ночной птицы, но ответного сигнала не последовало…
 — Возможно, сменил позицию и не слышит. Сходи за ним, только осторожно, — распорядился командир и, нагнувшись к лежащим в общей куче вещам, выудил моток фала.
 Чеченец в этот миг нечленораздельно замычал и завозился, поэтому руки его вскоре были надежно связаны за спиной, а оставшийся свободный конец веревки крепко держал майор ФСБ.
 — Хлопцы, не убивайте, я же не мусульманин!.. — внезапно послышалась речь с явным украинским акцентом.
 Извольский, Болотов и Северцева обратили удивленные взоры туда, куда минуту назад отбыл Ярцев. Вскоре из темноты выплыла фигура мужика неопределенного возраста, подталкиваемая сзади Олегом.
 — Вот… Заметил нас и опрометью несся к палаткам. Хорошо еще вопить не начал. Насилу остановил… — доложил старлей.
 Заместитель командира «Шторма» оглядел еще одну «неожиданность», на сей раз украинского происхождения. Однако мысли его сейчас были заняты другим — не давала покоя странная задержка обычно пунктуального и дисциплинированного снайпера…
 — Кравчука нашел? — сызнова спросил он подрывника.
 — Так не успел… Этот вот гарный хлопец помешал.
 — Найди его. И поторопитесь оба — скоро уходим.
 Олег кивнул и опять растворился в темноте.
 — Ну, потомок Степана Бендеры, и каким же ветром тебя сюда занесло? — начал короткий допрос Георгий Павлович.
 — Так от нищеты нашей… — затянул тот жалобным голоском.
 — Заработать, стало быть, захотел? На крови русских?..
 — Вы не подумайте, братки — я совсем недавно приехал!.. У меня и оружия нема… Ей богу! Не убивайте, а!? Я ничего такого ни зробив!.. Я ведь такой же славянин, как и вы…
 Окажись сейчас перед Жоржем какой-нибудь горец, он не стал бы долго раздумывать, ибо был твердо убежден: бороться следует за умы и сердца лишь тех жителей Северного Кавказа, кто еще не ушел в горы, а только стоит перед выбором. Слезливых же речей пленных боевиков он наслушался вдосталь и знал: ни одному слову этих отморозков, хотя бы раз взявших в руки оружие, верить нельзя. Законы ваххабизма весьма недвусмысленно предписывали им правила поведения в таких ситуациях. «Поклянись неверному и обмани его! Всевышний простит тебе этот обман». Так или примерно так учили своих прихожан имамы, муллы и муфтии, не желавшие мира на Кавказе.
 Но в данную минуту перед ним, трусливо переминаясь с ноги на ногу, стоял украинец. Стоял в ожидании окончательного вердикта…
 Как и абсолютное большинство русских, украинцев и белорусов, подполковник не понимал и осуждал «пьяный развод» трех республик в Беловежской пуще. «В сущности, — считал он, — единый народ, имеющий лишь незначительные, но вполне объяснимые различия в диалектах из-за огромной территории проживания, разорвали по живому на три части одним росчерком пера».
 — И что с ним делать? — тихо, так чтобы не слышал наемник, справился Георгий у Болотова.
 Но и он ответа на этот непростой вопрос сыскать не сумел. Помог все тот же Кролик, внезапно и слишком уж шумно для опытного спецназовца появившийся из ночной мглы…
 — Помогите, мужики… — запыхавшись, попросил он. — Осторожно…
 На плече он тащил снайпера, чьи конечности бесчувственно свисали вниз и покачивались в такт торопливым, частым шагам Олега.
 — Северцева, держи хохла на прицеле. Дернится — вали без предупреждения, — выпалил Извольский, подхватывая тело давнего друга.
 В руках Арины сверкнул в лунном свете такой же, как и у Болотова «Каштан». Заученным движением она передернула затвор и направила ствол пистолета-пулемета с навинченным толстым глушителем в грудь наемника.
 — Серега, ты слышишь меня? — склонился над раненным командир.
 — Слышать-то слышу, Палыч… Да вот беда — шевельнуться не могу… — ослабевшим голосом отвечал тот.
 — Ничего не пойму… — закончил беглый осмотр его тела майор. — Вроде все цело, никаких следов от пуль…
 — В спину что-то садануло — аж искры из глаз полетели… — подсказал Кравчук. — Кажись, в позвоночник…
 Аккуратно перевернув его на живот, они и в самом деле обнаружили глубокую кровоточащую рану посередине спины — чуть ниже лопаток…
 Извольский медленно встал с колен и повернулся к украинцу. Подчиненные расступились — глаза Георгия Павловича сверкали страшной ненавистью. Медленно двинувшись к наемнику, он отчего-то походя осведомился у Ярцева:
 — А в лагере, стало быть, до сих пор спокойно?..
 — Спят, как сурки.
 — Значит, говоришь, и оружия у тебя нет?.. — отодвинув в сторону девушку, подошел вплотную к пленнику Жорж.
 — Нема… — испуганно замотал тот головой.
 — Ты же, паскуда, один из всей банды не спал, а шатался промеж палаток! Если бы моему снайперу всадил нож кто-то другой, так он давно бы поднял на ноги своих дружков, и вся банда сейчас носилась бы по округе с криками: «Аллах Акбар!»
 Тот не нашелся, что ответить, только губы его заметно затряслись…
 Тогда Извольский не глядя выхватил из рук Арины оружие и, не мешкая, нажал на курок. За полсекунды «Каштан» послушно выпустил пяток пуль, не издав при этом много шума, а «солдат удачи» с изрешеченной грудью отлетел и распластался на камнях…
 — Вот это по-нашему, — одобрительно буркнул Ярцев, пытаясь напоить раненного друга, — грамотное решение…
 — А не следовало сначала выведать у него полезную информацию? — с некоторым сомнением, но без осуждения предположил Болотов.
 — Для этого у нас есть вожак «приматов», — говоря по инерции с той же грозной интонацией, кивнул Георгий на очнувшегося чеченца. — Он либо новый предводитель банды, либо исполняет его обязанности. Но в обоих случаях знает больше рядового наемника.
 Даже Северцева на сей раз, не возмутилась действиями подполковника. Ни словом, ни видом не выказав неприятия, она приняла от него свой «Каштан» и только было собралась спросить разрешения осмотреть прапорщика, как Георгий Павлович сам обратился к ней, впервые назвав по имени:
 — Арина, пожалуйста… Осмотрите рану Сергея.
 — Да-да, конечно, — тут же безропотно согласилась она и, щелкнув фонарем, метнулась к Кравчуку.
 До рассвета они отмахали километров пять. Часто меняясь, мужчины осторожно несли наспех сооруженные носилки с лежащим на них снайпером. К этой работе был привлечен и чеченский пленник. Очнувшись недалеко от своего лагеря, он поначалу таращил на неверных злобный взгляд, но после того, как командир спецназовцев не раздумывая, прикончил украинского легионера, выражение лица его кардинально переменилось. Любые приказы амир выполнял моментально, на русских смотрел без вражды, о побеге не помышлял, хотя и передвигался с развязанными руками…
 — Увы, Георгий Павлович… — так же впервые обратившись не по воинскому званию, несмело подошла к нему Северцева после осмотра раненного, еще там — по соседству с лагерем банды Умаджиева. — Лезвие ножа серьезно повредило позвоночник.
 — Жить-то будет? — повернулся он к ней.
 — На этот вопрос смогут ответить только настоящие врачи. Знаю лишь, что транспортировать с подобными повреждениями очень опасно…
 Но транспортировать надо было, во что бы то ни стало. И спецназовцы, срезав ровные, крепкие ветви деревьев, связали их веревками, осторожно уложили Кравчука поверх самопальных носилок, укрыли своими куртками и тронулись в путь, пока бандиты не пронюхали об их близком соседстве. Когда отряд отдалился от лагеря к северу на пять километров, подполковник объявил передышку…
 — Ну, как ты? — присел он рядом с прапорщиком.
 — Да вот размышляю, каким растением теперь стану. Кактусом в горшке иль огурцом на грядке…
 — Оставь ты эти домыслы, Серега. Нам до равнины совсем недалеко осталось… Сейчас майор настроит свой космический пейджер, вызовем вертолет и через три часа будешь на операционном столе.
 — Не успокаивай… Наслышан я про ранения в позвоночник и знаю, чем все заканчивается. В лучшем случае — полный паралич. Вон вишь, только-то и подчиняется одна правая рука. Да и ту чувствую все хуже и хуже…
 Он пошевелил указательным и средним пальцами и протяжно вздохнул. Знал о последствиях и Жорж, однако ж, как-то следовало поддержать дух товарища…
 — Может промедолу кольнуть?
 — Не стоит зря снадобье расходовать — один хрен боли не ощущаю. Тело как будто заледенело…
 — Выпей, — протянул он ему свою плоскую фляжку, вновь до краев наполненную спиртом.
 Снайпер с трудом ухватил ее непослушной правой ладонью. Георгий приподнял его голову, и тот сделал один маленький глоток, больше разлив обжигающей жидкости себе на грудь…
 — Слушай, Палыч… — затянулся он сигаретой, аккуратно пристроенной меж его губами старым другом, — просьба к тебе огромная.
 — Говори.
 — Подтащи мой «Винтарь», пожалуйста. Прикоснуться, погладить в последний раз хочу, пока пальцы чуют… Холодок его желанный ощутить… А то больше уж и не увижу, не потрогаю…
 Подполковник положил рядом с носилками «Винторез», помог нащупать Сергею любимое оружие. Заскорузлой, непослушною рукою тот медленно и неровно провел по теплому отполированному дереву приклада, переходящего в удобную потертую рукоятку…
 — Георгий, — негромко позвал Болотов, закончивший к этому времени настройку небольшого желто-черного аппарата спутниковой связи.
 — Ты иди-иди, Палыч, — поглаживая винтовку, прикрыл веки прапорщик. — Ежели плохо будет — кликну…
 — У меня все готово. Нужны точные координаты площадки, куда должен прибыть вертолет, — сообщил разведчик.
 — Минутку… — развернул тот карту и стал искать приемлемое место, до которого группа смогла бы добраться в течение часа.
 Однако в этот миг сидящая рядом со старшими офицерами Арина вдруг резко вскочила и крикнула:
 — Не смейте, Кравчук!
 А следом прозвучал до боли знакомый Жоржу хлопок бесшумной снайперской винтовки…

 Глава шестая
 Горная Чечня

 Серёга лежал с откинутой назад головой, приобняв правой рукой любимый «Винторез». Из толстого винтовочного ствола струился дымок, а в шее снайпера чернело пулевое отверстие. Извольский, Болотов, Ярцев и Северцева застыли в немом, скорбном изумлении, наблюдая, как из свежей раны пульсирующими толчками выбивается темная кровь. Толчки ослабевали с каждой секундой, пока совсем не стихли, обратившись в узенькую безжизненную дорожку, плавно огибавшую кадык и стекавшую на траву густыми каплями меж палок самодельных носилок…
 — Ну, зачем же он?.. — срывающимся голосом простонала девушка, едва сдерживая слезы.
 Ей никто не ответил. Георгий подошел к носилкам, склонился над мертвым телом и, проведя ладонью по лицу друга, навсегда прикрыл его веки.
 Через час Кравчука похоронили в такой же неприметной могиле, какие были устроены ранее для Одинцова и Лунько. На командирской карте появился третий крошечный крестик, обозначавший место последнего пристанища сотрудника Отряда специального назначения «Шторм», и трое мужчин с девушкой долго стояли у маленького холмика. Привязанный к дереву пленный кавказец притих и все это время, опасаясь привлечь к себе малейшее внимание расстроенных бойцов, безмолвно сидел как пришибленный.
 Извольский пустил плоскую фляжку по второму кругу…
 Опечаленная Северцева к спирту, конечно же, не прикасалась — первоначальный шок от очередной и такой нелепой смерти прошел, снова уступив место отчаянному желанию помолчать и хотя бы мысленно переместиться туда, где нет войны, где люди безбоязненно ходят по тихим летним улицам, любят и улыбаются друг другу… Понимая тщетность и несвоевременность сих намерений, девушка изо всех сил отгоняла их. Она попробовала снаряжать магазин своего «Каштана», да сего занятия хватило на полминуты — в рожке недоставало лишь пяти патронов, истраченных подполковником на украинского наемного убийцу. Потом бесцельно копалась в ранце, перебирая и без того аккуратно сложенные вещи. В конце концов, Арина отыскала себе дело, так и застыв над раскрытым рюкзаком, но потихонечку при этом наблюдая за офицерами…
 Болотова она знала давно — третий год работала с ним в отделе по борьбе с терроризмом и политическим экстремизмом Департамента по защите конституционного строя. Знала интеллигентные манеры майора, особенности довольно мягкого характера. Даже здесь, в лесах горной Чечни он старался не изменять давним привычкам. В какие-то моменты ему удавалось оставаться самим собой, но чаще — и от нее это не ускользало — нет.
 А вот с офицерами спецназа столь близко Северцевой пришлось столкнуться впервые. Поначалу пугающая немногословность, отталкивающая черствость, граничащая с грубостью в общении, постепенно стали обыденны и, самое главное — объяснимы. То ли незаурядный ум, то ли чуткое нутро подсказало: на войне зачастую некогда обдумывать форму обращения к сотоварищу и размышлять о том, кем твой сотоварищ является: видавшим виды мужиком, очаровательной женщиной или же юной, краснеющей по любому поводу девушкой. Приказания всем отдаются одинаковые, и все одинаково четко должны их исполнять.
 Губы задумавшейся Арины дрогнули в слабой улыбке… Отмотав череду событий операции «Возмездие» далеко назад, она неожиданно осознала, что как раз-то Извольский, коего поначалу едва не возненавидела, мягко и осторожно — без лишней афиши, пытался делать для нее маленькие, незначительные на первый взгляд исключения из этих строгих канонов: с первого дня обращался на «Вы»; слегка цыкнул лишь однажды, для ее же пользы возвратив с небес на землю; всячески оберегал, упрятывая в середину строя на марше или отыскивая самое безопасное местечко перед приведением в исполнение очередного приговора. И совсем уж лучезарная улыбка озарила светлое лицо девушки, вспомнившей о том, как неуклюжий подполковник внезапно сбил ее кошачьим прыжком и пару минут в крепчайших объятиях прижимал к земле. «Да, все, что он делал, было бесспорным, своевременным и идеальным по исполнению… — прикрыв глаза длинными густыми ресницами, часто закивала она головой и справедливо рассудила: — Повалили тебя наземь, пнув по изящному заду здоровенной кроссовкой — нечего обижаться, коль пуля чеченского снайпера просвистит мимо. Лучше сказать спасибо, чтоб и в следующий раз пнуть не забыли…»
 Балбеса Ярцева она раскусила мгновенно — еще на борту транспортного самолета, доставившего их из Питера в Чечню. Обычный плут, бабник, паяц, шалопай. Хотя и неплохой профессионал, не лишенный, к тому же доброго, отзывчивого сердца. Она частенько посмеивалась над его выходками или хлесткими выражениями, граничащими с ненормативной лексикой. Но не более того…
 Извольский же отчего-то все чаще и настойчивее приковывал к себе ее внимание. А вот отчего, Арина пока разобраться не могла и лишь дивилась загадочной метаморфозе — раздражение на него понемногу ослабевало, и, удивительное дело — даже стойкая привычка прикладываться во время коротких остановок к плоской фляжке со спиртом, уже не возмущала, а воспринималась без малого как должное. Вот и сейчас, когда Георгий Павлович завинчивал крошечную пробочку, перед тем, как спрятать емкость в набедренный брючный карман, она, неожиданно подумала: «Будь у него там не спирт, а что-нибудь менее крепкое, пожалуй, и я не отказалась бы сделать глоток-другой…»
 Заместитель командира «Шторма» отошел в сторону, а Северцева, вдруг очнувшись от размышлений, покраснела и поспешно склонилась над ранцем…
 — Допроси его, Сергей, — усаживаясь на траву, нарочито громко повелел командир и кивнул в сторону трусливо хлопавшего глазами чеченца. — Если заартачится или начнет врать, я не пожалею для него пули.
 При этом он достал из «лифчика» внушительную «Гюрзу», демонстративно передернул затвор и положил готовый к выстрелу пистолет рядом…
 Преемника Умаджиева звали Асланбек Джабаев. Он беспрестанно и сбивчиво тараторил, без утайки выкладывая Болотову сведения, способные, по его мнению, благоприятно повлиять на решение короткого спецназовского суда. В итоге офицер ФСБ узнал многое, кроме одной немаловажной детали — координат Главного штаба. Увы, но этими секретными данными чеченец, ставший амиром несколько дней назад, не владел. И спустя час Болотов отправил первое закодированное донесение на имя полковника Горюнова.
 Текст донесения гласил:
  Управление по борьбе с терроризмом 
  и политическим экстремизмом 
  Секретно 
  Полковнику Горюнову 
  Лично 
  29 июня 
  Болотов 
  «1. Группой успешно устранены Усман Калаев, Али Рамазанов, Хамзат Габаров. Полевой командир Арсен Умаджиев назначен помощником начальника Главного штаба ВС ЧРИ. 
  2. Местонахождение Главного штаба ВС ЧРИ пока не установлено. 
  3. Бригадный генерал Арби Мусаев на днях отбывает через Тбилиси в Исламабад, где возобновляется переговорный процесс по вопросам финансирования сепаратистского движения в Чечне. 
  4. Один из лидеров ЧРИ Али Аларханов неделей ранее отправлен в Доху (Катар) для прохождения длительного курса лечения. 
  5. Потери группы на 29 июня составляют три человека: к-н Одинцов; л-т Лунько; ст. пр-к Кравчук». 
 — Ну вот и отлично… Передали, — вздохнул фээсбэшник, сворачивая аппаратуру и укладывая ее в ранец. Кивнув в сторону пленника, по-прежнему сидевшего скрестив ноги у основания корявого дубка, прошептал: — Надо бы от этого отделаться.
 Усмехнувшись невесть откуда взявшейся решительности недавнего интеллигента, Жорж остудил его пыл:
 — Успеем. Ткни-ка лучше в карту и поведай мне о следующем «клиенте».
 — А следующего, Георгий, нам необходимо взять живьем. И вообще, считаю, настала пора посвятить тебя в тайну нашего с Северцевой индивидуального задания.
 — О как!.. Стало быть, оправдал, заслужил и снискал? Ну, валяй, просвещай…
 Почувствовав неловкость за излишний пафос своей последней фразы, Болотов пробормотал:
 — Ты уж не обижайся, Георгий… Но мне приказано перейти к выполнению второго задания, когда список подлежащих физическому уничтожению, иссякнет. На сегодняшний день, не считая Арсена Умаджиева, осталось двое… Но мне кажется, занимаясь ими, мы можем упустить драгоценное время. Нам необходимо, побыстрее, добыть одну очень важную информацию!
 — Ладно, рассказывай. Только вот что… Давай-ка и Кролика позовем, а то не принято у нас в «Шторме» чтоб один знал, а другой догадывался…
 — Вот это народищу собралось!.. Курбан-байрам что ли празднуют? — изумленно воскликнул Болотов, рассматривая в бинокль большое людское скопище на окраине села Ушкалой.
 Толпа действительно впечатляла. Извольскому даже не понадобилась оптика для примерной оценки численности собравшихся сельчан.
 — Человек триста, — подтвердил он и задумчиво добавил: — Курбан отмечали в феврале, а это, должно быть, чья-то свадьба или юбилей…
 Празднество происходило в ровной долинке, одним краем примыкавшей к селу. Почти посередине огромную лужайку рассекала дорога, идущая вдоль Аргуна с юга — от села Гомхой, на север — до самого Грозного. Обе обочины дороги занимали разномастные автомобили — вероятно, большинство из приглашенных гостей были приезжими.
 — Машины «клиента» нашел? — справился шеф спецназовцев у Сергея.
 — Нет пока…
 — На чем он ездит?
 — Умалатов на серебристом «Бумере», охрана в количестве пяти-семи человек на «Тойоте» и «Опеле». Все машины — внедорожники…
 — Еще один новый чеченец… — проворчал подполковник, приподнимая винтовку Кравчука и обозревая вереницу автомобилей сквозь оптический прицел.
 Ярцев, Северцева и пленный преемник Умаджиева сидели тем временем метрах в десяти от опушки реденького леса — под сенью кривых низкорослых дубов. У кавказца были связаны только руки, поэтому подрывник держал свой «Вал» направленным в голову Асланбека Джабаева, и был готов нажать на спусковой крючок в ответ на любую его выходку.
 — Есть!.. — обрадовано воскликнул майор. — Все три вездехода стоят на обочине — почти у самой деревни.
 — Вот и чудненько, — отвечал Жорж, опуская «Винторез».
 — Каковы наши действия? Ты помнишь, что Умалатова необходимо взять живым?
 — Помню… — скривился тот, повернулся к чеченцу и позвал: — Эй ты, басурман! Поди сюда.
 «Примат» послушно засеменил на полусогнутых ногах к русскому офицеру, не особо церемонящемуся с бородатой братвой. Едва он приблизился к спецназовцу, как в руке у того сверкнуло лезвие ножа…
 — Не убивайте!.. — заскулил он, упав на колени. — Аллахом клянусь — никогда больше не вернусь в горы! Домой пойду, в село!..
 — Заткнись, — процедил Жорж, одним движением распоров веревку на его запястьях. — Иди, ты свободен.
 Четыре пары глаз удивленно уставились на Извольского — слишком уж неожиданным показалось коллегам и пленному проявление такой милости…
 — Ну?.. И чего застыл, как дерьмо Снежной Королевы? Иди, говорю, пока не передумал. Вот по этой дороге отправишься на север до Шатоя, а там по равнине до твоих Малых Веранд рукой подать. Усек?
 Тот закивал, боязливо при этом косясь на снайперскую винтовку, да решив, в конце концов, что другого шанса ему предоставлено Всевышним не будет, торопливо вышел из леса и двинулся к селу.
 — Стой! — внезапно крикнул Георгий.
 Кавказец остановился и, втянув голову в плечи, обернулся — в бегающих глазках были страх, мольба, сомнение…
 — Откуда у тебя в палатке сумки, под завязку набитые медикаментами?
 — Их… Их передал нам Арсен… Арсен Умаджиев, для раненных…
 — А он где их взял?
 — Не знаю, уважаемый. Аллахом клянусь — не знаю…
 — Ладно, ковыляй дальше!.. — скомандовал Жорж. Когда амир отошел на приличное расстояние, обернулся к Болотову, Ярцеву и Северцевой: — А теперь быстро перемещаемся к шоссе!
 Пригнувшись и прячась в реденькой лесной опушке, все четверо стремительно преодолели метров восемьсот и оказались у дороги, ведущей от Ушкалоя на юг. Как раз в этом направлении должен был ехать Умалатов, задумай он возвратиться в свой горный лагерь.
 — Ты бы раскрыл нам свой план, — откашливаясь от быстрого бега и держась за грудь, прохрипел майор. — А то так помрем и не узнаем зачем…
 — А узнаешь, и помирать станет легче? — улыбнулся тот в ответ. — Ладно, слушайте… Сейчас Джабаев придет в село, и раструбит о нас охране господина Умалатова. «Клиент», напуганный недавней гибелью своих коллег, несомненно, попытается прорваться на юг. С логикой согласны?
 — Факт, — одобрил Ярцев.
 Болотов и Арина закивали головами.
 — Тогда приступаем.
 Группа разделилась на две пары: Извольский с Ярцевым залегли по обе стороны от дорожного полотна, а майор с девушкой заняли позицию чуть выше — на пригорке, обеспечивая наблюдение и координацию действий двух спецназовцев.
 — Ну что там, Сергей? — нетерпеливо потребовал информации по радиостанции подполковник. — Джабаев дошел до села?
 — Да, только что. Разговаривает с кем-то и показывает рукой на опушку — туда, где мы сидели впятером…
 — Молодец. Настоящий мусульманин…
 — В толпе появилось заметное движение — заволновались, — продолжал методично докладывать обстановку майор, не опуская от глаз бинокля. — Потянулись к автомобилям… Одна машина тронулась на север. Вторая, третья… Так, внимание! Внедорожники разворачиваются носом к югу. Едут!
 — В каком порядке едут? — раздражаясь неопытности фээсбэшника, прикрикнул Георгий.
 — Охрана впереди и сзади. «Бумер» посередине.
 — Ясно. Кролик, первый вездеход — мой, твой — последний. Задних пассажиров «Бумера» не трогать!
 — Понял.
 Когда небольшая колонна дорогих иномарок почти поравнялась с засевшими по обочинам спецназовцами, две гранаты разом полетели к ведущему и замыкающему автомобилям. Взрыв обеих лимонок раздался одновременно, опрокинув на бок идущий первым «Опель» и резко крутанув немного отставшую от остальных «Тойоту». «Опель» напрочь перегородил собой дорогу, а японский массивный внедорожник, проехав по инерции десяток метров, ткнулся радиаторной решеткой в кювет. Две коротких очереди добили тех, кто еще был жив в салонах этих машин. Теперь следовало оперативно заняться «БВМ» резко затормозившим, дабы не врезаться в перевернутого «земляка».
 Зная, что избалованные главари банд считают недостойным садиться рядом с водилой, Извольский саданул из «Вала» по передней правой дверце «Бумера» и, пригнувшись, метнулся к нему. С противоположной обочины к застывшему немецкому «паркетному» вездеходу, петляя, бежал Ярцев, уложив на ходу чеченца, сидевшего за рулем…
 — Из машины! Руки за голову! — резко открыв заднюю дверцу, скомандовал подполковник.
 На асфальт торопливо выпрыгнул перепуганный молодой кавказец…
 — Фамилия! — ощупав карманы парня, гаркнул ему в ухо Жорж.
 — Муси… Мусиев. Асхат… — пролепетал тот.
 — Где Умалатов?! — еще громче заорал русский спецназовец.
 — Он… он в другой машине…
 — В какой? — проревел Палыч, приставляя ствол автомата к его горлу. — В «Опеле» или в «Тойоте»?
 — Н-нет… — совсем потерялся тот. — В «уазике»…
 — В каком еще «уазике»? Ты что плетешь?! А ну живо говори правду!
 Не обремененный возрастом и необстрелянный боевик жалобным голосом сообщил:
 — Умалатов приказал нам ехать в этом направлении, а сам сел в пятнистый «уазик» и отправился в другую сторону. Клянусь Аллахом — это правда.
 Сбежавшие к этому времени с пригорка фээсбэшники уже стояли рядом и слушали сбивчивую речь чеченца. Ярцев настороженно поглядывал в сторону села, где толпа гостей, приглашенных на свадьбу, таяла на глазах…
 — Все в машину! — скомандовал Георгий Павлович. — Кролик за руль. Северцева, готовь камеру — будешь снимать.
 Проворный подрывник метнулся к «БМВ», но не смог устоять перед соблазном помочь единственной даме — сначала закинул в салон ранец, а потом, подхватив за талию, ловко подсадил и ее. Прежде чем сесть рядом с Олегом, подполковник оттолкнул чеченского парня и, не прицеливаясь, произвел одиночный выстрел по его коленному суставу. Истошно закричав, тот схватился за ногу и, повалившись, стал кататься по асфальту…
 — С таким ранением его в банду больше не возьмут. Еще спасибо скажет, дожив до старости… — проворчал Жорж, в ответ на вопросительные взгляды Болотова и Северцевой. Перезаряжая автомат, приказал: — Вперед, Кролик. Наша цель — пятнистый «уазик»…




 Часть четвертая
 Приказано взять живым



 «Предгрозовое затишье закончилось. Изначально его нарушили лидеры сепаратистов, отдав приказ о нападении на ряд объектов, расположенных на территории сопредельной Ингушетии, а теперь средства массовой информации едва ли не каждый день наперебой рассказывают читателям о гибели очередного бандитского главаря. Похоже, руководство самопровозглашенной Ичкерии не ожидало от российских спецслужб такого оперативного, смелого ответа и, после того, как были последовательно уничтожены Калаев, Рамазанов и Габаров, гадают, трусливо почесывая косматые бороды: кого же закопают головой к Мекке следующим?..
 Что ж, по крайней мере, мы тоже способны на решительные действия, когда отступать боле некуда. Хотя бы это радует…
 Итак, группа российского спецназа успешно действует в тылу чеченских бандитов, верша короткое, суровое правосудие и, надеюсь, вряд ли кому-то из тех, кто недавно, салютуя победе и размахивая зелеными флагами, возвращался из Ингушетии, удастся избежать заслуженного наказания!
 Ну а как же быть с теми отпетыми преступниками, что имеют такие же по локоть окровавленные руки, но успели спрятаться за пределами Российской Федерации? По моим данным подобных террористов не мало проживает в Пакистане, Афганистане, Иране, Катаре, Саудовской Аравии… И список таковых стран, ставших прибежищем для убийц и насильников, можно продолжать очень долго!..
 Однако полагаю, и эта проблема будет разрешена в самом скором времени. Опять же со ссылкой на хорошо информированный источник, могу обнадежить моих читателей: недавно нашей разведкой получены исчерпывающие данные о нахождении двух высокопоставленных руководителей Чеченской Республики Ичкерии в столицах Пакистана и Катара. «В ближайшее время, — утверждает надежный источник, — ими вплотную будут заниматься агенты наших спецслужб».
 И как говориться: туда им и дорога!

    Анна Снегина.

    29 июня. Чечня. Грозный».


 Глава первая
 Тбилиси — Исламабад — Доха

 Удобно устроившись в кресле гражданского лайнера, Арби Мусаев с облегчением вздохнул — наконец-то гарантирована неделя спокойной, вольготной жизни. Эта жизнь могла сравниться разве что с райской, после холодных, продуваемых всеми ветрами палаток, в изобилии разбросанных по горным плато и перевалам южной Ичкерии. Бригадный генерал мысленно поблагодарил Всевышнего за предоставленную передышку и под мерный рокот реактивных двигателей прикрыл глаза. Разогнавшись, самолет плавно оторвался от ровной бетонной полосы тбилисского аэропорта и взял курс на юго-восток…
 Сзади, через четыре ряда кресел от Мусаева и сопровождавших его помощников, сидел пассажир лет сорока пяти с загорелым круглым лицом и заметно выступающим брюшком, туго перехваченным брючным ремнем где-то далеко под пупком. В одной руке он держал скомканный платок, коим беспрестанно протирал шею либо промокал лоб, другой неспешно пролистывал какой-то журнал, лежащий на его пухлых коленях…
 В сущности, этот полноватый и безобидный с виду мужичок совершенно не отличался от десятков других пассажиров мужского пола, беспечно путешествующих по южным странам Среднего Востока. Руководитель какого-нибудь хорошо поставленного бизнеса в Грузии, Абхазии или России — примерно такую бы он заслужил характеристику, заставь кого-то из попутчиков повнимательнее к нему присмотреться. Однако если бы среди летевших в Исламабад нашелся хотя бы один человек с наметанным взглядом контрразведчика, то некие мельчайшие детали в поведении толстячка, непременно бы его заинтересовали…
 Изредка, найдя нечто для себя интересное, мужчина приподнимал лощеное издание и, держа перед собой, прочитывал статью. Во время чтения взгляд его частенько перемещался поверх листов и упирался в затылок маститого чеченского функционера. Когда до посадки лайнера осталось сорок пять минут, а из-за шторки выпорхнула стюардесса, неся поднос с прохладительными напитками, он встал, небрежно бросил на сиденье журнал и, захватив с собой платок, направился в носовую туалетную комнату.
 Пухленький пассажир шел неспешно, вразвалочку и с худенькой миловидной стюардессой поравнялся как раз у места Арби Мусаева. Задержав на мгновение руку с платком на спинке его кресла, он с трудом разминулся с улыбнувшейся его несуразной комплекции девушкой и потопал дальше, пока не исчез за плотной портьерой, отделявшей салон от служебных отсеков лайнера. Ни один праздный взгляд, насмешливо провожавший потного толстячка, не приметил, как из мягкой пластиковой ампулы, спрятанной в платке, аккуратно выскользнула маленькая капля бесцветной жидкости, точно угодившая на плечо высокопоставленного чеченца…
 К тому времени, когда повеселевший мужчинка вернулся и, плюхнувшись объемным задом прямо на журнал, стал с неимоверным усердием застегивать под животом привязной ремень, следов от мизерной капли на белоснежной тонкой рубашке Мусаева почти не осталось. Пропитав материю и соприкасаясь с кожным покровом, сильнейший яд постепенно проникал в кровь…
 Сердце полномочного представителя мятежной Ичкерии остановилось ровно через полтора часа в шикарном номере респектабельного пятизвездочного отеля…
 Устранение бригадного генерала Мусаева происходило через трое суток после передачи сведений майором Болотовым в отдел центрального подчинения и спустя сутки с момента выхода из печати газетного номера со статьей Анны Снегиной. Благодяря такой сверхоперативности российских разведчиков, дипломатов и спецслужб, смешной толстячок с двумя агентами прикрытия благополучно сошел по трапу самолета в Исламабаде и направился к билетным кассам аэровокзала. Там, предъявив запасной комплект документов с другой фамилией и гражданством, он приобрел билет на рейс «Исламабад-Стамбул», а утром следующего дня спокойно писал отчет о прошедшей командировке, сидя в номере одной из московских гостиниц.
 Увы, но операция по физическому уничтожению Али Аларханова проистекала не столь гладко, как на борту авиалайнера, и виной тому послужила все та же последняя статья молодой, амбициозной журналистки из Санкт-Петербурга. С некоторых пор внимательно следивший за ее публикациями Арсен Умаджиев, среагировал мгновенно — связался с надежными людьми в Исламабаде и Дохе, сообщив о нависшей угрозе над жизнями именитых соплеменников. Пакистанское представительство сепаратистской Ичкерии в ответ на ценную, но запоздавшую информацию с прискорбием известило о внезапной смерти Арби Мусаева. Диалог с земляками, обосновавшимися в Катаре, так же не спас известного чеченского лидера. Однако вторая акция спецслужб стартовала сутками позже, предоставив окружению Аларханова небольшую фору…
 Мощное взрывное устройство из пластида, заложенное под днищем «Джипа», было приведено в действие, когда влиятельный кавказец с тринадцатилетним сыном и двумя телохранителями собирался совершить поездку по центру города. Аларханов и один из охранников погибли сразу; второй секьюрити скончался в больнице, сын же, получив ранения, выжил.
 Трем российским офицерам ГРУ не хватило сорока минут, чтобы ускользнуть от службы государственной безопасности Катара, и двое из троих были арестованы в аэропорту Абу-Даби сопредельных с Катаром Объединенных Арабских Эмиратов…

 Глава вторая
 Горная Чечня

 В несколько секунд проскочив Ушкалой, «Бумер» на безумной скорости мчался по шоссе, петлявшему между живописных горных склонов. Справа то появлялась, то исчезала внизу — за крутым обрывом река Аргун, несшая свои холодные воды в попутном направлении к большому селению Шатой, стремительно приближавшемуся с каждой минутой головокружительной погони. Олег уверенно вел автомобиль, почти не сбрасывая скорости на поворотах, легко обходя редкий попутный и молниеносно реагируя на встречный транспорт. Сжимая оружие, мужчины напряженно вглядывались вперед, а единственная девушка, выполняя приказ командира, снимала бешеную гонку на камеру…
 Серый «уазик» с темными разводами по бортам показался впереди минут через семь-восемь. Выражение лица Извольского оставалось спокойным, движения полны уверенности. Заметив, как Болотов высунул в окно ствол «РПКСНа», он недовольно пробурчал:
 — Я сам остановлю его.
 При этом командир вытащил из жилетного кармана «Гюрзу» и приготовился к стрельбе. Но когда они сблизились с автомобилем Умалатова до нужной дистанции, произошло нечто совершенно неожиданное…
 Едва преследуемый чеченец проскочил неприметную, прилегающую слева лощинку, извилистой змейкой подползающей к дороге от высоких хребтов, как с нее проворно выехал бортовой «Урал». Встав поперек шоссе, он преградил собой путь несущемуся на огромной скорости внедорожнику.
 — Влево, в лощину! — крикнул подполковник.
 Но Ярцев и сам видел, что другого выхода нет — справа круто вниз уходил обрывистый речной берег. Под визг стиравшихся о дорожное полотно покрышек он крутанул руль влево, а по капоту и бортам «БМВ» беспорядочно защелкали пули.
 «Засада! — мелькнула в голове Жоржа догадка, а затем один за другим пронеслись закономерные вопросы: — Кто организовал ловушку?! Откуда они узнали о нашем появлении?! Сколько их и какова диспозиция?»
 А пока вездеход скакал по булыжникам узкой обочины, пытаясь избежать столкновения с грузовиком или скалами. Машинально меняя «Гюрзу» на «Вал», Извольский озирался по сторонам, пытаясь отыскать огневые точки чеченских стрелков, а Болотов, подпрыгивая на мягком сиденье, все ж высунул пулемет наружу и, не прицеливаясь, куда-то палил…
 — Крути вправо — попробуем прорваться по дороге! — крикнул подрывнику подполковник, между делом изрешетив из автомата кабину «Урала», оставшегося позади справа. В этот миг он почувствовал удар в спинку кресла, а на лобовом стекле появилось три отверстия — еще одна точная очередь прошила салон вездехода.
 Олег отчего-то не спешил выполнять команду, и автомобиль продолжал забирать влево, плавно удаляясь от шоссе.
 — Кролик, вправо!! — снова рявкнул Жорж, перезарядив автомат и разбивая его прикладом потрескавшееся переднее стекло.
 — Он, кажется, ранен, — не своим голосом подсказала Северцева, на миг оторвавшись от работающей камеры.
 И только тогда Георгий Павлович обратил внимание на слишком уж странные, безвольные движения головы Олега, качавшейся в такт автомобильной тряске. Невидящий взгляд его был лишен осмысленного выражения, а накрепко вцепившиеся в руль ладони скорее удерживали тело от падения, нежели управляли машиной…
 — Черт!.. — выругался командир группы, подкручивая руль, чтоб «Бумер» окончательно не увяз средь больших камней рядом с лощиной. С трудом выруливая на дорогу, скомандовал: — Сергей, не прекращай огонь!
 — Куда стрелять-то? Никого не видно…
 — Похрену куда! По склонам!.. Все они сидят там — это их излюбленная тактика.
 Под звуки коротких очередей, раздававшихся с задних пассажирских мест, он переместил Ярцева на правое кресло, сам же, устроившись не его месте, вывел автомобиль из-под обстрела. Теперь предстояло нагнать злополучный «УАЗ», сбавивший скорость и, будто поддразнивая, маячивший впереди…
 Выстрелы со склонов и в салоне стихли. В наступившей тишине Арина вдруг жалобно позвала:
 — Сергей, Сережа…
 — Что там у вас? — не оборачиваясь, спросил Извольский.
 — Не знаю… Он не отвечает…
 Болотов привалился к левой дверце и все так же целил куда-то стволом пулемета. Правая ладонь его побелела, словно стремясь раздавить пластиковую рукоятку, а указательный палец по-прежнему лежал на спусковом крючке, до отказа утопив его назад. Точно из солидарности со своим поверженным стрелком, «РПКСН» молчал…
 Поигрывая желваками на скулах, заместитель командира «Шторма» буравил взглядом серый вездеход. Только что происшедшее с его отрядом казалось едва ли не катастрофой, но здравый рассудок, отгоняя скорбные мысли, подсказывал: «Это еще не все. Умалатов неспроста тащит нас вперед — там наверняка уготован очередной неприятный сюрприз…»
 Боле не раздумывая, он вскинул правой рукой «Вал» и на удачу выпустил в «уазик» одну пулю. Страстное желание разнести голову его водителю не остановило даже то предположение, что за рулем может находиться сам Умалатов или же восседать точно позади шофера.
 Русский военный внедорожник завихлял по ленточке шоссе и остановился у самого обрыва. В тот же миг и двигатель «БМВ» начал давать сбои — на капоте отчетливо зияло несколько пулевых пробоин.
 Подполковник тормознул, не доехав до «УАЗа» метров пятидесяти и уже прицельно выстрелил в его левое зеркало заднего вида — вся кормовая часть вездехода, включая продолговатое оконце, была покрыта толстым слоем пыли, и видеть происходящее сзади пассажиры могли только при помощи этого зеркала…
 — Ты в порядке? — мимолетно глянул он на Северцеву, покидая салон.
 Девушка с бледным, как мел лицом безмолвствовала…
 Тогда он помог ей выбраться наружу, слегка встряхнул за плечи, подал «Винторез» Кравчука и повелел голосом ровным и уверенным, будто все события развивались по четко спланированному ими графику:
 — За работу, Северцева. Держи машину на прицеле. Если появится кто-то помимо Умалатова, стреляй без раздумий.
 Сам же, повернувшись, решительно направился к цели их погони, все так же держа автомат одной правой рукой. Ему следовало поторапливаться, пока место убитого водилы не занял очередной опричник главаря…
 С выстрелом Арина запоздала.
 Жорж подходил к серому вездеходу сзади и немного слева, дабы держать в поле зрения водительское место, потому не мог заметить, как справа — со стороны обрыва, кто-то быстро скользнул на обочину. Этот «кто-то» с укороченным «Калашниковым» неожиданно выскочил из-за машины, когда между ней и Палычем было не более пятнадцати шагов…
 Увы, но времени на выяснение личности бандита не оставалось, и оружие вздрогнуло в руках двух мужчин одновременно. Пуля чеченца слегка задела шею Георгия, обдав все лицо горячей, упругой волной. Спецназовец, возможно, тоже произвел не самый удачный в своей жизни выстрел, однако кавказец качнулся, ступил назад раз, другой и остановился, неуверенно балансируя на самом краю обрыва. Тут-то его и настигла пуля, выпущенная девушкой из снайперской винтовки. Не вскрикнув и не вскинув рук, тот удивленно повернул голову в сторону «Бумера», потом глянул на свою пробитую грудь и, обмякнув, сорвался вниз.
 «Молодец, девчонка!.. Постепенно излечивается от „обморочного романтизма“. А это был явно не Умалатов, коль она его без сожалений продырявила», — отметил про себя командир группы и, решив не испытывать судьбу вторично, саданул из «Вала» под крышу брезентового верха серого автомобиля.
 После чего коротко известил тех, кто еще мог скрываться внутри:
 — Следующая очередь в бензобак.
 Запыленное продолговатое оконце на корме «УАЗа» колыхнулось, правая задняя дверка медленно приоткрылась, и на землю спрыгнул подтянутый чеченец в темно-зеленой форме и высокой папахе на голове.
 — Это он, — раздался голос подбегавшей сзади Северцевой.
 — И как тебе удается все делать вовремя?.. — проворчал Извольский.
 Она виновато потупила взор, чуть надув красивые губки, но тут же испуганно пробормотала:
 — Ой!.. У вас на шее кровь…
 — Ерунда, — побрился утром неудачно. Пошли за нашей добычей…
 Арина вздохнула и покорно поплелась следом…
 Георгий Павлович медленно повел пятнистый «уазик» в обратном направлении — на юг. Вскоре предстояло миновать злополучную ложбину с засевшими по склонам нависших над ней гор боевиками. Ради успешного преодоления заслона рядом с Жоржем сидел хмурый Умалатов. Руки его были свободны, зато Северцева, притаившаяся сзади, подпирала спинку правого кресла коротким стволом своего «Каштана». Слева от девушки находился Ярцев, бессильно уронивший голову ей на плечо. Парень был жив и даже изредка приходил в сознание, но малокалиберная пуля, прошившая тело по диагонали — от шеи до правого подреберья, шансов оставляла не много. Еще левее — у окна, покоилось тело мертвого Болотова.
 — Ну-ка, нарисуйся — улыбнись, помаши им ручкой и скажи что у тебя все в порядке, — приказал подполковник на сносном чеченском языке, чем слегка удивил полевого командира и фээсбэшницу.
 Авто уже неспешно подъезжало к ложбине. «Урал» освободил проезжую часть и теперь стоял справа от дороги, рядом — у кабины лежали два окровавленных трупа. Чуть поодаль — у скалы собралось около десятка вооруженных «приматов».
 Улыбаться соплеменникам Умалатов не стал, как, впрочем, и махать. Но последнюю часть приказа русского офицера выполнил четко — никому из рядовых членов банды не пришло в голову организовать преследование автомобиля амира. И вскоре вдавив педаль газа до самого пола, сотрудник «Шторма» разогнал «УАЗ» до предельно возможной скорости…
 Немного не доехав до развилки, откуда одно шоссе вело на восток — к Шарою, а другое дальше на юг — к Гомхою, серенький вездеход свернул вправо к пологому подножию горы, вознесшей остроконечную вершину к медленно плывущим облакам. Немного пропетляв по реденькому лесу, Извольский остановил машину…
 — Товарищ подполковник… Георгий Павлович… — с трудом прошептал Ярцев, когда тот осторожно вынес его на руках из «уазика» и уложил на мягкую траву.
 — Молчи, тебе нужно беречь силы, — ответил тот, покосившись на присевшую рядом Арину. Она едва закончила связывать чеченца, и с лица еще не успело сойти отвращение после кратковременного свидания с ним.
 — Я только хотел попросить… — не то простонал, не то подал голос тяжело раненный. — Георгий Павлович, не называйте меня, пожалуйста, Кроликом…
 — Не буду, Олег. Даю слово!.. — кивнул заместитель командира «Шторма». — Да и не Кролик ты вовсе. Ты — молодчина… На таких парнях как ты весь спецназ держится…
 Тот удовлетворенно прикрыл глаза и даже попытался улыбнуться. Какое-то время он лежал неподвижно, затем по телу внезапно пошли судороги, лицо исказилось немыслимой болью. Северцева схватила его ладонь и, поглаживая ее, кусала от бессилия свои губы. Подполковник прямо через одежду ввел Олегу обезболивающее средство…
 — А вообще, должен признаться… — растягивая слова, сказал подрывник, когда наркотик подействовал, и мучительные спазмы прекратились. Теперь он говорил, не обращаясь к кому-то конкретно, а скорее стараясь успеть сказать нечто очень важное в эту минуту: — Я бы не отказался и дальше воевать в таком же составе. И что б красавица Арина рядом была и все мужики наши погибшие… А командовал бы непременно Георгий Павлович… Он высочайший профи… От бога… С ним куда угодно… Хоть против самого Черта…
 Молодой старлей улыбнулся, сильно сжал руку девушки, да так и застыл, устремив взгляд в бездонное ультрамариновое небо, чуть разбавленное белыми пятнами облаков…
 Северцева долго не решалась отпустить холодеющую ладонь молодого человека. Рядом так же тихо, словно в забытьи стоял на коленях Извольский, припоминая каждый из тех дней, что довелось общаться с Сергеем и Олегом. Зубы его были крепко стиснуты, на скулах двигались шишки…
 От воспоминаний отвлек странный жутковатый звук. Он посмотрел на девушку, сидящую с поникшей головой — длинные распущенные волосы закрывали ее лицо, но плечи изредка вздрагивали, и тогда доносился то ли всхлип, то ли резкий вздох. «Она никак не может привыкнуть к смерти. Никак… — сокрушенно подумал командир. — Я всегда водил в атаки мужиков и, наверное, избалован их быстрой адаптацией. А тут совсем другое… Как знать, сумеет ли она вообще когда-нибудь побороть в себе слабость?..»
 Но скоро он понял, что дело обстоит гораздо хуже, чем предполагал…
 Арина вдруг запрокинула голову вверх и громко засмеялась. Даже связанный Умалатов нервно поежился, когда этот страшный неестественный смех разнесся средь древесных стволов редколесья. С минуту Георгий смотрел на ее сухие — без слез глаза, на застывшие в какой-то демонической насмешке губы и осознавал необходимость скорейшего вывода девушки из этого дикого ступора — состояния, прямиком ведущего к помешательству. Он помнил из своей практики парочку схожих случаев с молодыми бойцами, «излечение» коих происходило довольно просто — резкий хук в челюсть и отсчет до десяти. После нокаута «пациенты» вставали на ноги с абсолютно здоровой и готовой к любым испытаниям психикой. Однако сейчас срочная помощь требовалась не соизмеримому с ним по габаритам спецназовцу, а хрупкой Северцевой…
 Извольский несколько раз легонько хлопнул ладонью по нежной щеке, обнял ее за плечи и осторожно притянул к себе. Она ничему не противилась, наоборот, по мере того, как судорожный смех стихал — все плотнее прижималась к его груди…
 Скоро все стало на свои места, и девушка самым обыкновенным образом рыдала, изрядно окропляя куртку командира слезами…
 Он тихонько поглаживал ее голову и шептал:
 — Ну, вот и молодец, девочка. Теперь нужно просто успокоиться… Ну?.. Ты же у нас умница…
 Жорж неподвижно сидел на краю могилы, беспрестанно курил и тяжелым взглядом изучал главаря чеченской банды. С помощью саперной лопатки, оказавшейся в «уазике», тот углублял и расширял яму до приемлемых размеров. Умалатов был примерно одного с ним возраста, подтянутый, немногословный, с аккуратно подстриженной черной квадратной бородкой, обрамляющей приятное лицо. Отчасти Георгий симпатизировал сильным противникам — они никогда не ныли, не просили пощады, вели себя с достоинством. Но на сей раз, он едва сдержался от безумного желания пристрелить пленного сразу же после смерти Олега — последнего спецназовца из его группы. Остановило одно — вторая и наиважнейшая часть задания Болотова и Северцевой. Миссия, которую отныне надлежало выполнять ему и Арине…
 Болотова и Ярцева они похоронили в одной, общей могиле. Последние пять дней своей жизни те провели рядом, выполняя единую задачу. Также вместе их и решено было уложить на ровное дно ямы…
 Связанный кавказец снова сидел под деревом. Девушка до сего дня избегала участия в прощании с товарищами, посему подполковник полагал, что стоит у могилы в одиночестве. Он извлек из набедренного кармана плоскую фляжку, медленно отвинтил крышечку, прикурил сигарету, служившую традиционной «закуской»…
 Вдруг кто-то осторожно тронул его за локоть. Извольский обернулся… Сзади неслышно подошла Арина и смотрела на него каким-то странным, незнакомым ему взглядом. Ранее в больших, выразительно блестевших глазах он мог прочесть что угодно: ненависть или подчеркнутую дерзость, насмешку или неповиновение, стремление что-то доказать или даже нечто похожее на злость. Теперь же теплый взор просил прощения, выражал беспредельное доверие и в то же время пытался утешить, как утешал ее часом раньше он сам…
 «Впрочем, — мелькнула искорка сомнения, — возможно, все это мне только мерещится».
 — И я хочу их помянуть, — кивнула она на фляжку со спиртом.
 — Проглоти, не дыши и сразу закусывай, — посоветовал Жорж, протягивая вслед за плоским сосудом маленькую шоколадку из комплекта суточного рациона питания.
 Собравшись с духом, девушка сделала глоток, затаив дыхание, откусила кусочек шоколада и только после этого закатила глаза от ужаса.
 — Ну вот, теперь ты настоящий боец спецназа, — грустно улыбнулся он.
 Говорить она пока не могла, потому лишь часто кивала, смахивая пальчиками выступившие то ли от крепости напитка, то ли из-за отвратительного настроения слезы…
 — Значит, говорить ты с нами не собираешься… — подвел итог бесполезного получасового дознания подполковник.
 Но и этот вывод не дал повода Умалатову раскрыть рот — он по-прежнему сидел вполоборота к русскому офицеру, спиной к девушке и надменно молчал. Безусловно, в арсенале Георгия имелись способы, наверняка бы заставившие упрямца ответить на интересующие их вопросы, но все они, к сожалению, предполагали некое членовредительство, а это никак не вписывалось в дальнейшие планы Извольского…
 — Хорошо, тогда поступим так… — поднялся он на ноги, вынул из нагрудных ножен десантный кинжал и протянул Северцевой. — Не сочти за труд, пособи мужчине раздеться.
 Та от неожиданности опешила. Тогда незаметно подмигнув ей, он с еще большей решительностью заявил:
 — Да-да, не развязывая рук, режь его одежду и снимай, пока господин Умалатов не останется совершенно голым.
 Полевой командир резко поднял голову и стрельнул в сторону спецназовца свирепым взглядом.
 Арина, приняв игру, приступила…
 — Сейчас мы тебя разденем, привяжем длинным фалом к заднему мосту твоего же «уазика» и потихоньку поедем по селам, — прохаживаясь рядом, рассуждал о самых ближайших перспективах подполковник, пока агент ФСБ беспощадно кромсала левый рукав новенькой пятнистой формы натовского образца.
 С минуту пленник сидел смиренно, однако по мере осознания последствий прогулок нагишом по горным аулам, все большее волнение вкупе с негодованием охватывало его.
 — Откуда он родом? — выводил свою роль Георгий.
 — Село Кенхи, — с готовностью известила молодая девушка, переходя к другому рукаву.
 — Отлично! Это ж рядышком! Просто рукой подать. Вот туда и поедем, а тебе, дорогой, предстоит бежать следом во всей первозданной красе…
 Лицо того сделалось серым, колючие глаза неистово метались, выдавая крайнее беспокойство…
 А Жорж продолжал психологическую обработку:
 — Думаешь, нас кто-нибудь тормознет, помешает? Типа твои подельнички или родственники? Сомневаюсь… А коль найдутся герои — не страшно — отобьемся. В крайнем случае, тобой же и прикроемся.
 Говоря все это, он с интересом наблюдал за реакцией «испытуемого». А тот, в какие-то моменты уже не сдерживаясь, пытался сопротивляться своему разоблачению. Арине с трудом удалось оторвать второй рукав, и, боясь случайно поранить дергавшегося кавказца, она никак не могла попасть лезвием под воротник куртки…
 — …А после такого вселенского позора, тебя, уважаемый амир бригады, даже последняя деревенская собака не признает воином Аллаха. Даже женщины и дети будут посмеиваться и показывать пальцем вслед, когда тебе вздумается пройтись по селу…
 В какой-то миг подполковнику даже стало жаль чеченца — настолько близким и реальным тот счел задуманное русскими мероприятие. Впрочем, именно такой реакции Георгий и добивался.
 — Братья мусульмане будут бросать в тебя камни… — рисовал он картины одна страшней другой. — А когда ты умрешь, твое тело никто не поспешит похоронить до захода солнца. И даже…
 — Довольно! — оттолкнув плечом девушку, вскричал, наконец, до предела уязвленный Умалатов. Еще раз «одарив» врагов испепеляющим, гневным взором, процедил: — Я не знаю планов руководства Ичкерии и понятия не имею, какой и где теракт они замышляют в ближайшее время. Это правда, могу поклясться матерью, отцом, детьми и внуками… кем угодно. Знаю, что разработка такой операции ведется непосредственно в недрах Главного штаба. Это все…
 Дав знак Северцевой об окончании игры, Извольский вновь уселся напротив «клиента».
 — Кто занимается подготовкой? — совсем другим — почти дружеским тоном спросил он, пряча в ножны кинжал.
 — Новый помощник начальника штаба… Молодой Умаджиев.
 — Где расположена ставка?
 — Главный штаб недавно перебазировался на новое место. Я там еще ни разу не был. Знаю только, что это на территории горной базы Абдул-Малика. Где-то юго-западнее Гомхоя…
 Многозначительно переглянувшись с девушкой, спецназовец задал последний вопрос:
 — Ты организовал неплохую засаду на дороге. А откуда тебе стало известно о нас и о готовящемся покушении?
 Тот одарил их еще одним ненавидящим взглядом и буркнул:
 — Из штаба предупредили. Умаджиев…

 Глава третья
 Горная Чечня

 Совещание Главного штаба вооруженных сил Ичкерии продолжалось второй час. Действо целиком было посвящено грядущей акции, план которой скрупулезно разрабатывался на протяжении трех последних дней молодым помощником начальника штаба. Ознакомившись накануне с результатами титанического труда своего родственника, Татаев пришел в восторг — пожалуй, ни разу до сего момента готовящиеся террористические операции не подвергались столь тщательной и детальной проработке. Учтено было все, вплоть до прогноза погоды в день, когда более семидесяти человек, задействованных в акции, начнут исполнять назначенные и отрепетированные роли.
 Шамиль был доволен, но сегодня предстояло выслушать оценки и других руководителей армии Ичкерии. Пока все складывалось идеально — Арсен стоял с указкой в руках у оформленной им карты, висевшей на брезентовой «стенке» огромной палатки. Рядом с картой находился подробный план столицы Северной Осетии. В центральной части города жирным красным кружком было обведено какое-то крупное спортивное сооружение. От небольшой аудитории присутствующих армейских руководителей поступали вопросы, на которые Умаджиев отвечал четко, компетентно и с достоинством…
 — А для чего срок проведения операции строго привязывать именно к этой дате? Если у вас, молодой человек, все идеально продумано, а осталось только завести в тайники взрывчатку и подкупить нужных людей… — не понимая, сыпал вопросами старый аксакал в папахе. — То почему не организовать взрыв раньше? Зачем тянуть время?
 Арсен скользнул взглядом по лицу Татаева. Тот сдерживал улыбку и всем своим видом призывал проявить терпение…
 — Уважаемый, все дело в том, что на республиканском стадионе Владикавказа подобные футбольные матчи проводятся не каждый день, — спокойно объяснил помощник начштаба прописную истину, о которой пожилой чеченец, проживший долгие годы в горном ауле, не ведал, как, впрочем, ничегошеньки не знал и о самом футболе. — В воскресенье одиннадцатого июля должна состояться единственная в сезоне домашняя игра местной «Алании» с действующим чемпионом России — «ЦСКА». На трибунах ожидается аншлаг — все билеты проданы заранее. На других матчах такого скопления болельщиков не бывает. Поэтому мы, к сожалению, вынуждены дожидаться воскресного матча…
 — Можно было бы организовать взрыв стадиона и раньше — во время другой игры «Алании», но имеется еще один немаловажный фактор, говорящий о правильном выборе даты теракта, — решительно поддержал дальнего родственника Шамиль. — На чемпиона — столичную команду, обязательно приедет полюбоваться правительство Северной Осетии, другие высокопоставленные гости, а возможно и главы соседних с ней республик. Согласны?
 Участники совещания закивали головами…
 — Насколько мощным предполагается взрыв? — последовал еще один вопрос старого чеченца.
 — Заряды будут заложены под основную трибуну, где как раз и находится правительственная ложа. Общий тротиловый эквивалент фугасов приравнивается к тысяче килограммов.
 — Тонна?! — взметнул мохнатые брови аксакал и удовлетворенно прокомментировал: — Впечатляет…
 — Это сравнимо с одиннадцатым сентября в Нью-Йорке!.. — раздался в тишине чей-то изумленный голос.
 — Да пожалуй, судя по предполагаемому числу жертв, похлестче будет! — радостно поддержал другой.
 Спустя несколько минут, когда белых пятен в организации взрыва у руководства ВС ЧРИ не осталось, а вопросы иссякли, план акции был единогласно утвержден…
 — Поздравляю, — обнял молодого родственника Шамиль в опустевшей палатке. — Отлично поработал!
 Умаджиев облегченно вздохнул, снимая и сворачивая карту с планом…
 — А на предвзятость стариков не обращай внимания — их заедает твоя молодость, образованность, — бодрым голосом вещал бригадный генерал. — Постепенно они привыкнут — никуда не денутся. Сейчас наступают другие времена, требующие отменной выучки, передовых знаний в области тактики, вооружения. В твоей светлой голове все это имеется, а остальное — шелуха. Верно?
 — Со старейшинами всегда придется считаться, — без энтузиазма возразил тот.
 — Отчасти да. Однако у русских есть такое выражение «свадебный генерал» — слышал?
 — Доводилось…
 — Вот и мы возьмем это на вооружение, — улыбнулся Татаев и, завершая разговор, справился: — Как твое плечо?
 — Нормально. Рана затягивается.
 — Не запускай. Если потребуется — навести врача еще раз.
 Уже на выходе из палатки его настиг последний вопрос Арсена…
 — Шамиль, — окликнул тот. — А что с группой спецназа, орудующей в нашем тылу? Ты предпринимаешь меры противодействия?
 Начальник штаба остановился, секунду поразмыслил, вернулся внутрь брезентового помещения и нерешительно молвил:
 — Не хотел тебя расстраивать… Но, полагаю, ты должен знать: под четвертым номером в их списке значилась фамилия Умаджиев.
 — Ты хочешь сказать… — негромко начал бывший офицер-десантник.
 — Да, Арсен. Прошлой ночью они уничтожили дозор твоего бывшего отряда, убили одного наемника — кажется, украинца и прямо из командирской палатки выкрали Джабаева, на месте которого, по их мнению, должен был находиться ты…
 Лицо Умаджиева стало серым, на скулах заиграли желваки…
 — Позволь мне снарядить отряд в двадцать штыков, и я отыщу этих собак за двое суток!.. — медленно и с нескрываемой злобой проговорил он.
 — Не стоит утруждаться, — положив руку на его здоровое плечо, заверил Татаев и усмехнулся: — Мы, как ты выражаешься, предприняли некоторые меры противодействия.
 — Могу узнать, какие?
 — Конечно… Полагаю, Джабаеву, пришлось им рассказать о твоем переводе в штаб, следовательно, русские теперь знают, где тебя искать. Кроме того, здесь — в лагере Абдул-Малика и без твоей персоны хватает лакомых для них целей. Каков, по-твоему, вывод?
 — Рано или поздно они направятся сюда… — тихо, со зловещими нотками отчеканил Арсен, легко угадав намерения именитого родственника.
 — Верно мыслишь. Но подступы к базе тщательно заминированы; с сегодняшнего дня вокруг лагеря выставлены дополнительные посты стационарного наблюдения; да плюс к этому возобновлено патрулирование прилегающей местности — в минных заграждениях для мобильных групп Абдул-Маликом были специально оставлены несколько коротких маршрутов. Так что, не волнуйся — здесь они и сложат головы. Нужно просто набраться терпения и ждать.
 Немного остыв, тот согласно кивнул.
 — Да, а что с публикациями нашей питерской дурочки? Есть что-нибудь новенькое? — внезапно вспомнил о болтливой журналистке Шамиль.
 — Я слежу за ее творчеством. После статьи о готовящихся убийствах в Исламабаде и Катаре других новостей не было. Пока молчит…
 — О Всевышний, лишь бы ей не заинтересовались спецслужбы!.. Не хотелось бы лишиться такого источника информации. Дай ей Аллах здоровья и успехов в работе…
 — Не стоит за нее переживать, — успокоил Арсен, собирая со стола исписанные тетради. — Эта баба, несомненно, имеет выходы на ФСБ — иначе, откуда бы она черпала секретные сведения? А раз так — то и бояться ей некого…
 — Да, ты прав, — кивнул Татаев, направляясь к откинутому пологу. Уже снаружи, повеселевшим голосом напомнил: — Тебе надо бы отдохнуть после трех бессонных ночей. Можешь наведаться в Малые Веранды…
 Помощник решил, что Шамиль ушел и, порадовавшись скорому свиданию с красавицей Ириной, расплылся в довольной улыбке. Однако тот задержался у большой штабной палатки и, вдруг громко засмеявшись, крикнул с улицы:
 — Хотя и там благоверная Амаль тебе, вряд ли позволит выспаться…

 Глава четвертая
 Горная Чечня

 Приблизительное местонахождение Главного штаба было выяснено, посему простившись с могилой погибших товарищей, Извольский с Северцевой затолкали на заднее сиденье «уазика» связанного Умалатова и, вернувшись к развилке дорог, выбрали ту, что вела к Гомхою. Путь предстоял недолгий — село находилось всего в шести километрах. А если учесть, что в этом горном ауле наверняка обитали люди, связанные с бандой Абдул-Малика и в мгновение ока доносившие ему о любых подозрительных чужаках, то появляться не следовало даже на дальних подступах к этому аулу.
 Найдя приемлемое укромное место на безопасном удалении от населенного пункта, подполковник остановил машину, выгнал пассажиров наружу, собрал вещи — ранцы с оружием и замаскировал вездеход срезанными ветвями ельника. Спустя четверть часа троица карабкалась по каменистому взгорку на юго-восток, а когда удалось выбраться на небольшое плоскогорье, Георгий объявил кратковременный отдых…
 Пока попутчики отлеживались, восстанавливая дыхание, сбитое быстрым восхождением, он развернул карту и приступил к детальному изучению местности. По его расчетам чеченский лагерь был разбит где-то между Гомхоем и устьем реки Шароаргун, берущей свое начало в этих горах. Район для обустройства базы спецназовец оценил по достоинству — в трех-четырех километрах к северу ютился все тот же Гомхой с асфальтовой дорогой, ведущей в центральную Чечню, а на том же удалении к югу пестрой ленточкой извивалась Грузинская граница, со стороны которой вряд ли стоило ожидать вражеских атак.
 Извольский был нимало наслышан об огромной банде, о ее кровожадном и хитром предводителе, о современном вооружении и оснастке, закупаемыми целыми партиями где-то в Пакистане. Не мог он не догадаться и о беспрецедентных мерах безопасности, устроенных на подступах к обширной базе. Тем более что с некоторых пор на ее территории разместился и Главный штаб вооруженных сил Ичкерии. Все это говорило о необходимости соблюдать максимальную осторожность, приближаясь к искомой цели…
 А пока подполковник свернул и спрятал в карман карту, не спеша выкурил сигарету и поднялся на ноги, без слов давая понять спутникам, что отдых окончен.
 — Пойдешь первым, — бросил он Умалатову, пропуская его вперед. — Держи курс вон на ту живописную низинку.
 Чеченец со связанными впереди руками нехотя поплелся в указанном направлении. Дав отойти ему метров на двадцать, тронулись в путь и Жорж с Северцевой…
 — Зачем мы тащим амира с собой? — прошептала она, вышагивая рядом с командиром. — Можно было связать его и оставить. На обратном пути забрали бы.
 — Очень скоро он нам пригодится, — отвечал тот, беспрестанно посматривая то вперед — на пленника, то под ноги.
 «Странно… И для чего нам тут сдался этот Умалатов? Еще, неровен час, сбежит!» — недоумевала девица, оглядывая нагромождения холмов, укрытых зелено-палевым одеялом хвойных лесов.
 — Знаешь, ты бы заняла свое место в маршевом строю, — внезапно прервал ее вялые размышления напарник.
 Молча выполнив просьбу, она слегка надула губки — слишком уж резковатым показалось напоминание командира о заведенном в «Шторме» порядке.
 — Арина, ты ведь не на Невском проспекте. Иди за мной точно след в след! — снова отчитал ее Георгий, когда, обернувшись, обнаружил весьма вольную прогулочную походку Северцевой с расслабленным любованием красотами окружающей природы.
 — Да что же здесь может случиться, Георгий Па…
 В этот миг впереди раздался оглушительный грохот, и подполковнику снова пришлось прикрывать девицу собственным телом. Теперь она не барахталась и не выказывала недовольства, а тихо лежала под ним, лишь зажмурившись и зажав ладонями уши. По прошествии нескольких секунд, когда сверху перестали падать то ли камни, то ли осколки взрывного устройства, а многократное эхо стихло, Северцева приоткрыла глаза…
 — Георгий Павлович, — испуганно прошептала она, почему-то не двигаясь и не собираясь высвобождаться из крепких объятий, — вы не могли бы почаще ставить меня на место?
 Он немного привстал и, недоуменно проследив за взглядом Арины, увидел лежащий в метре от них высокий пыльный ботинок Умалатова. Из ботинка торчал окровавленный обрубок ноги…
 — Я буду выполнять все ваши приказания, как солдат-первогодок. Клянусь! — вставая, отряхивая одежду и со страхом озираясь по сторонам, твердила агент ФСБ.
 — Ладно, я запомню, — усмехнулся Жорж и двинулся туда, где полминуты назад закончил свой земной путь чеченский полевой командир, невольно оказав неплохую услугу — напоровшись на замаскированный сюрприз, обозначил начало минных заграждений. Не оборачиваясь и не тревожась отныне за точность исполнения, распорядился: — След в след. Дистанция пять метров. Поезд тащится по расписанию.
 — Поняла-поняла! — закивала старший лейтенант, высоко поднимая ножку и аккуратно делая первый шаг. — След в след… По расписанию… Кстати, у вас опять кровоточит рана на шее.
 К игравшей под солнцем зеркальной глади озера, заполнявшего дно небольшой котловины, они продвигались очень медленно. Усмотреть на земле лишенной всякой растительности обычную растяжку или аналогичное кустарное «произведение» не представляло большой трудности, а вот с «фирменными» пехотными минами дело обстояло куда сложнее — абсолютное большинство из них после установки вообще не подлежало визуальному обнаружению.
 Начав свой боевой путь в Афганистане командиром разведвзвода десантного батальона, Извольский преотлично знал, что такое с умом поставленные минные заграждения. Однажды, в далеком восемьдесят третьем, удачно рассовав подобные штучки на тропе, петлявшей по дну ущелья, ему с десятком солдат удалось полностью уничтожить идущий к моджахедам караван, не потеряв при этом ни одного человека. Но тогда в роли охотника за «невидимками» был он. Теперь же охотились за ним…
 По меньшей мере, трижды на пути к манящему водоему, лежащему по левую сторону от запланированного маршрута, Извольский заметил смертельные ловушки. Несколько раз взгляд в последний момент выхватывал «сигналки» — замаскированные сигнальные патроны, готовые взмыть в небо яркими ракетами, предательски обозначающими место нахождения незваных гостей. Однажды приметил «Подарок дилетанту» — отжимную «мээлку». Обычная противопехотная «консервная банка», легко обнаружив которую, сапер-недоучка спешит осторожно извлечь ее из «наспех» замаскированного углубления, с тем, чтобы похвастаться своим «мастерством». Но стоит ее приподнять, как отжимается скрытый на дне механизм и происходит взрыв… Посему, сбившись со счета, Георгий неоднократно обходил подозрительные бугорки, отдельно валявшиеся камни и темнеющие пятна недавно потревоженного грунта.
 Подполковник вообще вел Северцеву самой непригодной и неудобной на первый взгляд дорогой. Он даже исподволь ожидал услышать жалобы на сей счет, однако та стойко перенесла все трудности и ни разу не выразила неудовольствие.
 — Устала? — спросил Жорж, когда до живописного озерца оставалось метров триста.
 — Есть немного, — призналась она, — но я потерплю.
 Естественный водоем окружала растительность — сначала одинокие хвойные деревца, а ближе к берегам — плотный смешанный лес. Когда первые деревья остались позади, видимость заметно ухудшилась, и спецназовец на всякий случай снял с плеча пулемет. Отыскав близ берега небольшую полянку, он хорошенько осмотрел ее и, сбросив на камни ранец, объявил долгожданный привал.
 Отказавшись поесть, Арина без сил упала на травяной островок и лежала, пока подполковник обследовал берег, умывался, а, вернувшись, уселся рядом и вскрыл маленькую баночку гречки с говядиной. Девушка лежала на спине и украдкой наблюдала, как напарник неторопливо и без особой охоты ест… «И даже в этом он по спартански выдержан», — подумала она, едва не засыпая от усталости.
 Когда тот аккуратно закопал остатки обеда и спрятал под плоский камень потухший окурок, Северцева тоскливо спросила:
 — Уже пора?..
 — Отдохни еще немного, торопиться нам особо некуда, — сжалился Георгий Павлович, незаметно посмотрев на часы.
 Он достал еще одну сигарету, да, задумавшись, забыл о ней, невольно вспомнив о последней неудаче — засаде, устроенной боевиками на дороге к Шатою…
 «Не склеивается… Почему-то многое не склеивается в организации той ловушки!.. — мучился он, старательно подбирая логическую основу под происшедшее. — Понятное дело — группа давно обнаружила себя казнями Калаева, Рамазанова и Габарова, но во время тех акций пострадало немало и сподручных вышеозначенных главарей — рядовых членов банд. А значит, при отсутствии сколь ни будь убедительных и точных данных о задачах моего отряда, руководство сепаратистов не должно забить тревогу, потому как спецназ регулярно совершает вылазки из той же Ханкалы и частенько крошит подвернувшиеся бандитские головы. А в случае с Умалатовым они словно ждали нашего появления, нашей охоты на него. Что-то здесь не то и надо будет тщательно во всем разобраться!..»
 Спустя пять минут он закинул неиспользованную сигарету обратно в пачку и поднялся — настала пора продолжать путь. Глянув на удивительное озеро, точно сошедшее с холста художника, закинул вещи на плечо и пошел с полянки в каком-то известном лишь ему направлении…
 Впрочем, и девушке не хотелось покидать заповедную, сказочную красоту. Немного постояв, полюбовавшись на ровную гладь, легко и нежно покачиваемую слабыми потоками чистого горного воздуха, она все ж медленно тронулась вслед за командиром. Потом оглянулась еще раз и внезапно остановилась…
 — Георгий Павлович!.. — вдруг умоляюще произнесла Арина, — пожалуйста, позвольте мне искупаться. Вы ведь, кажется, сказали: у нас есть немного времени.
 «Да, все верно, — так же прервав движение, подумал он, — женщина и на войне должна оставаться женщиной. И ни в коем случае не следует противиться этому естественному желанию».
 — Хорошо. Давай задержимся на полчасика.
 — Спасибо!.. — благодарно улыбнулась она.
 Они обосновались на той же полянке, только чуть ближе к пологому спуску, ведущему к водоему. Девушка разулась, сняла разгрузочный жилет и камуфлированную куртку. Достала из ранца шампунь, мыло, круглую губку, полотенце и, оставшись в одних брюках и легкой футболке, попросила:
 — Извините, Георгий Павлович… Вы не могли бы отвернуться?..
 Жорж одарил ее долгим, насмешливым взором.
 — Увы, не могу, — покачал он головой.
 Не найдя слов, она молча смотрела на него с удивлением и вопросом…
 Вздохнув, мужчина устало объяснил:
 — Ну, во-первых, Арина, мы на войне, и я в некоторой степени за тебя в ответе. А во-вторых, вряд ли при виде твоего обнаженного тела я сделаю для себя какие-то сногсшибательные открытия.
 Трудно сказать, насколько фразы его были убедительны, но, выразительно пожав плечиками: мол, ладно уж, смотрите, коль вариантов нет, та направилась к озеру. Торопливо скинув оставшуюся одежду и прихватив туалетные принадлежности, осторожно пошла по гладким, скользким камням. Спиной ощущая взгляд Извольского, быстро вошла в воду; не взирая на ее обжигающий холод, нырнула; бесшумно проплыла метров десять; повернула назад…
 Изредка посматривая на плескавшуюся в реке Арину и за противоположным пологим берегом, плавно переходящим в склон котловины, он снова теребил в руке не подожженную сигарету…
 «Мы идем к этой чертовой базе ради Арсена Умаджиева — только он и люди, приближенные к руководству Ичкерии знают подробности очередной террористической акции, разработанной в недрах Главного штаба, — размышлял заместитель командира „Шторма“, мучительно гадая, какой же именно способ помог бы завладеть ценнейшей информацией в столь безнадежной ситуации. Слишком уж много, с его точки зрения, сложностей маячило на пути выполнения секретной миссии, в суть которой незадолго до смерти посветил майор Болотов. Вспомнив о сигарете, Извольский неторопливо раскурил ее и начал мысленно загибать пальцы на левой ладони: — Сначала предстоит отыскать проход в минных заграждениях — это раз. Потом опознать и выследить Умаджиева — это два. Каким-то непостижимым методом захватить его — три. И, наконец, заставить говорить — четыре… Да, веселую командировку мне подсунул Маслов. Получит он у меня, если останусь жив!.. Как пить дать, получит!»
 Северцева стояла по пояс в воде правым боком к нему, и терла намыленной губкой плечи, грудь, руки… У нее была великолепная фигура с гладкой, покрытой ровным загаром кожей. Распущенные мокрые волосы ниспадали до тонкой талии, касаясь самыми кончиками прозрачной воды.
 Озвучивая девушке две причины, из-за которых не пожелал отвернуться, он умышленно умолчал о третьей. От естественного горного водоема до базы отряда Абдул-Малика оставалось не более полутора километров, и сотрудника «Шторма» все отчетливее мучил первый из четырех жизненно важных вопросов — где находится проход через минные заграждения? Интуиция подсказывала: если поблизости нет передовых дозоров, то уж мобильные патрульные группы чеченцев в этом радиусе появляться обязаны. И вот теперь, используя Северцеву в качестве приманки, чью манящую наготу невозможно не заметить с окружавших озерцо гор, он терпеливо ожидал появления вооруженных «аборигенов»…
 Пару раз, оглянувшись на берег и отыскав среди зарослей неподвижно сидящего Георгия Павловича, Арина немного успокоилась — тот неотрывно обозревал скалы, совсем не обращая внимания на нее. Это помогло освоиться, побороть излишнее стеснение. Она снова нырнула и, смывая мыльную пену, проплыла под водой до середины озера. Затем вернулась, почти полностью вышла из воды и снова намылила губку…
 В этот момент «наживка» тертого спецназовца сработала — боковым зрением тот заметил легкое движение на одном из склонов. Плавно, так чтобы не выдать себя, он поднес к глазам бинокль…
 — Идут, страдальцы!.. — усмехнувшись, прошептал подполковник, наблюдая за двумя моджахедами, истосковавшимися по молодому женскому телу и, петляя, спускавшимися вниз.
 На всякий случай он внимательно изучил весь откос до самой вершины, но более никого не узрел. Поменяв бинокль на «Винторез» Кравчука, машинально проверил магазин и приготовился к стрельбе — до приемлемой дистанции в четыреста метров кавказцам надлежало тащиться по камням еще с минуту.
 Жорж бросил мимолетный взгляд на Северцеву. Ни о чем не подозревающая напарница поставила на большой валун изящную правую ножку и, тихо о чем-то напевая, неспешно надраивала атласное бедро губкой…
 «Даже самый безнадежный импотент не станет стрелять в такую красоту, прежде чем вдосталь не налюбуется», — подумалось Жоржу, с тяжелым вздохом отводящему глаза от волнующих изгибов блестевшего на солнце женского тела.
 Четырех негромких хлопков снайперской винтовки она не услышала, шумно войдя в воду в последний раз. Извольский же, осуществив половину задуманного, проворно сбросил одежду, схватил «Каштан» Болотова и с разбега нырнул в озеро. Он быстро обогнал «наживку», торпедой проплыв под ней где-то на середине водоема и вынырнул у противоположного берега. Немного поднявшись в гору, равнодушно прошел мимо первого чеченца с пробитой у виска головой. Приблизившись ко второму — раненному в обе руки и ступню, без лирических отступлений спросил:
 — Где проход к базе через минные заграждения?
 — Ты сдохнешь здесь, собака! — с искаженным от боли лицом крикнул, сидящий на камнях бандит.
 Спецназовец немного поднял ствол пистолета-пулемета и всадил одну пулю в голень уже поврежденной ноги. Тот громко взвыл и откинулся на спину…
 — Где проход к базе через минные заграждения? — последовал тот же вопрос из уст здоровяка с каменным лицом, одетого лишь в одни плавки.
 — Твои кишки съедят шакалы!..
 Следующий выстрел в бедро заставил упрямого горца с минуту кататься по камням. Когда его вопли немного стихли, русский повторил вопрос в третий раз, поигрывая мускулами и направляя ствол короткого оружия на здоровую ногу:
 — Где проход к базе через минные заграждения?
 — У-у-о!.. Ладно… А-а!.. Я скажу… — мешал тот стоны со словами. — Единственный проход имеется только… А-а-о!.. только с северо-востока…
 — Со стороны Гомхоя?
 — Да-а…
 — Штабные и личные автомобили стоят там же — в Гомхое?
 Не имея боле сил на слова, тот кивнул и опять сорвался на протяжный стон. Мучения израненного воина Аллаха оборвал последний хлопок «Каштана»…
 — Примерно так я и предполагал… — перемахнув озерцо и, выходя на берег, прошептал Извольский.
 Северцева спешно приводила себя в порядок. На плоских камнях лежало выстиранное нижнее белье, сама же она успела натянуть лишь форменные брюки, оставаясь при этом совершенно мокрой…
 — Простите, Георгий Павлович, — не удержавшись и прикрывая обнаженную грудь полотенцем, шагнула она навстречу. — Вам опять пришлось несладко из-за моей прихоти.
 — Ничего страшного, Арина, — чуть притормозив и улыбнувшись, поправил он влажную прядку, непослушно свисавшую над ее лицом. — Зато оба искупались. Верно?
 Продолжая оставаться в неведении о сути только что исполненного тайного «заговора» командира, в коем ей пришлось побыть в роли приманки, она виновато кивнула и проводила его взглядом, в котором вина уступала место очевидному удивлению. Оставшись без мешковатой, не подогнанной по фигуре камуфлированной формы, шеф спецназовцев оказался не таким уж несуразным, как представлялся ранее. Внушительная мускулатура и абсолютное отсутствие лишнего веса, являлись неплохим подтверждением его отменной физической формы. Животик то ли исчез благодаря предельным нагрузкам, частенько выпадавшим на долю группы за прошедшую неделю, то ли при знакомстве с подполковником первое впечатление напрочь ее обмануло.
 Георгий присел на камень и закурил, обсыхая на солнце. Девушка, почти позабыв о былой скованности, высушила полотенцем волосы, вытерла плечи, облачилась в чистенькую, выглаженную футболку и вскоре предстала перед ним посвежевшей, довольной и отдохнувшей. Едва он хотел подняться, дабы привести в порядок свой вид и продолжить путь, как Арина присела подле него, осматривая рану на шее. Чуть касаясь пальчиками мужского плеча, на котором красовалась татуировка — летящий буревестник на фоне взбеленившегося моря, она озабоченно сказала:
 — Вам нужно сделать перевязку, иначе возникнут проблемы. Рана едва начала подсыхать, а тут это вынужденное купание.
 Он нехотя подчинился, и некоторое время с удовольствием ощущал нежные прикосновения ее теплых рук. Когда продолговатый след пули, едва не задевшей стенку аорты, был обработан и перевязан, Жорж встал с камня проворно оделся и, подбирая с земли поклажу, молвил:
 — Нам придется подвернуть на восток и протопать на пять верст больше. Там есть проход, свободный от мин и прочих сюрпризов. Готова?
 — В путь, — уверенно отвечала она. — Теперь хоть до Пакистана…




 Часть пятая
 Успеть обезвредить



 «…К сожалению, мне не удалось побеседовать до старта операции „Возмездие“ с руководителем спецгруппы подполковником Георгием Извольским — отменным профессионалом, филигранно выполняющим поставленную перед ним задачу. Но я обещаю исправить досадную оплошность и взять у заместителя командира ОСНаз „ШТОРМ“ интервью сразу же по окончании его опасной командировки в горную Чечню. Надеюсь, ему будет, что рассказать нашим читателям…
 А пока со ссылкой на хорошо информированный источник могу сообщить о двух очередных удачно проведенных бойцами «Шторма» акциях — нападении на банду Джабаева и захват полевого командира Умалатова. Что ж, неплохое продолжение начатого неделю назад похода за справедливым возмездием.

    Анна Снегина.

    2 июля. Чечня. Грозный».


 Глава первая
 Горная Чечня

 К счастью Извольскому удалось после неторопливого продвижения по горному отрогу отыскать спасительную лазейку среди расставленных ловушек. Однажды, уже на исходе дня, им пришлось скрываться среди редких низкорослых кустов, пока мимо не проследовала группа боевиков, подтверждая тем самым правильность выбранного маршрута — тайная тропа находилась на вершине скалистого ответвления от внушительной горной цепи, берущей начало где-то у грузинской границы и уходящей далеко на северо-восток. Позже, когда уже почти стемнело и следовало прервать опасное путешествие — в темноте риск сбиться с незнакомой тропы многократно повышался, они вошли в негустой ельник, свернули в сторону от лазейки и решили остановиться до утра…
 — Будь внимательна, — кивнул Георгий на тонкую проволоку, еле приметно натянутую над землей меж двух деревьев. — Растяжка. Вот рядышком с ней и устроимся…
 Опасливо покосившись на указанное место, девушка присела в паре метров от него и занялась приготовлением походного ужина. Ранее каждый из группы питался самостоятельно в удобное для себя время, посему, когда на чистой салфетке защитного цвета оказалась трапеза на двоих, и Северцева вежливо пригласила подполковника составить компанию, тот был слегка удивлен. Не выдав, однако, удивления, устроился напротив и по достоинству оценил аккуратно накрытый «стол». В меню ужина вошли тушеное мясо, сгущенное молоко, галеты, шоколад и подогретый на сухом спирте чай в маленьких пластиковых чашечках.
 — Давно ли работаешь в ФСБ? — нарушил он неловкое безмолвие.
 — Третий год, не считая учебы, — охотно отвечала она. — Но в серьезной операции, признаться, участвую впервые.
 Догадавшись об этом едва ли не в первую встречу, Жорж улыбнулся. В опустившейся на горные цепи тьме все одно не было видно лиц, и он не опасался ненароком обидеть собеседницу усмешкой. Постепенно, приобретя непринужденную дружескую форму, разговор меж ними разошелся…
 Три года назад, окончив питерский университет, и занимаясь изучением восточных национальных культур, Арина, засидевшись в один из вечеров в читальном зале научной библиотеки, случайно познакомилась с молодым человеком. Несколько месяцев встреч не привнесли в их жизнь прочных, добротных отношений. Ему хотелось всего, сразу и без последствий; она искала беззаветной любви на долгие годы. Но за время неудачного знакомства, интересуясь и все больше узнавая о работе нового приятеля — капитана ФСБ, девушка успела войти в круг его общения. Он же, убедившись в разносторонней образованности, осторожности и сообразительности молоденькой подружки, составил протекцию, дабы устроить ее в отдел, где долгое время работал сам. Выпускница университета, неплохо владевшая чеченским и дагестанским языками, произвела отменное впечатление на собеседовании. Оформив документы и пройдя длинную череду нудных формальностей, она вошла для прохождения испытательного срока в группу, занимавшуюся оперативной разработкой крупного частного бизнеса в северокавказском регионе.
 — А вы женаты? — робко поинтересовалась в свою очередь Арина.
 Чуть приподняв левую бровь и поведя плечами, словно отгоняя озноб, он неопределенно ответил:
 — Не знаю. Сам не пойму…
 — Разве так бывает? — искренне подивилась она.
 — Бывает, когда большую часть года проводишь здесь, а там все меняется и течет с неимоверной скоростью, — с грустью сказал Георгий и добавил: — И когда тебя там вроде бы ждать должны, но вовсе не ждут.
 Затронув тему, неожиданно приведшую его в печальное расположение духа, девушка замолчала, не зная, как исправить положение. Однако тот вскоре нашелся сам:
 — Ну, положим, роль Сергея в операции мне ясна, а с какой же целью ваше руководство отправило в Чечню тебя?
 Угадывая его расположение, она с готовностью объяснила:
 — Еще при подготовке «Возмездия» начальство прогнозировало некие сложности со второй частью задания.
 — С выяснением ближайших планов террористов?
 — Именно. Так вот на этот случай меня и включили в группу.
 Допив чай, и незаметно прикурив в кулаке сигарету, Георгий Павлович покачал головой:
 — Не обижайся, но что-то я не догоняю… Ты обладаешь даром угадывать мысли экстремистов на расстоянии?
 — Нет, конечно, — тихо засмеялась Северцева и огорошила признанием: — Просто я хорошо знаю чеченский язык, знакома с обычаями этого народа, могу прочесть наизусть около сотни молитв, в моем ранце лежит одежда чеченской девушки-беженки, а в голове храниться отлично продуманная легенда.
 И тут он припомнил слова полковника, провожавшего сотрудников ФСБ на аэродроме близ Питера. Кажется, он обмолвился тогда о какой-то легенде, по которой Северцевой надлежало стать на время выполнения собственного задания мусульманкой.
 «Этого еще не хватало! Тоже мне Лиза Чайкина!.. — слегка обалдел Жорж. — Ладно, пусть тешит себя надеждой, а я изыщу более эффективный и менее рискованный способ…»
 — Кстати, ваш чеченский весьма далек от совершенства, — заметила она и, спохватившись, предложила: — Хотите еще чаю?
 — Нет, спасибо. Моих знаний здешнего языка вполне хватает для того, чтобы понять пленного и решить: убить его сразу или после того, как выложит нужную информацию. А жить среди них я не собираюсь…
 Затушив сигарету, он начал готовиться ко сну. Этой ночью можно было позволить себе отоспаться, не опасаясь неожиданного появления «приматов» — на собственноручно установленные мины, да еще ночью они не полезли бы ни за какие деньги…
 С заходом солнца температура воздуха в горах быстро падала, и скоро холод пробирал до самых костей — не помогал и горячий чай, по паре чашек которого они выпили за ужином. Извольский устроился неподалеку от растяжки, Арина чуть дальше — в метре от него. Он долго лежал и не мог заснуть, слушая, как, пытаясь согреться, девушка возилась, свернувшись в комок. Как позже привстала и достала из ранца махровое полотенце, дабы укрыться и сохранить тепло хотя бы под ним.
 В конце концов, Жорж не выдержал, порывисто поднялся, снял с себя куртку и аккуратно накрыл ею напарницу. Сам же, оставшись в одной футболке, нащупал в кармане спасительную фляжку и, ополовинив ее содержимое, вскоре забылся спокойным сном…
 Пробудился он ранним утром от боли — нестерпимо ныло затекшее левое плечо, на котором покоилось нечто мягкое и теплое. Резко приоткрыв глаза, Георгий внезапно понял, что этим «мягким и теплым» была щечка Северцевой, удобно пристроившей голову на его расслабленном бицепсе. Девушка прижалась к нему всем телом, он обнимал ее правой рукой, а широкая пятнистая куртка почему-то лежала поверх обоих.
 Уткнувшись ему в грудь, она продолжала безмятежно спать, он же, превозмогая боль, не шевелился и еще долго любовался красивым молодым лицом. Затем, не устояв перед соблазном, осторожно прикоснулся губами к нежной шее возле самого ушка.
 — Что, уже пора?.. — вдруг пролепетала сквозь сон Арина.
 — Рано еще, спи, — тихонько шепнул Извольский, поспешив воспользоваться моментом и слегка поменять положение затекшей конечности.
 То ли во сне, то ли очнувшись, но, не открывая глаз, дабы не спугнуть сладкой истомы, она совсем переместила голову к нему на грудь и снова затихла, а шеф спецназовцев, уж боле не сумев заснуть, о чем-то раздумывал, изредка улыбался и осторожно поглядывал на часы…
 Новый день в отличие от предыдущего выдался хмурым. Ночная прохлада неохотно сменялась теплом; порывистый, неприятный ветер завывал в ушах, порой заглушая все остальные звуки…
 Они подбирались к базе со всеми мыслимыми предосторожностями, постоянно вглядываясь вверх, озираясь назад и прислушиваясь к каждому шороху. Оба были готовы в любую секунду свернуть с тропы, невзирая на риск подорваться на одной из сотен замаскированных мин. Ни дозоров, ни спускавшихся вниз патрульных групп Арина с Георгием не встретили — похоже, уверовав в абсолютную надежность минных полей с единственной тайной лазейкой меж них, чеченцы не боялись появления федералов…
 Как бы там ни было, но к полудню следующего дня ветеран спецназа на пару с дебютанткой из ФСБ успешно подползли к вытянутой вершине высокой горы, подковообразная форма которой скрывала от посторонних глаз ровное плато. Местами на плато произрастали кедры, но большую его часть сплошь занимали палатки, с натянутой поверх брезентовых крыш маскировочной сеткой…
 Визуально определив местоположение ближайших «вороньих гнезд» и переключившись на изучение самого лагеря, Извольский едва не выругался, прикинув приблизительную численность вооруженного бандитского формирования. А, сдержавшись, проворчал:
 — Сюда как минимум потребуется согнать весь спецназ из Чечни.
 Слегка поникла от удручающего зрелища и Северцева. Сначала она взялась пристально рассматривать базу в бинокль, потом вынула из ранца камеру и, сменив аккумуляторную батарею, долго пыталась вглядываться в лица мелькавших кавказцев, максимально увеличивая изображение…
 Наконец отключила питание мизерного чуда техники и горестно покачала головой:
 — Глухо… Во-первых, очень далеко, а ближе не подобраться. Во-вторых, узнать среди массы схожих бородатых мужиков Умаджиева невероятно сложно. А в-третьих…
 — А в-третьих? — переспросил подполковник после минутной паузы.
 — В-третьих, Георгий Павлович, я пока не понимаю, что мы с вами можем сделать, даже сумей я его опознать.
 Увы, но пока этого не понимал и сам заместитель командира «Шторма». Перевернувшись на спину и расслабив затекшие мышцы, он закинул руки за голову и надолго задумался. Думал Жорж до тех пор, пока взгляд сам собой не скользнул по ранцу, куда в спешке вчера были перекинуты вещи Болотова.
 — Послушай-ка, Арина, я полагаю, ты умеешь пользоваться этой мобилой? — справился он, вынимая желто-черный аппарат, внешне напоминающий угловатый сотовый телефон, несколько батарей к нему и гарнитуру.
 — Умею, — пожала она плечами так, будто речь шла о простеньком калькуляторе для первоклашек.
 — Так что же ты молчишь, девочка!? Скорее настраивай связь, сейчас я продиктую тебе координаты…
 — Вы хотите вызвать помощь? — неуверенно предположила агент ФСБ, заученно вонзая маленький штекер в разъем, разворачивая складную антенну и поудобнее надевая гарнитуру.
 — Не совсем… — увлеченно елозил он прозрачной линейкой по карте и записывал на бумажных полях цифры.
 Когда у девушки все было готово, подполковник положил перед ней карту, ткнул пальцем в искомую надпись и коротко проинструктировал:
 — Сообщишь своему руководству координаты Главного штаба и попросишь, чтоб как можно скорее выслали звено «Грачей».
 — Кого? — удивленно переспросила Северцева.
 — Звено штурмовиков.
 Так и не сумев постичь молниеносно родившегося в голове командира плана, она закодировала сообщение и передала информацию…
 — Они попросили выйти на связь через час, — доложила Арина, завершив короткий разговор с координационным управлением. Затем не удержалась и полюбопытствовала: — Но если база будет уничтожена, как же мы сумеем добыть сведения?
 — Вряд ли четверке Су-25 удастся сравнять с землей целый полк бандитов, — отвечал он, вновь укладываясь на спину и прикрывая глаза. — Полсотни убьют, еще больше покалечат… Скорее организуют панику и суматоху. А главное — это элементарная психология тех, кто подвергается смертельной опасности при воздушных налетах…
 Она с интересом смотрела на него, ожидая продолжения…
 Сорокалетний мужчина повернулся набок — лицом к ней, сорвал одиноко торчащую травинку, легонько провел ее кончиком по щеке милой спутницы и поведал:
 — Когда сверху летят бомбы и ракеты, свистят осколки и снаряды авиационных пушек, людям недосуг разбираться, кто стремглав несется мимо по земле. Потому у нас будет достаточно времени и возможности пошарить по штабным палаткам в поисках подготовленных к операции карт и прочих ценных документов. Верно?..
 Теперь она все понимала, и лицо, по которому игриво сновал кончик травинки, без слов выражало абсолютное согласие. Кажется, ее не пугала даже то, что, орудуя во время воздушного налета в штабных палатках можно было легко угодить под бомбы своего же — российского самолета. Коль так решил шеф спецназовцев, коль сам он будет в тот момент рядом, значит, все у них непременно получится…
 — А сейчас мы с тобой должны уединиться в укромном месте, — завершил мысль Жорж.
 — Это еще зачем? — испуганно прошептала девушка, поймав и переломив зеленый стебелек.
 — Опасно здесь: и патрули бродят, да и с дозорных позиций неровен час, заметят. Давай-ка, переместимся вон к той балочке и поговорим с твоими боссами оттуда…
 В назначенное время они повторно вышли на связь, и руководство координационного управления известило о паре вылетевших самолетов к окрестностям села Гомхой. Так же была передана просьба авиаторов: в связи с ухудшением и без того плохой погоды, при появлении штурмовиков в районе указанных координат выпустить в направлении цели желтую ракету, с тем, чтобы точнее обозначить место атаки.
 Выслушав Северцеву, дословно пересказавшую полученную информацию, Георгий Павлович насмешливо скривился и прокомментировал:
 — Узнаю организацию Российских войск!.. Вместо четырех самолетов — два, а взамен девиза «внезапно прилетел, точно ударил и быстро смылся» — принцип «покажи, подскажи и сделай сам».
 — Да, раскрывать себя пуском сигнальной ракеты в наши планы не входило.
 — Ладно, прорвемся. Лишь бы летчики отработали на совесть.
 Гул штурмовиков послышался в затянутом облачностью небе, едва они торопливо вернулись к найденному ранее «наблюдательному пункту», и стоило паре Су-25 показаться в поле зрения, вынырнув из-за соседних вершин, как спецназовец выпустил желтую ракету, точно угодившую в середину лагеря Абдул-Малика…
 Все вроде бы складывалось удачно, и подполковник, с облегчением переведя дыхание, следил за первым боевым заходом ощетинившихся ракетами и бомбами «Грачей». Однако уже через мгновение он в оцепенении наблюдал за очередной неудачей и крахом всех надежд — из пяти-шести «вороньих гнезд», разбросанных вокруг базы, в небо одна за другой взмывали точно такие же желтые ракеты, наводя самолеты на ложные цели…
 — Научились воевать, горные бараны!.. Ну, ничего… Все равно будет по-нашему, — процедил сквозь зубы Жорж, перезаряжая ракетницу.
 Перед повторным заходом «сушек» он еще раз выпустил огненно-оранжевый шар в направлении горного плато. И снова после непродолжительного интервала хорошо натасканные дозорные воины Абдул-Малика продублировали условный сигнал, окончательно сбив пилотов с толку.
 — Уходим, — с серым лицом бросил Извольский, глядя на бежавших к ним от палаточного нагромождения моджахедов.
 Подполковник с Северцевой выскочили на знакомую тропу и сломя голову бросились вниз, изредка делая короткие остановки. Он на ходу отцеплял от жилета гранату, выдергивал чеку, она отыскивала небольшое углубление в почве и подходящий по весу камень. Спецназовец укладывал лимонку в найденную «нишу» и придерживал спусковой рычаг запала, пока помощница осторожно укладывала сверху булыжник. А потом парочка снова неслась по крутому склону под гул бесцельно круживших над горными вершинами штурмовиков, под свист посылаемых погоней пуль и под раздававшиеся где-то сзади взрывы оставленных ловушек…
 Запнувшись при головокружительном спуске на одном из последних виражей тропы, девушка упала и покатилась прямо на растяжки. Жорж вовремя оказался рядом, подхватив и удержав от гибельной акробатики. Она с ужасом смотрела на чуть задетую рукой тонкую проволоку; на кольцо, предельно оттянутое проволокой после ее неловкого прикосновения; на предохранительную чеку, чудом удержавшуюся в длинном, с карандаш запале какого-то торчащего из грунта конуса, и дрожащими губами шептала слова благодарности. Он сказал в ответ что-то резкое, что — она уж не помнила, и хотел продолжить бешеную гонку до манивших своей близостью зарослей долины. Хотел, да, узрев безнадежную хромоту напарницы, тотчас передумал, подхватил ее на руки и снова, как сутки назад, бегом повернул на мины…
 Десятка два кавказцев проскочили мимо, не приметив притаившихся в кустах беглецов. Когда стихли шаги и отрывистая чеченская брань, он осторожно понес Арину к спасительным зарослям.
 — Мне повезло, — призналась она, обнимая его шею.
 — Мне тоже, — отвечал он, аккуратно неся девушку и осмотрительно выбирая дорогу.
 — Вы о чем?
 — Я о мине, которую ты задела. Эта гадость перед взрывом выпрыгивает из земли на метр — обоих бы нашпиговало осколками по самую макушку… А ты, кстати, о чем?
 — А я о вас. Если бы не вы, меня бы уж трижды похоронили.
 — Брось, девочка. Партизанская война — что рулетка. Сегодня выиграла — радуйся, потому как завтра можешь проиграть.
 Не поверив, она мотнула головой, рассыпая свои дивные волосы; улыбнулась, невзирая на саднившую боль в колене и, прошептала:
 — Напрасно вы скромничаете. Олег Ярцев в последние мгновения жизни не мог говорить пустые фразы. Он сказал все как есть…
 Арина держалась молодцом. Плотно сжав чувственные губки, она сидела на стволе поваленного дерева, обхватив обеими руками правую ногу под согнутым поврежденным коленом.
 Без перекура и традиционного глотка спирта Георгий Павлович склонился перед ней…
 — Кажется, сегодня моя очередь врачевать, — буркнул он, аккуратно закатывая наверх ее правую штанину.
 Затаив дыхание, девушка лихорадочно решала: принять ли заботливое внимание как должное, или же немедля воспротивиться. Пока решенье вызревало, тот осмотрел травму; осторожно ощупал немного припухшее колено; чуть приподняв ножку, легонько согнул-разогнул, заправски поинтересовавшись, не усиливается ли при этом боль. Когда же объявив о неповрежденном суставе, ловко обработал приличную ссадину и, выудив из кармана ИПП, стал готовить перевязку, она отмела прочь всякие мысли о жеманстве и просто смотрела на него, поражаясь удивительным преломлениям собственного восприятия жизни.
 От спокойного, невозмутимого лица Извольского, от его четких и доведенных до автоматизма действий, от немногословных и редких фраз веяло абсолютной надежностью и непостижимой для нее уверенностью. В последние дни она все чаще и настойчивее пыталась разглядеть и понять этого мужчину, казавшегося поначалу жутко неуклюжим, тучноватым, грубым и в целом весьма отталкивающим субъектом. «А ведь он совершенно другой!.. — ощущая осторожные прикосновения сильных рук, изумленно констатировала Арина. — От чего же я раньше не замечала столь очевидного?! Подполковник подтянут, аккуратен, обходителен и очень даже симпатичен. А уж сомневаться в его уме, мужестве, решительности, профессионализме и вовсе никому не придет в голову! Да, в его отношении ко мне зачастую сквозит насмешка, но это наносное, поверхностное, не настоящее… Стоит попасть в беду и он неизменно оказывается рядом, готовый подставить плечо, а то и спасти ценой собственной жизни. Вот же как бывает — идет навстречу человек, а ты смотришь мимо или сквозь него куда-то вдаль, в ожидании чего-то изысканного, необыкновенного… А стоит перевести взор с горизонта на того, кто проходит рядом, хорошенько присмотреться, и оторопь берет — Господи, ведь едва не разминулись!..»
 Закончив перевязку, спецназовец стал потихоньку расправлять брючину. Неожиданно на его руку нежно легла ее ладонь…
 — Георгий Павлович, не расстраивайтесь, мы обязательно что-нибудь придумаем! — уверила она тихим, проникновенным голосом. — Мы найдем способ добраться до Умаджиева!
 — С чего ты взяла, что я расстроен? — усмехнулся он.
 — Я же вижу… — с теплой улыбкой прошептала она.
 Жорж порывисто встал и направился к ранцу со словами:
 — Кстати и ужин сегодня готовить мне.
 «Да, все правильно. Настоящие и сильные мужчины не нуждаются в чьей-то жалости. Более того — они ее презирают», — вспомнила Северцева фразы какого-то классика. И тут же спохватившись и позабыв о травме, проворно соскочила с поваленного дерева.
 — Нет-нет! Этим должна заниматься я, — заявила она, расстилая на траве салфетку.
 Он недоуменно пожал плечами, потоптался у ранца, зачем-то вытряхнул его содержимое на землю, присел и начал копаться в образовавшейся куче разнообразных вещей и снаряжения…
 — У меня все готово, Георгий Павлович, — вскоре позвала девушка.
 Будто не расслышав, командир долго рассматривал какую-то небольшую пластиковую штуковину с торчащим сбоку усиком антенны. Затем, не отводя от находки пытливого взора, подошел к «столу» и спросил:
 — Послушай… Вот эта вещица из арсенала Сергея… Если мои старые мозги не окончательно разжижены, то это… маячок?
 — У вас замечательные мозги, — снова улыбнулась она, подавая чашечку горячего кофе. — Это действительно маячок, посредством которого через спутник слежения можно легко получить координаты, а так же зафиксировать передвижение любого объекта.
 Кофе он пил молча, вперив в юную напарницу весьма странный взгляд. В глазах полных не сурового, а скорее саркастического порицания, без труда можно было прочесть: «Радость моя, долго ли я буду вытягивать из тебя необходимую как воздух информацию? Ты бы уж поделилась со мной всеми тайнами до того, как мы окончательно провалим дело».
 Она виновато опускала густые ресницы и, кажется, в ответ так же безмолвно пыталась оправдаться: «У меня вовсе нет от вас тайн. Вы же не спрашиваете… Вы чаще молчите. К сожалению…»
 Отужинав, Георгий поднялся, но ко сну почему-то готовиться не спешил. По его сосредоточенному лицу Арина догадалась: проект их действий на ближайшие сутки либо уже составлен, либо вот-вот обретет реальный и окончательный абрис.
 — Спасибо за ужин, — обернулся он, вспомнив о спутнице. — Идти сможешь?
 — Прямо сейчас? — удивилась она, давно подумывая об отдыхе.
 — Да. Точнее — когда полностью стемнеет.
 — Смогу…
 — Тогда собирайся. Сегодняшней ночью придется немного поработать, а спать предстоит по очереди.
 — Неужто вы что-то придумали?
 — Да. Кажется, наш поезд опять тащится по расписанию…

 Глава вторая
 Санкт-Петербург

 Острые, порой язвительные статьи Анны, неизменно содержащие загадочные намеки на эфемерный «хорошо информированный источник», пользовались все возрастающей популярностью — тираж еще недавно заштатной, мизерной городской газетенки рос день ото дня; в редакцию поступали письма и звонки благодарных за смелый неординарный подход к информационной политике читателей. Подсчитывая получаемую от распространителей газеты прибыль, главный редактор довольно потирал руки, и всякий раз отмахивался от более осторожных и благоразумных сотрудников, неоднократно предупреждавших о необходимости согласования подобных статей с компетентными органами.
 «Ну, во-первых, все эти наезды на Анну — чистейшей воды зависть стареющих журналистов, неспособных с легкостью добывать увлекательный, захватывающий материал, — считал он. — А во-вторых, если она и впрямь поставляет в редакцию сведения, имеющие гриф секретности, то получает их уж никак не без помощи сотрудников тех же компетентных органов. А раз так, то стоит ли нам кого-то бояться?!»
 В миру светловолосая Анна носила вполне обычную, незвучную фамилию — Жирнова. И хотя стройная фигурка ее полностью опровергала прозвище, данное далеким предкам, для подписи коротких опусов на первых страницах газетных номеров она совершенно не годилась. Так пару лет назад и появился псевдоним «Анна Снегина», бесцеремонно позаимствованный из одноименной поэмы великого Есенина…
 — Это твоя часть гонорара, — протянула девушка тугую пачку купюр.
 Взвесив на ладони свою долю, мужчина лет сорока, оценил:
 — Неплохо…
 Закинув деньги во внутренний карман темного пиджака, косо повисшего на спинке изящного стула, он сызнова уселся в глубокое кресло и задумчиво уставился на привлекательную девушку…
 Ему часто приходилось бывать в этой новой, уютной квартирке, недавно купленной Анной у станции метро «Петроградская». Да, достаток этой обворожительной молодой блондинки с некоторых пор заметно двигался в гору и причиной тому, несомненно, послужило их непродолжительное знакомство. Они впервые повстречались весной на одной из пресс-конференций, устроенной в питерском Управлении ФСБ по поводу просочившейся в печать информации о применении во время допросов спецслужбами пыток и запрещенных психотропных средств. Конференция была неплохо срежиссирована — прошла вяло, без сенсаций и закончилась в строго отведенный срок. А в коридоре, когда он с парочкой сотрудников сопровождал шумную и многочисленную пишущую и снимающую братию до выхода, к нему с просьбой об эксклюзивном интервью обратилась миловидная бойкая особа…
 Анна долго стояла у открытого окна, глядя на моросящий по темному асфальту летний дождь, а он все так же молча сидел в кресле. Частенько ловя на себе его похотливые взгляды, она чувствовала, что с каждым разом влиятельный приятель все неохотнее расставался с интересующими ее сведениями. Причитавшиеся долю немалого гонорара он безропотно брал, но любовь к деньгам понемногу уступала пальму первенства другому человеческому естеству.
 Девушка отвернулась от окна, неспешно приблизилась к мужчине, бывшему лет на двенадцать старше нее, присела на широкий, мягкий подлокотник кресла. Правая рука медленно легла на спинку — позади его темной, едва начавшей седеть головы, а левая, привычно потянувшая полу длинного халата и прикрывая облаченное в темный чулок бедро, вдруг на миг застыла… Спохватившись, дабы не смазать только что выбранной на ближайший вечер роли, урожденная Жирнова не стала поправлять одежду. Напротив — вызывающе закинув ногу на ногу, так что полы и вовсе разъехались, она запустила пальцы в жесткую шевелюру гостя и, чуть закусив нижнюю губку, прикрыла глаза…
 Теплое летнее утро ворвалось золотистыми лучами в уютно обставленную квартирку близ «Петроградской». Вначале лучи медленно проползли по валявшейся у кресла одежде, среди которой был халат с лежащими поверх него черными комбидрессом, чулочками и тончайшими трусиками. Чуть дальше и в еще большем беспорядке вались вещи мужской принадлежности: рубашка, брюки, галстук, носки… Солнце «обследовало» и их, прежде чем достигло приземистого двуспального ложа.
 Седеющий приятель Анны проснулся тотчас. Резко откинув махровую простынку, он вскочил и, отыскав среди множества бумаг на журнальном столике золотые наручные часы, тупо уставился на циферблат. Затем облегченно вздохнул и опять откинулся на подушку. С минуту сотрудник Управления ФСБ лежал неподвижно, однако соседство с обнаженной светловолосой прелестницей медленно, но верно возбуждало…
 Девчонка крепко спала, не чувствуя его осторожных прикосновений к груди, животу, бедрам… Лишь когда он, дойдя до предельной кондиции, стал громоздиться сверху, она пробормотала сквозь сон какую-то нелепость, оттолкнула его и раздраженно перевернулась на живот. Однако тут же в полудреме осмыслив негативные последствия сего каприза, сама развела ножки и слегка подобрала колени. Не открывая глаз, подтолкнула приятеля ладошкой за свою красиво изогнутую спинку, томно при этом шепча:
 — Ну, где же ты?.. Скорее… Я жду…
 Спустя полчаса фээсбэшник скакал на одной ноге у кресла, никак не попадая ногой в брючину. Анна по-прежнему возлегала не кровати и, ни сколь не стесняясь наготы, листала набранную и распечатанную на принтере еще ночью статью. Кажется, статья удалась, и ей нестерпимо хотелось кого-нибудь познакомить со свежим творением…
 — Вот послушай… — увлеченно пробормотала она и стала выразительно читать с самого начала: — Возможно, кто-то из читателей нашей газеты наивно полагает, что когда-нибудь наступит такое благодатное время, когда экстремисты всех стран одумаются или объявят мораторий на проведение террористических актов…
 — Анна, милая… — внезапно перебил ее мужчина, закончивший вязать узел галстука перед зеркалом. — Я, к сожалению, опаздываю…
 — Ну, тогда вот — самое главное!.. — настаивала она. — Ведь это место появится в газете благодаря тебе.
 — Хорошо-хорошо… — поморщился тот, накидывая пиджак.
 — Так… Где это?.. Ага, вот!.. Главной и первейшей задачей на сегодняшний день российские спецслужбы считают выяснение ближайших планов чеченских экстремистов. Да, безусловно — гремящие взрывы на улицах наших городов — самая больная и злободневная тема, не оставляющая ныне равнодушным ни одного гражданина Российской Федерации. Поэтому, на недавно организованной специально для меня короткой встрече на одной из засекреченных баз разведывательной службы, где весьма компетентный человек, имени которого по понятным причинам я назвать не могу, намекнул…
 При этих словах офицер службы безопасности обвел ироничным взглядом уютную «засекреченную базу» с необъятным любовным ложем. Покосился на идеально ровно выбритую «лунную дорожку» сексапильной блондинки и с усмешкой припомнил, как, тщательно обследовал и многократно ублажал то, куда эта «дорожка» вела, пока барышня внимательно слушала и основательно запоминала его «намеки».
 А та, не замечая ироничной ухмылки, продолжала старательно выводить:
 — …Что в самое ближайшее время не исключает возможности заброски в дальние глухие села южной Чечни наших агентов. Под видом беженок или беженцев они будут селиться в аулах близ горных лагерей бандитских вооруженных формирований и по крупицам собирать информацию о людях, имеющих прямое отношение к высшему руководству мятежной республики Ичкерия. Ну а далее, по мере поступления ценной информации, наступит очередь подразделений спецназа. Такого, например, как группа знаменитого подполковника Извольского…
 — Все замечательно, Анна. Извини, но мне пора — жутко опаздываю!..
 Девушка нехотя прервала чтение, отложила скрепленные стандартные листы, встала с кровати и босиком прошлепала через огромную комнату. Подойдя, отчего-то протянула руку…
 — Когда мы встретимся? — игнорировав рукопожатие и притянув к себе Анну, поцеловал он ее в губы.
 — В любой вечер, — запросто и в тоже время весьма холодно отвечала она. — Ты приносишь мне интересный свежий материал, получаешь деньги за предыдущий, и остаешься до утра. Согласен?
 Мужчина, не раздумывая, кивнул и тихо растворился за дверью…
 По большому счету, все произошедшее накануне: и вечером, и ночью, и ранним утром его вполне устраивало.

 Глава третья
 Горная Чечня

 Подходить вплотную к Гомхою Извольский не хотел — опасался передового дозора, наверняка выставленного в этом опорном селе предусмотрительным Абдул-Маликом. План шефа спецназовцев предполагал одновременное наблюдение и за началом злосчастной лазейки в минных заграждениях, и за южным подходом к аулу и, разумеется, за тем, что твориться в немногочисленных кривых проулках самого аула. Поэтому, побродив в кромешной тьме и не отрывая глаз от ночного прицела снайперской винтовки, подполковник выбрал соответствующее местечко и повелел уставшей, заметно прихрамывающей спутнице устраиваться на ночлег.
 Он не смыкал глаз несколько часов, ожидая какого-либо значительного движения среди домишек Гомхоя или появления людей на тропе, но кроме трех вооруженных мужчин, иногда мелькавших то у домов на южной окраине, то у асфальтовой дороги на западной околице, ничего примечательного не происходило.
 По признаниям покойного Умалатова и расстрелянного на склоне чеченца из патрульной группы, а в большей степени исходя из собственных умозаключений, Георгий знал: автомобили руководства Главного штаба находятся где-то здесь. А это означало, что рано или поздно кто-то из высокопоставленных функционеров обязательно спустится с горного плато с целью отправиться по делам или же просто навестить семью, живущую в каком-нибудь получасе езды от Гомхоя. Оставалось только дождаться этого функционера и хлопнуть охрану, ежели количество оной не превысит разумных пределов. При этом желание выследить конкретного и неуловимого Арсена Умаджиева теряло всякую актуальность — для допроса с пристрастием вполне подошел бы любой штабной чин. Ну, а коль перебить охрану не представится возможным, в силу вступит запасной вариант разработанного плана. Короче говоря, или же пользуясь излюбленной фразой Жоржа, ситуацию можно было обрисовать так: «Поезд снова тащился по расписанию»…
 В половине четвертого утра девушка проснулась и, тронув его за руку, прошептала:
 — Отдохните, Георгий Павлович — ваша очередь. А я подежурю.
 Он передал ей «Винторез» с ночным прицелом, указал секторы наблюдения и прилег рядом. Однако уснуть не получалось…
 — Скажи на милость, а почему в вашем волшебном списке нет такой известного злодея как Абдул-Малик? — повернулся подполковник к Северцевой. — Только сразу хочу предупредить: никогда не поверю в непричастность этого господина к налету на Ингушетию, да и к другим громким терактам тоже.
 Она пожала плечиками:
 — Я не составляла того списка… Не знаю… Кажется, у нас не было его точных координат.
 — Думаю, дело не только в координатах, — нехорошо усмехнулся он. — Слишком уж много набирается странностей в пользу знаменитых главарей: и нежелание твоих боссов зачислить их кандидатами на уничтожение, и малообъяснимый пробел в данных о колоссальной по размерам базе, и два присланных штурмовика вместо четырех, и удивительная невнимательность пилотов, неспособных заметить, откуда взлетает первая желтая ракета. Очень странно и… неприятно.
 Соглашаясь с данной оценкой, Арина вздохнула и промолчала. Да и о чем тут, собственно, было говорить? Оба прекрасно осознавали, что влиятельные чины двух противоборствующих сторон делают на этой войне баснословные деньги и полное физическое уничтожение противника с дальнейшим наведением порядка в маленькой республике не вписывается в их долгосрочные планы…
 — Георгий Павлович… — вдруг тревожно прошептала девушка, — Машина!
 Тот моментально схватил винтовку, прильнул к окуляру и быстро отыскал несколько фигурок мужчин, маячивших возле одного из многочисленных дворов. Через открытые ворота действительно пятился, выезжая в проулок, крупный внедорожник, по виду напоминавший американский «Джип».
 — Отлично!.. — изрек спецназовец. — Слушай меня внимательно! Поступим следующим образом…
 Близился рассвет, но пока еще мрак оставался густым, непроглядным. Это было на руку Георгию, подобравшемуся почти вплотную к автомобилю. Иномарка мерно урчала на повышенных оборотах — водитель прогревал двигатель, а трое других вооруженных охранников о чем-то болтали в стороне.
 Затаившись в узком переулке у каменного забора — в каких-то семи-восьми метрах от «Джипа», Извольский ждал сигнала. Раньше к машине подбираться не следовало — во-первых, кто-нибудь из этой троицы определенно заметит, а во-вторых, устанавливать маячок, возможно, не придется вовсе…
 Наконец, «Вертекс» в нагрудном кармане дважды ожил, издав приглушенное шипение. Это означало, что с гор по тропе спускается не менее пяти человек и вступать в единоборство с телохранителями, дабы захватить кого-то из бандитских лидеров слишком рискованно.
 Вторым пунктом в плане заместителя командира «Шторма» значилось опознание Ариной Арсена Умаджиева, если, конечно, его персона наличествовала среди идущих в село боевиков.
 Подполковник напрягся, почти перестав дышать…
 И еще один тихий щелчок радиостанции принес благое известие. Так и есть, она его вычислила — Умаджиев спускается вниз!!
 Теперь третий, завершающий этап для напарницы — очередь из «Вала» обычными — не трассирующими пулями по ближайшему к селению крутому каменистому склону.
 Георгий Павлович впился взглядом в силуэты трех боевиков…
 Те по-прежнему непринужденно трепались и вдруг разом смолкли, повернув головы в противоположную от Жоржа сторону…
 — Умница! — прошептал тот и незаметной тенью прошмыгнул к внедорожнику.
 Включив маячок, быстро приткнул его магнитной стороной под днище громоздкого «Джипа», так, чтобы усик антенны слегка выглядывал сбоку и метнулся обратно к забору. Муслимы тем временем прислушивались к шуму скатывающихся со склона камней, задрав головы, вглядывались в темноту и выдвигали версии причин не интенсивного и неопасного для жителей Гомхоя селя.
 — Получилось? — трепетно спросила Арина вернувшегося напарника.
 — Еще как!.. Ты уверена, что это был он?
 — Абсолютно.
 — Ну и ладненько. Сейчас дождемся, когда «клиент» отъедет, и свяжемся с твоим начальством.
 Тем временем группа чеченцев, спустившаяся с охраняемого высокогорного плато, вошла в село. Помимо помощника начальника Главного штаба в ней насчитывалось более десятка его телохранителей. С одним из них Умаджиев уселся в «Джип», четверо других выехали со двора на «Ниве», остальные, потолкавшись в проулке, и дождавшись, когда оба автомобиля исчезнут за поворотом, отправились в обратный путь…
 — Вместе с водилой «Джипа» опричников шестеро. Годится… — пробормотал Извольский, меняя винтовку с ночным прицелом на обычный бинокль — вокруг начинало светать. — Все, девочка, пора — доставай свой «пейджер» и говори заветные слова.
 Та привычными движениями приготовила аппарат спутниковой связи и вопросительно посмотрела на подполковника, искавшего с помощью оптики самый оптимальные и безопасные пути обхода горного селения…
 — Значит так… — пробубнил он, не отрываясь от важного занятия, — попросишь отследить маршрут, а особо меня интересуют координаты остановок, где наш «клиент» изволит задержаться на срок более одного часа. Первые данные нам понадобятся… — Георгий глянул на часы, прикинул, сколько времени уйдет, чтобы добраться до замаскированного в лесу «уазика», а потом доехать до дорожной развилки близ Итум-Кале и уверенно молвил: — в десять ноль-ноль.
 Девушка нажала несколько клавиш и, закрыв ладошками уши, заговорила с далеким абонентом непонятными кодовыми фразами…
 — Все нормально, Георгий Павлович. Они получают сигнал и уже начали слежение, — доложила она спустя минут десять. Потом, улыбнувшись и сменив полуофициальный тон на мягкий, идущий от души, добавила: — Я была уверена, что у нас все получится.
 Улыбнулся и он…
 Осторожно тронув ее правое колено, поинтересовался:
 — Как наше боевое ранение?
 — Замечательно… Я о нем почти забыла.
 — Тогда в путь? — поднялся командир и протянул ей руку.
 Арина без колебаний подала холодную ладошку и через мгновение оказалась на ногах. И скоро, нагруженные несметным багажом, они медленно поднимались в гору, плавно подворачивая на запад и обходя одно из самых южных селений горной Чечни…
 Жорж наблюдал за сноровистыми действиями напарницы скорее из элементарного любопытства или, точнее, из-за маленькой несправедливости: она — юная девица умела легко управляться с продвинутой аппаратурой космической связи, а он — видавший виды мужчина был абсолютно не в теме. Арина же, не обращая внимания, на его косые и отчасти завистливые взгляды, связалась с координационным управлением и получила первые данные слежки за «клиентом»…
 — Итак, — оповестила она, — записывайте…
 Продиктовав кучу цифр и несказанно удивив командира отменной памятью, старший лейтенант ФСБ стала деликатно ожидать, пока тот установит искомое место по карте…
 — Село Малые Веранды, — озвучил он через минуту. — По прямой двадцать километров, а по дорогам и тропам все тридцать… Ладненько, главное мы выяснили. Поехали…
 Он завел двигатель, вырулил из лесочка на асфальт и повел серый камуфлированный «уазик» по направлению к Шатою. Пятнадцатикилометровый отрезок пути вдоль Аргуна не отнял много времени — автомобиль послушно несся по шоссе и немного притормозил лишь однажды — когда они проезжали злосчастную лощинку, где недавно угодили в искусно сработанную людьми Умалатова засаду. Хмуро окинув печальное место тяжелым взглядом, Георгий снова вдавил до пола педаль газа…
 На подъезде к Шатою, он решал нелегкую задачу: либо отмахать семьдесят верст на машине по нормальной дороге через Дуба-Юрт и Урус-Мартан — других автомобильных трасс кроме этой не существовало, либо опять замаскировать «УАЗ» где-то в здешних зарослях и отправиться пешком в двенадцатикилометровый переход по горам напрямую к Малым Верандам. Усталость от постоянной беготни по пересеченной местности достигла апогея, но риск быть засвеченными на вполне узнаваемом автомобиле, взял в этом споре верх. Кроме того, наличествовала и еще одна причина, из-за которой Извольскому не слишком-то хотелось красоваться в людных местах — на въездах в относительно крупные населенные пункты располагались блокпосты федеральных сил. Командиры же спецгрупп «Шторма» издавна привыкли работать скрытно, как от противника, так и от союзников, дабы лишний раз не искушать и не испытывать судьбу…
 И вскоре они снова топали друг за другом по склонам, долинам и ущельям, держа курс почти строго на запад…
 — Сегодня нам чертовски везет, — оптимистично заявил подполковник, передавая Северцевой бинокль. — Наконец-то мы его настигли…
 Та внимательно изучила с недавно выбранной идеальной позиции чеченское село и легко обнаружила среди десятка проулков, замеченные ранним утром в Гомхое автомобили. Вскоре она так же наткнулась и на самого «клиента», обосновавшегося в одном из больших домов. Он то появлялся во дворе, ведя за руку двух мальчиков лет четырех-пяти, то разговаривал с какой-то невзрачной женщиной-чеченкой, вероятно женой… Два чеченца из его охраны бродили по огромному участку, а четверо сидело за обеденным столом, стоящим в саду — под сенью раскидистых деревьев.
 — Дальнейший план предельно прост, — Жорж по давней привычке перевернулся на спину, расслабляя мышцы тела, — дожидаемся темноты, я спускаюсь вниз, а ты контролируешь ситуацию отсюда — наблюдаешь, прикрываешь и подсказываешь по рации.
 — А там — внизу, вы будете в одиночку противостоять семерым? — с сомнением спросила девушка.
 — Не в первой… — тихо бросил тот. — Да и других вариантов все одно не предвидится…
 Она хотела возразить, да, глянув на напарника, промолчала — слишком уж уверенным и спокойным выглядел он…
 До вечернего намаза, традиционно начинавшегося на закате солнца и длившегося, пока не погаснет заря, оставалось менее часа, когда на участке возле особняка Умаджиева затеялось какое-то странное движение. Извольский с Северцевой припали к оптическим приборам…
 Пара телохранителей неспешно заняла места в «Джипе», помощник начальника Главного штаба что-то сказал жене и тоже нырнул в салон черной машины. Вездеход плавно вырулил в проулок и покатил к северному выезду из села. «Нива» с четырьмя охранниками так и осталась во дворе…
 — Да, вечер не удался… — вполголоса констатировал Жорж, опустив «Винторез» Кравчука. Прикрывая уставшие глаза, проворчал: — Как он мне надоел со своими внезапными исчезновениями!..

 Глава четвертая
 Урус-Мартан

 Арсен решил последовать совету Шамиля и немного отдохнуть от праведных трудов по подготовке операции в недавно построенном доме в Малых Верандах. Тем более что его весомый вклад в теоретическую разработку грандиозного теракта во Владикавказе был по достоинству оценен руководством. Практические же приготовления к его осуществлению шли полным ходом: в тайники завозилось все необходимое для взрыва; проверенные, умелые люди устанавливали контакты с теми, кто был вхож на стадион и имел доступ к самой вместительной трибуне центрального стадиона. Найденные и завербованные работники центрального стадиона вкупе с ценной информацией щедро оплачивались из казны руководства Ичкерии. Все развивалось строго в соответствие с придуманным Умаджиевым сценарием…
 Еще затемно — ранним утром, он спустился по тайной тропе из лагеря и вошел в ближайший аул. Впереди и сзади следовала охрана — двенадцать хорошо вооруженных бойцов из личного отряда Татаева. С одной стороны Арсена раздражала подобная опека, но с другой — забота Шамиля о безопасности дальнего родственника и помощника была и объяснима, и приятна.
 С двумя старыми, проверенными телохранителями он уселся в «Джип» с загодя прогретым двигателем. Еще четверо соплеменников оседлали «Ниву» и обе машины тронулись в путь. Бывший десантник вознамерился провести день с семьей в Малых Верандах, а потом, ближе к вечеру, сославшись на возобновившиеся боли в плече, двинуться в районный центр.
 Никакие боли его, конечно же, не мучили — о затянувшейся ране он уж позабыл и думать. Просто перспектива провести ночь с русской длинноногой девушкой радовала и возбуждала куда сильнее, нежели слабое, еле теплившееся желание оставаться верным поблекшей и потерявшей всякую привлекательность чеченской жене. Впрочем, утром следующего дня Арсен планировал сделать кое-какие покупки в Урус-Мартане, включая разнообразные подарки для всей семьи и, вернувшись в село, должным образом ублажить истосковавшуюся по мужской ласке Амаль.
 А пока, откинувшись на удобную спинку сиденья и слегка разомлев от уютного тепла нагретого салона, он созерцал просыпавшиеся горы с вершинами, смутно проступавшими сквозь туманную синеву…
 — Ты?.. — удивленно молвила Ирина, открыв входную дверь. Она только что приняла душ и подумывала о мягкой постели, когда неожиданно раздался звонок в прихожей.
 В последний раз девушка видела молодого человека почти неделю назад. Тогда, отдав ему сумки с медикаментами и придя в себя от экспансивной близости у кухонного окна, почему-то решила, что он больше никогда не появится…
 — Разве мы простились навсегда? — сухо спросил Арсен, проходя в зал.
 — Нет… Но от тебя долго не было никаких вестей.
 — Извини, пришлось много работать. Ты сегодня одна?
 — Как видишь. Присаживайся… Ужинать будешь?
 — Благодарю… Если не трудно, приготовь закуску.
 Он подал пакет, доверху набитый деликатесами: сырами, мясной нарезкой, икрой, зеленью и фруктами. Сверху лежала бутылка отменного французского коньяка.
 Вскоре они сидели возле низенького столика, уставленного тарелочками с разнообразными яствами. Яркая люстра была выключена, а комнату освещали настенное бра, да экран небольшого телевизора. Прежде чем опустошить первую рюмку, Умаджиев вынул из кармана бумажник, отсчитал тысячу долларов и, положив на стол, изрек с оттенком вины:
 — Знаешь, в прошлый раз я был немного не в себе… Слишком резок… устал, наверное… Да и попрощались мы как-то сумбурно. Вот держи… Это тебе.
 Не сдержав изумления, Ирочка застыла, приоткрыв ротик. За такую сумму ей пришлось бы вкалывать в районной больнице целый год…
 — Спасибо, Сайдали…
 Они выпили. Молодой чеченец налил снова и постепенно разговор меж ними стал ровным, непринужденным и даже приятным. Девушка повеселела — в глазах то ли от спиртного, то ли из-за подаренных долларов появился азартный блеск. Когда бутылка опустела, она перебралась к нему на колени и тихо смеялась, пока он расстегивал знакомый шелковый халатик, ласкал губами ее красивую грудь, гладил ровные бедра…
 — Танцуй, — весело распорядился Арсен, приметив какой-то клип на экране телевизора.
 Предложение было подстать ее настроению.
 — Минуточку терпения, — таинственно шепнула она. Прибавив звук, выхватила с полки шкафа запечатанный пакет с новеньким черным кружевным бельем и удалилась в спальню.
 Через минуту стройная полуобнаженная брюнетка медленно и грациозно вошла в зал, чувствуя на себе восторженный взгляд единственного зрителя. Оказавшись посередине большой комнаты, она стала ритмично пританцовывать под музыку и понемногу разоблачаться. Вначале в сторону кавказца полетел лифчик… Начав же стягивать с себя ажурные трусики, Ирина на миг остановилась, потом соблазнительной походкой приблизилась, всем видом своим предлагая сделать это ему. Все еще находясь во власти игривого расположения духа, он так же не спешил снять с нее последнюю деталь одежды…
 Девушка уже не извивалась, а плавными движениями лишь демонстрировала красоту своего тела и страстное желание принадлежать этой ночью молодому мужчине. Арсен же, веселость которого неудержимо вытеснялась вожделением, совершенно терял голову от смелого представления; целовал гладкий живот и возбужденно шептал:
 — Я останусь сегодня до утра… Этой ночью все будет по-другому — не так, как в прошлый раз… Вот увидишь…
 Прервав, наконец, эротический танец, Ирочка приподняла правую ножку в черной замшевой туфельке на каблучке, оперлась коленкой о подлокотник кресла и стала сама прижимать пальцы Сайдали к себе, поглаживая и направляя их. Она едва слышно постанывала, ощущая, как рука его, продвигается все дальше меж ее бедер…
 Измученные неистовой, взрывной близостью, они уснули лишь под утро на скомканном постельном белье широкой двуспальной кровати. Она проснулась первой, когда часы уж показывали полдень. Осторожно, дабы не потревожить сон любовника, встала, прихватила из платяного шкафа длинную футболку и, приняв освежающий душ, занялась приготовлением завтрака…
 Чеченец появился на кухне через полчаса. Ирина чмокнула его в щеку, но тот был явно не в духе — скоро предстояло покинуть эту уютную, ни к чему не обязывающую обитель и отправиться в Малые Веранды, где ожидало однообразие глухого аула, невыносимая скука и осточертевшее раболепие невзрачной сельской женщины.
 — Ты голоден? — справилась девушка, подавая чашечку только что сваренного крепкого кофе. На столике уже стояла тарелочка с разнообразными бутербродами.
 Тот мотнул головой, провел ладонями по осоловевшим от хронического недосыпания глазам и сделал первый глоток горячего, ароматного напитка. Задумавшись, он неотрывно смотрел на ослепительную хозяйку двухкомнатной квартиры, кажется, вздумавшую готовить плов… Все в ней вызывало в Арсене, проведшем молодость в центральной России, тихое восхищение: и темные волосы с вкраплением светлых прядок, и легкие движения, и отточенная походка, и даже тонкая футболка, небрежно одетая на голое тело. «Моей жене и в голову не придет, что подобная вольность порой оценивается мужчиной в тысячу крат выше, чем аккуратно скрывающая прическу косынка; тщательно — до последней складочки выглаженная и навьюченная так, что и пяток не видно одежда… Да простит меня Всевышний, но как не хочется никуда ехать! Не хочется, да придется…» — вздохнул Умаджиев, поставив на стол, пустую чашечку.
 — Выпей еще, коль отказался позавтракать, — подхватила Ира турку и снова наполнила чашку.
 Она так же не желала расставаться. Или, по крайней мере, была не прочь заручиться гарантией того, что молодой человек появится вновь — в глубине сознания девицы уже зародился соблазн получить очередное денежное вознаграждение. Пусть не такое щедрое, как вчера, но… И пара сотен долларов не стала бы для нее лишней. Да и в постели Сайдали оказался хорош. Весьма хорош!..
 — Мне пора… — угрюмо буркнул кавказец.
 — Как, уже?! — удивилась она.
 Тот попытался было встать, да Ирочка взмолилась:
 — Ну, допей хотя бы кофе, Сайдали! Не торопись, у тебя же есть время…
 Молодой человек повиновался, придвинув поближе красивую чашечку из тонкого, почти прозрачного фарфора. На рабочем столе хозяйку дожидались компоненты будущего плова, а она, отчего-то позабыв о них, в нерешительности замерла посередине небольшой кухни. Потом вдруг подошла к нему, наклонилась и поцеловала в губы, пахнущие густым кофейным ароматом. Рука ее скользнула вниз по его груди, нашла брючный ремень, ловко расстегнув который, переключилась на маленькие пуговки. Медсестра опустилась перед кавказцем на колени, а он, прикрыв от наслаждения глаза, поглаживал ее белесые прядки, слегка разбавляющие темный цвет волос и еще горше жалел, что взял в законные жены забитую соплеменницу…
 — Я оставлю тебе денег — достанешь обезболивающего. Сильного обезболивающего, — тяжело дышал Арсен, обхватив руками голову Ирочки.
 «Ясно. Нужны средства, содержащие наркотические вещества, — поняла она, не прерывая своего занятия. — Иными словами: очищенные наркотики… Черт с ним, что-нибудь придумаю, достану… Зато он обязательно появится. Минимум один раз навестит!..»
 — Сумеешь?.. — почти простонал он.
 Симпатичный ротик с красиво очерченными губками был занят, посему она просто кивнула…
 — Попробуй. Только осторожно… По большому счету мне глубоко безразлична ваша районная власть, но понапрасну лучше не светиться. У моих людей и без того забот хватает…
 «О чем это он?..» — не поняла девушка, подняв на него глаза.
 Будто угадав безмолвный вопрос, Арсен пояснил:
 — Что б им не пришлось потом, отстреливать прокурора, следователей и всяких там ментов, вроде твоего Руслана. Ну, будет об этом… О-о-о!..
 После зычного возгласа он шумно выдохнул, прислонив затылок к стене и, стал вяло шарить рукой по обеденному столу в поисках мобильного телефона; она же потянула с той же столешницы за уголок свежую салфетку…
 А через минуту радостно вспорхнула и, допив свой кофе, вернулась к приготовлению плова…

 Глава пятая
 Горная Чечня

 — Честно признаться, Георгий Павлович, меня тоже начинает слегка раздражать охота за неуловимым Арсеном. Но ведь приказ есть приказ, так ведь? Что же нам остается делать, кроме беготни по долинам и по взгорьям в надежде выследить его, захватить, допросить?..
 Извольский молча смотрел сквозь оптику ночного прицела на пустынную дорогу, по которой несколько часов назад в неизвестном направлении укатил «клиент» и с трудом сдерживал смех. Складывалось впечатление, будто юная напарница уговаривает его не возвращаться в Петербург, пока не выполнено их совместное задание. Бесспорно, подполковнику изрядно надоело гоняться за Умаджиевым — куда проще было бы просто хлопнуть бывшего амира, но осознание того, что после расправы пришлось бы разыскивать следы другого человека, владеющего важной для разведки информацией, сдерживало и придавало терпения. Более того, каждый непредсказуемый фортель высокопоставленного чеченца заводил шефа спецназовцев с новой силой, каждое неожиданное исчезновение Арсена порождало в нем азарт и страстное желание взять «дичь» непременно живой, невредимой и способной говорить. Но, увы, на данный момент он мог исправно фиксировать перемещения помощника начштаба, не имея, однако ж, никакой физической возможности настичь его…
 — Я все понимаю, девочка, — впервые с момента наступления темноты подал голос Георгий Павлович, чем несказанно успокоил Северцеву. — Все, кроме ответа на один вопрос: как же поступить дальше? Наш «клиент» волен появиться в Верандах через полчаса, через три дня, через неделю… А это не устраивает ни нас с тобой, ни людей, ставивших вам с Болотовым задачу добыть сведения в кратчайший срок. Верно?
 Согласно кивнув, она примолкла. Несколько минут оба наслаждались тишиной, теплой безветренной ночью и большими яркими звездами, мерцавшими над головами…
 — Тогда я знаю, что делать! — вдруг вскочила Арина и, схватив объемный ранец, исчезла во мраке где-то за ближайшими кустами.
 «Сейчас откроет очередную тайну ФСБ и ненароком выяснится, что мы могли взять Умаджиева тепленьким еще неделю назад…» — усмехнулся про себя Жорж. От нечего делать он опять высунулся из-под веток молоденьких дубков, что в изобилии покрывали край невысокого обрыва, извилистой и неровной плоскостью выходящего на Малые Веранды, и взялся с помощью ночного прицела обозревать сельские «достопримечательности». Ничего нового он не увидел, а от оного занятия вскоре оторвал тихий шорох и голос напарницы:
 — Ну, как?..
 Обернувшись, спецназовец едва не схватился за оружие — в слабом лунном свете проглядывался силуэт чеченской девушки…
 — Господи… — проворчал он, переводя дыхание, разом сбившееся от сего наваждения.
 — Похожа? — поинтересовалась она, явно довольная произведенным эффектом.
 Кроме одной детали, наряд Северцевой полностью соответствовал той национальной одежде, что Извольский тысячу раз лицезрел на кавказских женщинах: и обувь, и темная кофточка, и такой же темный платок с белыми «коленвалами» — непонятной арабской вязью, пущенной по краю. А не вписывающимся в традиционный костюм элементом оставалась длинная поношенная джинсовая юбка, едва прикрывающая подолом коленки девушки, оставляя открытыми голени, облаченные опять же в темные простенькие чулочки.
 — Точь-в-точь Гюльчатай, — пробурчал он. — Вот только с юбочкой промашка вышла…
 — Нет, не Гюльчатай, а в соответствие с легендой — Наджия, — поправила она. — А что касается юбочки, то напрасно вы не обращаете внимания на молодых чеченских девушек. В последнее время они стараются привнести в старомодную одежду некое разнообразие — носят, например, джинсовую одежду, неброские обтягивающие кофточки, обувь на небольших каблуках…
 — Возможно… — безразлично пожал тот плечами и, сызнова смерив ее саркастическим взглядом, осведомился: — И что же этим маскарадом ты хочешь сказать?
 — Как что!? — искренне удивилась Арина. — Мне, кажется, настал момент, когда иного выхода у нас просто нет!..
 — Тебе нельзя идти в село, — твердо изрек сотрудник «Шторма».
 — Почему?! — не понимающе смотрела она на него огромными ясными глазами, — меня несколько лет учили агентурной и разведывательной работе, внедрению… А вы вдруг — нельзя!..
 — Хреновые у вас там преподаватели! — раздраженно перебил он, но через мгновение немного смягчил категоричность и попытался донести до настойчивой барышни суть своих опасений: — Я допускаю, что тебя примут в селе, но твое любопытство относительно места пребывания или времени появления «клиента» неизменно вызовет подозрение односельчан Умаджиева.
 — А если мне утром спуститься в село, а когда появится Арсен — помаячить у него на глазах, познакомиться… — смущенно возразила она.
 — Эко тебя расплющило… Так вот на какую наживку ты собралась его ловить!..
 Напарница изумленно повела головой… «А чем вас, собственно, не устраивает этот проверенный всеми разведками мира способ? И уж не ревность ли в вас взыграла, товарищ подполковник?!» — отчетливо читались на лице насмешливые и одновременно возмущенные вопросы.
 Извольский поддержал странный немой диалог, посмотрев так, будто с горечью отрезал: «Господи, какая же ты, Северцева, дурочка! Ведь речь идет о твоей жизни! Ты же не в компьютерные игрушки режешься, где все „понарошку“. Поймали или нашпиговали пулями — переиграла заново, учтя предыдущие ошибки… Здесь убивают навсегда и не просто убивают, а так, что прежде чем испустишь дух, сорок раз проклянешь день своего появления на белом свете».
 Вслух, однако, начал говорить спокойно и примирительно:
 — Не знаю, кто занимался разработкой этого задания, но они либо совсем не знают здешних порядков, либо… Пойми, мало кто из чеченских мужчин отваживается открыто заводить стороннюю любовную связь с соплеменницами — не позволяют вековые устои, традиции, Шариат и косые взгляды вкупе с порицанием местных старейшин. Понравилась девушка — изволь взять ее в жены! Второй, третьей или четвертой — не имеет значения, но до самой смерти обязан будешь заботиться о ней и общих с ней детях. Вот так…
 Арина озадаченно молчала, а Георгию Павловичу вся эта тонкая восточная «механика» давно набила оскомину. И чем думали фээсбэшники, отправляя на верную неудачу, а возможно и гибель молоденькую сотрудницу, приходилось только гадать и, удивляясь, разводить руками…
 — Почему обязательно «любовная связь»? — тихо спросила она. — Можно ведь и просто…
 Но он вздохнул так, словно перед ним стояла и лепетала воспитанница младшей группы детского сада. И девушка, кажется, сдалась, отступилась…
 Офицеру «Шторма» удалось убедить ее, однако какого-либо другого способа заполучить живого Умаджиева сам он пока в анналах памяти не находил. Не помогала и извечная союзница — смекалка…
 Подобрав подол юбки, Арина уселась рядом, насупила тонкие брови, и с четверть часа оба напряженно размышляли над сложившейся ситуацией…
 «Куда он отправился и надолго ли? В соседнее село за водкой или подарками для семьи, потому как в Верандах нет и захудалого ларька? Обратно в Гомхой, но отчего тогда оставлена вторая машина и большая часть охраны? На плановую встречу с амирами или в райцентр ради решения каких-нибудь финансовых или организационных вопросов?.. — перебирал различные версии Жорж. — Да, задачка отнюдь не из легких и зависнуть здесь можно безо всякого намека на успех до второго пришествия. А время, меж тем, безвозвратно истекает — возможно, срок проведения следующей экстремистской акции назначен, и подготовка к ней идет полным ходом. Как бы нам не опоздать!..»
 — Ладно, девочка, давай-ка устраивайся спать, — повелел он, разворачиваясь лицом к селу. — А я подежурю, подумаю… Глядишь, что-нибудь к утру изменится…
 Утром следующего дня и в самом деле произошли кардинальные перемены, заставившие Извольского трансформировать отношение к намерению Арины отправиться в село…
 Приблизительно через час после рассвета все по той же единственной дороге ведущей с севера в Веранды вкатила кавалькада из четырех автомобилей. Они резво и безбоязненно проехали по селу и остановились неподалеку от дома Умаджиева. Из машин вылезло, по меньшей мере, полтора десятка хорошо вооруженных мужчин в пятнистой военной форме. Георгий насчитал три ручных пулемета и столько же мощных, современных гранатометов на плечах вновь прибывших бандитов… Остававшиеся в селе четверо охранников «клиента» вышли встречать соплеменников, обнимались и о чем-то весело переговаривались — по всему было видно, что они неплохо знали друг друга. Один из приехавших боевиков, с панамой защитного цвета на голове и по виду старший — по-хозяйски вошел в соседний, такой же большой и добротный дом за красивым каменным забором…
 — Вы так и не ложились? — встрепенулась ото сна Северцева.
 Он не ответил, лишь опустив от глаз бинокль, а затем и уронив на руки голову…
 Тогда, подобравшись к краю обрыва, она устроилась рядом с командиром, подняла снайперскую винтовку и с минуту всматривалась в изменившуюся диспозицию противостоящих сил. Потом в ясных с темно-серыми крапинками глазах ее сверкнул смелый огонек и, отложив оружие, девушка тихо сказала:
 — Я готова спуститься в село через полчаса…
 Со вчерашнего вечера, а точнее с того момента, когда Арина предстала перед ним в чеченском наряде, он желал одного — удержать ее от рискованного похода в Малые Веранды. Что только не приходило в голову за прошедшие ночные часы! Устройство засады на подъезде к Верандам грозило неизвестностью и таким же нескончаемо долгим ожиданием, что и здесь под дубами невысокого холма. Вторичный запрос координационного управления об очередной длительной остановке Умаджиева, с последующим переходом к какому-нибудь аулу обещал опять лицезреть корму «Джипа», отъезжающего куда-то дальше — в третье, четвертое или пятое села… Теплилась в душе подполковника слабая надежда на возвращение «клиента» и претворение в жизнь того, самого первого, простейшего плана с ночным вторжением в аул, убийством охраны и взятием помощника начштаба. Но, увы и он с внезапным приездом полутора десятков вооруженных до зубов боевиков летел в тартарары…
 Наличествовала, правда, еще одна мизерная закавыка, препона, говорящая в пользу решения Арины отправиться в Малые Веранды. По большому счету Извольскому до этой препоны не было дела, если бы не четкие инструкции полковника Маслова, обязывающие не корректировать, не запрещать, не вмешиваться, а лишь содействовать и всячески помогать фээсбэшникам. В этом-то сия закавыка и заключалась, что в заранее проработанной в бесчисленных отделах ФСБ операции по внедрению старшего лейтенанта Северцевой в одно из родовых чеченских сел он — подполковник Извольский терял всякую силу и непререкаемость командира. Данная операция являлась частью самостоятельного задания девушки…
 — Как мне не хочется тебя отпускать… — тяжело вздохнул он, глядя на нее, словно пытаясь запомнить каждую черточку приятного, открытого лица перед очень долгой разлукой.
 — Не переживайте за меня, Георгий Павлович, — попросила она, мягко улыбнувшись и чуть тронув при этом его руку: — Поверьте, моей подготовкой занимались настоящие спецы разведки, у меня отработанная до самых последних мелочей легенда, даже документы подлинные, а не липовые — настоящая Наджия Шарипова лежит в ставропольском госпитале под охраной и присмотром наших людей. Кстати я очень похожа на нее!..
 — Ты все запомнила?
 — Да, конечно. Вы ведете наблюдение за селом с нашей возвышенности. Если мне удастся познакомиться и неожиданно выманить «клиента» на прогулку вдоль берега реки, то, появившись в проулке, я поправлю на голове свой платок. Вся остальная информация с двенадцати до тринадцати и с девятнадцати до двадцати часов по рации. Сегодня по каналам два и четыре, завтра один и три.
 — Все правильно, но не забывай: сеансы связи не более двух минут, — кивнул он и спросил: — А что у тебя с оружием?
 Она раскрыла узелок с черствыми, привезенными с собой из Питера сухарями, парочкой тряпок и завернутыми в целлофан документами. В середине этого вороха лежал ее компактный «Каштан» без длинного глушителя и лазерного целеуказателя.
 — Не годится, — угрюмо оценил шеф, извлекая из пожитков пистолет-пулемет, — не башку ему крошить идешь…
 — Тогда вот… — запросто, безо всякого намека на стеснительность приподняла она юбку и показала прикрепленное к ноге приспособление, удерживающее на внутренней стороне бедра изящный пистолет с пластиковой отделкой и глушителем. Расправив складки на юбочке, с гордостью пояснила: — Одна из последних разработок для спецслужб. Еще в моем арсенале имеется нож…
 — А рация?
 «Вертекс» оказался сбоку под просторной кофточкой.
 Жорж снова вздохнул…
 — И еще одно… — напоследок молвил он, — если, не приведи господь, вдруг проколешься и попадешь к ним в лапы — не дергайся. Торгуйся, тяни время — выдавай информацию маленькими порциями, а я что-нибудь придумаю. Расшибусь, но придумаю…
 — Я знаю, — доверчиво улыбнулась девушка.
 Они отошли от села к северу на несколько километров, дабы «беженка» могла как полагается приехать в село на попутке и остановились. Асфальт узкой дороги едва просматривался сквозь плотный частокол дубовых стволов, шагах в ста ниже по склону.
 Оба молчали…
 Потом Арина сделала едва уловимое движение к нему, и Георгий обнял девушку, податливо прижавшуюся к нему. Запах духов и шампуня почти выветрился, но волосы ее все ж продолжали источать неповторимый аромат свежести…
 Он мимолетно тронул их губами и тихо шепнул:
 — Будь осторожна.
 Она не ответила, а лишь опустив густые ресницы, легонько оттолкнулась от него и решительно зашагала вниз…

 Глава шестая
 Горная Чечня

 Северцева прогуливалась по обочине, готовая при появлении любого автомобиля моментально сделать вид, будто медленно и бесцельно бредет в неизвестном направлении. Она была уверена: Георгий Павлович наблюдает со склона за происходящим и, случись непредвиденное — обязательно поможет, выручит, защитит… Убеждена была и в том, что в Малых Верандах придется несладко, ибо беженцев, оставшихся без крова и родственной поддержки, не привечают нигде.
 Да, сейчас на этой пустынной дороге оживший страх явственно давал о себе знать. Там — в лесочке, когда она отстаивала свое право на самостоятельное задание, все представлялось по-другому — легче, проще и тривиальнее. Риск, сопутствующий прямому контакту с врагом казался далеким и подернутым какой-то густой пеленой. Теперь Арина оказалась один на один с реальной опасностью…
 И все же девушка наслаждалась победой, одержанной в нелегком споре с многоопытным командиром. Победа радовала не только удовлетворенным тщеславием, но и двумя достигнутыми целями: во-первых, ее сердечко, не взирая на леденящий ужас, предшествующий встрече с Умаджиевым, всякий раз замирало от приятного волнения, связанного со стартом долгожданного задания. А во-вторых, Арине удалось удержать Извольского от ночного вояжа в аул и неравной схватки с шестерыми охранниками. Она точно не знала, не помнила, но в какой-то момент вдруг поняла, что ей отнюдь небезразлично, возвратятся ли они вдвоем в Петербург живыми, или же он навсегда останется где-то здесь, как и те пятеро мужчин, начинавших эту операцию вместе с ними…
 Лишь в обед — около четырнадцати часов, со стороны райцентра послышался гул работающего двигателя и скоро из-за поворота на бешеной скорости вылетел… черный «Джип».
 «Удача!.. Господи, какая удача!» — мелькнуло в подсознании сотрудницы ФСБ, едва успевшей развернуться лицом к селу, понуро опустить плечики и засеменить по пыльной обочине.
 Иномарка лихо тормознула возле шарахнувшейся в сторону девушки.
 — Ты кто? — гоготнул в окно бородач, сидящий рядом с водителем.
 — Шарипова… А вы? — отвечала она на хорошем чеченском языке, скромно опустив взгляд.
 — Здесь мы спрашиваем, — снова оскалился бандит. — Куда идешь?
 — Беженка я…
 — Откуда родом?
 — С Нижнего Алкуна.
 — Это, которое федералы недавно бомбили? — допытывался боевик.
 — Да… Наш дом сгорел… полностью. Вся родня погибла, кроме меня и старшего брата.
 Внезапно открылась задняя дверка внедорожника с поднятым тонированным стеклом, и Северцева почувствовала, как дыхание перехватило не то от радости, не то от испуга — на широком кожаном сиденье в расслабленной позе пребывал сам Умаджиев. В правой его руке покачивался старенький «ТТ» со взведенным курком…
 Немного сузив глаза, Арсен продолжил допрос вместо телохранителя:
 — А где же твой брат сейчас?
 — Его неверные забрали сразу после штурма села. Куда — не знаю. Выйдя из больницы, пыталась разузнать, найти, но… — она правдоподобно шмыгнула носом, достала из кармана кофточки маленький платочек.
 — Проверь-ка ее вещи, — распорядился помощник начштаба. Дуло пистолета при этом недвусмысленно уставилось в голову девушки…
 Кавказец спрыгнул на землю, грубо вырвал из рук соплеменницы узел и стал в нем копаться. Арина мысленно и в сотый раз поблагодарила мудрого Георгия Павловича за дальновидную осторожность, но с нарастающим ужасом ждала продолжения досмотра…
 Бородач протянул молодому боссу найденный документы, а остальное вернул девушке.
 — Пусто, Арсен. Сухари, бабские тряпки… — лениво пробормотал он, забираясь на свое место.
 — И что же собираешься делать, сестра? — более миролюбиво спросил Умаджиев, ознакомившись с ее паспортом, какими-то справками, свидетельствами о смерти каждого из близких родственников.
 Та пожала плечами и, устремив взгляд в сторону Веранд, тихо сказала:
 — Пока не знаю. Была в Урус-Мартане, но там работы для беженцев нет. Сказали: может, где-то в дальних селах повезет…
 — Садись, — неожиданно еще шире распахнул дверцу Умаджиев.
 Она в нерешительности помедлила, чувствуя на себе его цепкий изучающий взгляд…
 — Мы не обидим тебя, сестра, садись, — мягким голосом повторил тот и придвинулся к левому окну.
 Беженка опасливо заглянула внутрь просторного салона, удивленно цокнула язычком, словно впервые в жизни довелось увидеть начинку дорогой иномарки и осторожно села на краешек сиденья. Автомобиль плавно тронулся…
 — Судя по документам, тебя зовут Наджия? — не отрывал от нее взгляда молодой чеченец.
 — Наджия.
 — Наджия… — медленно повторил Арсен, убирая пистолет за пояс и вдруг широко улыбнулся, словно в голову нежданно пришла счастливая мысль: — А тебе известно, что означает это имя?
 — Кажется, Несущая победу.
 — Правильно. Несущая победу или Предвещающая удачу… Кстати, меня зовут Арсен…
 До самого села он боле не проронил ни слова, а только задумчиво любовался сидящей рядом молодой девушкой. Отточенным профилем изумительной красоты лица; немного перепачканными, но замечательной формы руками; плавными линиями плеч, груди, ровной спины и бедер, обтянутых старенькой, выгоревшей на солнце джинсовой юбкой…
 — Шамиль со своими людьми уже здесь, — внезапно оторвал его от созерцания прелестной попутчицы водитель.
 «Джип» подъезжал по проулку к дому Умаджиева…
 — Я найду тебе отличную работу, — вдруг наклонившись, с жаром зашептал он Наджие перед тем, как машина завернула в открытые охранниками ворота. — А жить будешь в моем доме — вот здесь. Согласна?
 Теребя от волнения свой узелок, девушка безмолвствовала. И без того большие глаза выражали неподдельное изумление при виде огромного, хорошо отделанного особняка, обнесенного вычурным каменным забором…
 — Амаль, познакомься… Это Наджия, — сухо обратился Арсен к подошедшей встретить его женщине, — выдели ее комнату на своей половине. Она беженка и поживет у нас.
 Женщина с невзрачной внешностью послушно кивнула, повернулась и пошла обратно в дом. У самого крыльца остановилась, приглашая молоденькую гостью пройти первой и, проводила ее завистливым, недобрым взглядом. Тем временем муж ее, поздоровавшись с каждым из охранников за руку, неторопливо направился к родственнику — Шамилю…
 — Арсен, ты заставляешь меня нервничать, — обнял его тот у раскрытой настежь калитки.
 — Что случилось?
 — Почему не выполняешь мой приказ?
 — А, ты об усиленной охране… — догадался тот.
 — Именно. Я ведь запретил тебе куда-либо выезжать без пяти-шести человек сопровождения.
 — Я отлучался в Урус-Мартан. Ты же знаешь, это в двадцати минутах езды…
 — Опять плечо? — участливо спросил Татаев, беря его под руку и ведя к своему дому.
 — Если честно — нет, — улыбнулся помощник.
 — Ясно, ездил к женщине, — приглушенно хохотнул начальник штаба, но тут же сделавшись серьезным, изрек: — Что ж, дело понятное, но послушай мой совет: найди себе вторую жену — помоложе, посимпатичнее, погорячее и наслаждайся ей безвылазно в Верандах под прикрытием надежных людей. А не то, неровен час, нарвешься на засаду федералов… А они, брат, церемониться не станут — в пять секунд изрешетят твой «Джип» с двумя телохранителями.
 — Хорошо, Шамиль. Даю слово: боле без двух машин сопровождения никуда.
 — Тот-то же… — проворчал Татаев, приглашая его в просторный холл. Проходя по толстым коврам, пнул ногой по внушительной стопке газет и журналов, упакованных в целлофан, а сверху туго перехваченных скотчем и проворчал: — Я привез пачку свежей прессы — доставили в лагерь прямо перед выездом, но сам читать вряд ли стану — хочу отоспаться в тепле и на мягкой подстилке. Будь добр, полистай, когда нечем будет заняться, ознакомься…
 Затем отпер ключом бар и плеснул в два стакана импортного бренди. Подав один Арсену, свой приподнял со словами:
 — За удачное претворение в жизнь твоего шикарного плана!.. Вчера вечером подтверждена дата взрыва во Владикавказе…
 Одним махом осушив посудину, брякнул ее массивным дном об открытую крышку бара и только тогда заметил вопросительный взгляд Умаджиева, застывшего с бокалом в руке.
 — Извини, забыл сообщить тебе радостное известие сразу: подготовка к операции полностью завершена. Осталось дать команду…
 — И когда же?.. — взволнованно спросил тот.
 — Ты выпей-выпей! И расслабься, а то эдак вообще позабудешь, как зовут собственных детей!.. — вдруг рассмеялся родственник. — Ну, когда ты сам планировал произвести взрыв? Вспомни!..
 Арсен просиял:
 — О, Аллах! Ну, конечно же!.. В ближайшее воскресенье — на матче «Алании» с «ЦСКА».
 — Совершенно верно. Сегодня четверг, значит через три дня. Пока отдыхаем, Арсен, а ранним утром в воскресенье мы должны вернуться на базу…
 Спустя час взмыленный помощник начальника Главного штаба возлегал на мягком ковровом покрытии своего небольшого спортзала, устроенного в одной из комнат мужской половины особняка. Вдоль стен стояло несколько дорогих импортных тренажеров, в самой середине помещения с потолка свисали кольца, сбоку возвышалась шведская стенка и была смонтирована перекладина. Неторопливо прихлебывая из пиалы ароматный чай, Арсен с полотенцем на шее пролистывал периодические издания. Сие спокойное занятие позволило восстановить дыхание и продолжалось до тех пор, пока в руки не попала одна из питерских газет, а взгляд случайно не натолкнулся на статью Анны Снегиной. Читая ее, молодой кавказец сначала приподнялся на локтях, затем порывисто сел, отбросив далеко в сторону махровое полотенце, а потом, вскочив и насилу втиснув ступни в кроссовки, бросился к сановному соседу…

 Глава седьмая
 Горная Чечня

 После стремительного появления на дороге «Джипа», Жорж внимательно и не без волнения следил и за допросом с коротким обыском «Наджии», и ее посадкой в автомобиль. Все это время он покусывал от отчаяния губы — сейчас представлялся самый удачный момент для того, чтобы взять «клиента» тепленьким, однако сквозь перекрестье оптического прицела «Винтореза» было видно, как тот направил на Арину пистолет и не опускал его до тех пор, пока она не оказалась в салоне. Потому-то Извольский и решил не дергаться — один подозрительный звук в лесу, хлопок того же «Винтореза» или появление на дороге незнакомца, и помощник начальника штаба не оставит Северцевой ни единого шанса…
 Перекрестье неотрывно скользило за головой самого правого бандита; левый глаз спецназовца при этом был открыт, а указательный палец лежал на спусковом крючке… При малейших признаках того, что ситуация выходит из-под контроля напарницы, он готов был сделать неприметное движение, моментально перенося огонь влево на следующие цели…
 Но все окончилось относительно благополучно и, проводив взглядом уносящийся к селу вездеход, Извольский встал, отряхнулся и пошел лесом в том же направлении.
 Дорога до возвышенности, выходящей на окраину Малых Веранд обрывистым неровным краем, заняла у него около часа. Вернувшись на облюбованное ранее место, он быстро подкрепился сухим пайком и занялся наблюдением за домом Умаджиева. В пределах огромного участка все выглядело так же, как и вчера, и сегодня утром: «Джип» с «Нивой» стояли у ворот; охранники без дела слонялись по саду; с крыльца изредка спускались то некрасивая чеченка, то два ее сына, то сам Арсен…
 Однако незадолго до вечернего сеанса связи с Ариной хозяин дома выскочил на улицу и опрометью побежал в соседний дом, где расположилась группа боевиков, заявившаяся в село ранним утром на четырех автомобилях. Подполковник долго и не без тревоги смотрел на дверь, за которой он исчез, пока в нагрудном кармане призывно не зашипел «Вертекс»…
 — «Континент», ответьте «Островку»… — раздался тихий голос Северцевой.
 — «Островок», я «Континент», как у тебя дела? — обрадовано ответил командир.
 — Я в логове гостеприимного «клиента»… второй этаж. Пока все нормально…
 — «Клиент» чем-то озабочен и только что отбыл к соседу, — предупредил он. — Будь на стороже!
 Девушка секунду помолчала, потом неуверенно молвила:
 — Не знаю… Постараюсь… Но внутри все спокойно.
 — Как он себя ведет?
 — Кажется, клюнул. Наедине еще не беседовали.
 — У тебя все?
 — Пока все…
 — Понял, «Островок», заканчиваем. Для экстренных случаев я на связи. Удачи тебе…
 — Ну-ка озвучь еще разок этот отрывок, — попросил Татаев.
 Арсен опять повернул газетный листок к свету и зачитал:
 — К сожалению, мне не удалось побеседовать до старта операции «Возмездие» с руководителем спецгруппы подполковником Георгием Извольским — отменным профессионалом, филигранно выполняющим поставленную перед ним задачу. Но я обещаю исправить досадную оплошность и взять у заместителя командира ОСНаз «Шторм» интервью сразу же по окончании его опасной командировки в горную Чечню. Надеюсь, ему будет, что рассказать нашим читателям…
 — Довольно, — остановил его Шамиль, не желавший вторично услышать про нападение на лагерь приемника Умаджиева, и про захват русским спецназом Умалатова. Секунду помолчав, нервно проворчал: — «Шторм» — это серьезно… Придется пораскинуть мозгами, как с ними сладить…
 — Что ты намерен предпринять? — полюбопытствовал молодой родственник.
 — У нас везде есть надежные люди. Основная база «Шторма» находится в Санкт-Петербурге. Придется выходить на связь с питерскими братьями. А уж они, думаю, изыщут способ, как поквитаться с этим подполковником за смерть наших лучших амиров и заставить его выйти из леса.
 Вернувшись к себе, Арсен около часа бесцельно слонялся по мужской половине дома. Дети были на втором этаже, где-то в комнатах жены и его не беспокоили. Посему сначала он расхаживал по своей большой спальне, находясь под впечатлением очередной статьи Снегиной, проливающей свет на личность человека, руководящего уничтожением его — Умаджиева, единоверцев. Потом, немного успокоившись, все настойчивее устремлял помыслы к Наджие — очаровательной девушке, живущей отныне поблизости — этажом выше.
 Толком не разглядев беженку через тонированное стекло «Джипа», чеченец решил было, что нашел отличную кандидатуру на роль шахидки, однако немногим позже изучая сидящую рядом девушку, уже думал совсем о другом: «А почему, собственно, не взять ее в жены?! Кто и что мне мешает? Пусть Амаль занимается сыновьями, ведет хозяйство — у нее неплохо это получается. А не пожелает — Шариатский суд легко разведет нас. У нее предостаточно золотых украшений — моих подарков. Не пропадет. А Наджия… Эту милую девочку я теперь ни за что не отпущу! А коль она будет всегда рядом, так и отпадет нужда мотаться в райцентр к Ирине…»
 С этими же мыслями он подошел к вмонтированному в стену сейфу, набрал секретный код и открыл массивную дверку. На самой верхней полке, где хранилась наличность, лежала квадратная коробочка с золотым браслетом, купленным ко дню рождения жены.
 — Ничего страшного… И Амаль не останется без приятного сюрприза, — прошептал кавказец, пряча дорогую вещицу в карман домашнего халата. Решив же пока вернуться к изучению прессы, снова присел у кипы газет, с улыбкой раздумывая вслух: — Через часок навещу красавицу в ее спальне. Могу же я на правах гостеприимного хозяина поинтересоваться, как она устроилась и довольна ли условиями…
 Спустя несколько минут в его руках оказался последний номер питерской газеты, и он с удивлением обнаружил на первой странице еще одну — самую свежую статью все той же Анны Снегиной…
 — …Поэтому, на недавно организованной специально для меня короткой встрече на одной из засекреченных баз разведывательной службы, где весьма компетентный человек, имени которого по понятным причинам я назвать не могу, намекнул, что в самое ближайшее время не исключает возможности заброски в дальние глухие села южной Чечни наших агентов, — Арсен стремительно водил глазами по строчкам, нашептывая пересохшими губами текст и чувствуя, как поперек горла встает какой-то жуткий твердый комок. Нащупав рукой пиалу и, опрокинув в рот остатки холодного чая, он продолжил быстрое чтение: — Под видом беженок или беженцев они будут селиться вблизи горных лагерей бандитских вооруженных формирований и по крупицам собирать информацию о людях, имеющих прямое отношение к высшему руководству мятежной республики Ичкерия. Ну а далее, по мере поступления ценной информации, наступит очередь подразделений спецназа. Такого, например, как группа знаменитого подполковника Извольского…
 Покончив со статьей, помощник начальника Главного штаба отшвырнул в сторону газету и в изнеможении откинулся на подушки…
 Конечно, вся эта писанина могла сойти за примитивную журналистскую утку; не исключалось и тривиальное совпадение — по всем уголкам небольшой Ичкерии мыкались тысячи настоящих беженцев и беженок, и Наджия очень походила на одну из них. И все же Арсен с невероятным трудом сдерживал себя, чтобы сей же миг не взлететь на второй этаж и не разрядить в голову девчонки свой «ТТ».
 А, немного поостыв и уняв горячность, он решил поступить по-другому…
 В левом кармане халата бултыхалась коробочка с браслетом, а правый оттягивал готовый к выстрелу пистолет, когда хозяин дома тихо подошел к двери комнаты молодой гостьи. Дважды негромко стукнув костяшкой указательного пальца о лакированное дверное полотно, он скользнул внутрь…
 Босая Наджия сидела у низкого столика с зеркалом, расчесывая длинные роскошные волосы. Чуть в стороне стояло большое блюдо со свежими фруктами…
 При появлении Арсена она проворно поднялась, пугливо стрельнув огромными глазами и, как полагалось девушке-мусульманке, скромно потупила взор.
 — Нравиться ли тебе здесь? — прошелся кавказец вдоль двух окон, задергивая плотные шторы. На село недавно опустилась ночь и кто-нибудь из охранников, бдевших службу во дворе, мог ненароком приметить их позднее свидание.
 — Да, очень… Спасибо вам за заботу, — едва слышно отозвалась она робким голосом.
 Кажется, девица недавно приняла ванну, приводила в порядок внешность и вовсе не ожидала позднего визита хозяина особняка. На кроватной спинке висели выстиранные чулки, нижнее белье, на самой же Наджие был надет один из халатов его жены. Весь вид измученной несчастьем и долгими скитаниями девушки словно говорил о наконец-то найденном, обретенном умиротворении… «Нет, не верь в ее принадлежность к федеральной разведке, — само собой опровергало материалы прочитанной статьи сознание Умаджиева. — Вглядись хорошенько в ее усталые, печальные глаза… Смотри, сколько в них горя и страданья, сколько ненависти к тем же федералам!..»
 Решая мучительную дилемму, он медленно бродил по комнате и не заметил, как оказался рядом с гостьей. Ладони мягко легли на ее тонкую талию, а через минуту Арсен застегнул на ее запястье изящный золотой браслет…
 — Тебе нравятся золотые украшения? — тихо спросил он.
 Она молча кивнула…
 — Я буду часто тебе их дарить… — прошептал молодой человек, осыпая лицо Наджии поцелуями и чувствуя, как та дрожит, не смея возразить или ответить той же страстью.
 Ее халатик замыкался впереди на пару больших пуговиц, и без труда расстегнув их, он распахнул нарядную ткань… В этот миг он уж и сам не ведал: то ли делает это ради задуманного там внизу — в холле, личного обыска, то ли поддаваясь необузданному желанию… Руки ощупали упругую грудь, скользнули вниз, по гладкому животу к бедрам… На беженке под халатом были только легкие трусики и когда молодой мужчина попытался проникнуть под их не тугую резинку, она впервые подала трепетный, взволнованный голос:
 — Арсен, прошу вас, не надо!.. Здесь за стеной ваши жена, дети и… И как-то все это неправильно… слишком быстро…
 Вначале он замер, взбешенный упоминанием о несерьезной, мнимой преграде, обитающей в соседней комнате, но вторая часть ее фразы, заставила ослабить натиск, остыть, согласиться… Если худшие подозрения не подтвердятся, то намерение взять ее в жены должно предполагать соблюдение хотя бы элементарных горских традиций.
 А пока… Пока личный досмотр Наджии ровным счетом ничего не дал — на великолепном молодом теле он не обнаружил ни спрятанного оружия, ни каких-либо других шпионских штучек; развязанный узелок с пакетиком сухарей, тряпицами и уже знакомыми документами открыто лежал тут же на низеньком столике подле зеркала. Бесспорно, она имела время и возможность разместить снаряжение в комнате, но прояснение этих туманных и спорных предположений чеченец решил отложить до следующего дня…
 — Завтра я покажу тебе село, прогуляемся к реке, поговорим… Согласна? — уже громче спросил он, приподнимая за подбородок ее лицо и целуя пухленькие, чувственные губки.
 Она кивнула:
 — С удовольствием. Я выросла на реке. Наш Нижний Алкун стоит на берегу Ассы…
 — Я знаю. Бывал там. Красивое было село, до штурма русских. Спокойной ночи, Предвещающая удачу…

 Глава восьмая
 Горная Чечня

 Почти всю ночь Извольский не смыкал глаз, наблюдая за обстановкой вокруг двух особняков, стоящих по соседству в одном проулке. Он видел, как поздно вечером у двух закрытых решетками окон, светящихся во втором этаже, мелькнула мужская фигура, поспешно задернувшая плотные шторы, как по участку — от ворот до надворных построек и вокруг дома курсировали две пары часовых. Лишь под утро, когда уже вряд ли могло произойти что-то из ряда вон выходящее, ему удалось подремать, положив у самого уха динамик переносной карманной рации.
 А за два часа до первого сеанса дневной связи с крыльца спустилась Арина в сопровождении Умаджиева. Они неторопливо прошли до калитки, а, оказавшись в проулке, девушка поправила на голове платок…
 — Так, поезд тащится по расписанию!.. — метнулся Жорж к условленному месту на берегу реки, куда Северцева должна была привести молодого чеченца.
 Арсен уводил на прогулку прелестную гостью под злобным испепеляющим взглядом жены, приметившей на руке молоденькой девушки новенький золотой браслет. Заметила плохо скрытую неприязнь женщины с отталкивающей внешностью и Наджия…
 — Подожди меня здесь, — шепнул ей хозяин дома. — Немного угомоню свою благоверную…
 Он вернулся к стоящей под козырьком крыльца Амали, но вовсе не стал успокаивать, ругать или грозить разводом, а негромко приказал:
 — Хорошенько обшарь ее вещи и всю комнату. Если что найдешь, шума не поднимай — дождись меня. Поняла?
 Та мгновенно просияла и, радостно кивнув, стала дожидаться, пока муж с ненавистной девчонкой исчезнут за глухим забором.
 Они направлялись к окраине селения, туда, где речная стремнина набирала ход и резко оборачивалась вокруг берегового выступа. Туда, где уже наверняка поджидал подполковник Извольский, и ни один свидетель не мог лицезреть задуманного похищения помощника начальника Главного штаба. Миниатюрный бесшумный пистолет Северцева с собой не взяла — мало ли что взбредет в голову горячему кавказцу?! Вдруг где-то на полпути к каменистым распадкам, посреди безлюдной улочки, сызнова не устоит, даст волю рукам… А разнообразного оружия вполне хватало и у Георгия Павловича. Лишь бы только их план сработал!..
 Однако, немного не доведя спутницу до края села, молодой человек повернул в параллельный реке переулок, но повел Наджию не вниз по течению, а в противоположную сторону. «Ничего страшного, — не теряла она надежды, скупо отвечая на вопросы о семье, о своем детстве в Нижнем Алкуне. — Малые Веранды и впрямь малы — завершив второй круг, дозреет и непременно пожелает уединиться со мной на берегу. Ведь вчера еле остыл, горный кобель, исколов мне прежде все лицо бородой».
 Но чаяния Арины оказались тщетны — сделав еще пару поворотов, они вдруг снова вернулись в знакомый проулок к открытой калитке, не пробыв на прогулке и тридцати минут. Амаль уже нетерпеливо ждала на крыльце…
 «Обычная ненависть и ревность к молодой конкурентке, — приветливо улыбнувшись и проходя мимо, заключила Северцева. — Но это не помеха — первую скрипку в кавказских семьях всегда играет мужчина. Как он решит, так и будет, лишь бы решение это не противоречило Шариату, традициям и религиозным канонам».
 На немой вопрос мужа, Амаль зловеще ухмыльнулась и молча проследовала в дом за парочкой. Поднялась она за ними и на второй этаж, а затем и подошла к двери комнаты Наджии…
 Арсен еще внизу почуял неладное в поведении жены, поэтому в комнату беженки поспешил войти первым. В глаза сразу же бросился странный инородный предмет, черневший посередине белоснежной и аккуратно прибранной постели. На дорогом парчовом покрывале слегка утопал под тяжестью своего веса, поблескивающий вороненой сталью и гладким пластиком странной формы пистолет…
 — Нашла под периной, — похожим на змеиное шипение голосом оповестила верная Амаль.
 Умаджиев схватил за шиворот устремившуюся к оружию девушку, легко увернулся от кулачка, целившего куда-то в горло и, сам нанес ей ощутимый удар в грудь. Та отлетела на пол, но сызнова попыталась встать. Тут за дело взялась чеченка, вцепившаяся мертвой хваткой в длинные волосы нарушительницы семейного спокойствия. Мужчина остановил разборку, сорвав с руки девушки подаренный днем ранее браслет, кинув его жене и приказав:
 — Свяжи-ка ее покрепче. А я позже с Шамилем решу, что с ней делать.
 Георгий напрасно прождал в зарослях близ условленного местечка — Арина с Умаджиевым на берегу так и не появились. Не вышла девушка и на связь в назначенное время…
 — Рано бить тревогу. Мало ли непредвиденных ситуаций может случиться по ходу раскрутки этого хитреца… — резонно заметил он вслух, возвращаясь пролеском на возвышенность. — Сейчас понаблюдаем за особняками, подождем следующей связи.
 Ничего не изменилось в проулке, на обширных участках и возле домов. Сколь Извольский ни вглядывался в лица появлявшихся время от времени людей, никаких негативных перемен в их выражениях, жестах и действиях не отмечал. Все было по-старому — как час или день назад.
 Он без аппетита перекусил, отчего-то торопливо выкурил сигарету и опять припал к окулярам бинокля. Что-то ему не нравилось в происходящем — ощущалось малообъяснимое беспокойство, тревожило смутное ожидание какого-то подвоха. Ни одного факта и даже признака провала Северцевой, кроме невыхода на связь, в наличие не имелось, и спецназовец всячески гнал от себя дурные мысли, посматривая на часы и регулярно проверяя уровень заряда аккумуляторной батарей постоянно работающего в режиме приема «Вертекса»…
 Второго сеанса связи так же не состоялось. Пару раз подполковник напомнил о себе короткими нажатиями клавиши «Передача», но тщетно…
 Ему было не ведомо, что рация Арины в эти мгновения издавала тихое шипение под огромным чаном с водой, установленным в верхней ванной комнате особняка Умаджиева. Именно оттуда девушка связывалась с ним вчера, запершись изнутри и наливая ковшом теплую воду в ванну, дабы чем-то заглушить и без того тихий разговор. Сельский дом был оборудован сливом, но водопровод, увы, ограничивался набором труб, насосом в колодце и резервуарами для подогрева ледяной воды. Ванная комната на втором этаже считалась женской и помимо Амали, здесь иногда появлялись лишь сыновья Арсена, но даже вездесущие мальчуганы вряд ли скоро отыскали бы отменно спрятанный небольшой «Вертекс»…
 После восьми вечера шеф спецназовцев уже не находил себе места — цепь неясностей и противоречий не давала покоя. Несколько раз он останавливал себя от скоропалительного решения пробраться после наступления темноты во двор особняка и попытаться вызволить напарницу, прихватив заодно и хозяина роскошного дома. Но в самый последний момент, когда, казалось, решение было принято, Жорж отметал сей рискованный вариант — четверых часовых он, безусловно, уложит без шума, а вот проникнуть внутрь жилища сквозь металлическую дверь или зарешеченные окна так же тихо не получится. Где-то на первом этаже отдыхала перед сменой третья пара охранников, в какой-то из нижних спален находился помощник начштаба, на женской половине обитала его жена, а соседний дом и вовсе кишел бандитами. Один-единственный звук, подозрительный шорох и вся эта братия, не исключая жену, разом ощетинится оружием, похоронив и без того призрачный шанс на удачу.
 В конце концов, Георгий остановился возле ранца Северцевой. Постояв над ним пару минут в задумчивости, выхватил из небольшого отделения желто-черный аппарат спутниковой связи, включил его, расправил антенну и стал лихорадочно вспоминать комбинацию цифр, набранную девушкой в последний раз. С трудом что-то припомнив, неуверенно потыкал в клавиши и, воткнув в гнездо продвинутой штуковины гарнитуру, поднес ее к уху…
 Ничего не вышло — аппарат безмолвствовал. Тогда он сделал вторую попытку, полагая, что забыл одну из цифр и длинный номер набран не полностью. Только с пятого или шестого раза в наушниках послышался чей-то мужской голос…
 — С вами говорит командир спецгруппы, — обрадовано заговорил Жорж.
 В ответ прозвучал недоуменный вопрос оператора или какого-то офицера связи, ожидавшего чего угодно, только не общения посредством открытого, незакодированного текста…
 — Плевать мне на ваши коды! — прорычал спецназовец. — Извольский моя фамилия. Подполковник Извольский. Мне срочно необходимы координаты…
 Его речь снова прервали вопросом…
 — Убит ваш старший представитель, — уже спокойнее ответил он, — а тот, что выходил с вами на связь, сидит в клетке «приматов».
 Далекий абонент помолчал, что-то про себя соображая и предложил еще один вариант…
 — Один я остался. Все остальные погибли, — объяснил Георгий Павлович. — Можете связаться с командиром «Шторма» — он подтвердит и мои полномочия, и правомерность моих решений. Но лучше бы вам самим пораскинуть мозгами — окажись на моем месте сепаратист, его интересовали бы совсем иные данные, а не координаты маяка.
 Не отрываясь от разговора, он достал сигарету, щелкнул зажигалкой…
 — Да-да, по которому вы работали с младшим агентом… Меня интересуют те точки, где маяк зависал не менее чем на час в течение последних суток…
 С трудом добившись заветных цифр, Жорж выслушал последнюю недружественную тираду фээсбэшника и с облегчением выдохнул в трубку:
 — Да пошел ты в хунту со своими взысканиями!.. Благодарю за доверие. До связи…
 Сигарета дотлела до фильтра, и следовало нанести на карту только что полученные через спутник координаты.
 — Урус-Мартан, — задумчиво выдавил он, спустя несколько минут. — Восемнадцать километров к северу от Малых Веранд. До середины ночи доберусь… А что же дальше? Каким образом я буду искать там место, где провел ночь господин Умаджиев? Райцентр — это ж не Веранды или замшелый Гомхой. Он мог зависнуть в казино или глушить до утра водку в кабаке, мог преспокойно встречаться с кем-то в гостинице или сидеть за столом у знакомых. Да, задачка не из легких…
 Подполковник уже твердо знал, что сейчас отправится в райцентр, посему решил не терять понапрасну драгоценного времени и поразмыслить над способами поиска следов «клиента» по дороге. Его новый план основывался на весьма простой логической цепочке: коль чеченский функционер сорвался туда, едва спустившись с гор и даже не оставшись на ночь с женой, стало быть, там были важные, неотложные дела. А раз так, то появлялся неплохой шанс застать его в том месте снова.
 Извольский распечатал большой и плоский целлофановый пакет с мужской одеждой, что предназначалась Сергею Болотову и хотел было тут же сбросить замызганную камуфляжку, однако подумав, достал из ранца мыло с бритвенным станком и направился к реке… На берегу он вспомнил о бинтовой повязке, снял ее с шеи, сызнова разбередив рану, помылся и на ощупь побрился. Вернувшись, одел светлую рубашек; выбрав один из трех галстуков, повязал узел, а затем уж облачился и в новенький костюмчик. Стильные туфли так же пришлись впору…
 Скоро он опять незаметно для себя, размышлял вслух, вешая на плечо под пиджак «Каштан», засовывая за пояс родную «Гюрзу» и распихивая по карманам деньги и какие-то шприц-тюбики из того же «джентльменского» набора Болотова:
 — в Верандах у «клиента» проживает семья. Стало быть, в райцентре он находился по делам, или…
 Георгий неожиданно умолк и замер, всецело поглощенный извлечением из анналов памяти какой-то смутной подсказки, сулившей заметное продвижение к искомой цели. Но подсказка не давалась, ускользала…
 Тогда, наморщив лоб, он вдруг высказал смелое предположение:
 — Или общался с любовницей.
 Однако данная гипотеза не привнесла ясности — эфемерную тетку предстояло искать с не меньшими трудностями, чем знакомых, родственников, друзей или коллег Умаджиева, обитающих в Урус-Мартане. Посему быстро закончив сборы, Георгий запрятал оставшиеся вещи с оружием под трухлявый дубовый пень, закидал тайник прошлогодней сухой травой и, вооружившись снятым с «Винтореза» ночным прицелом, двинулся в не близкий путь…

 Глава девятая
 Горная Чечня

 Она лежала без движенья на низкой кровати поверх белоснежного покрывала. Глаза оставались наполовину прикрытыми; руки и ноги уже не были связаны — конец длинной веревки свисал с подоконника. Порванная темная кофточка и старенький застиранный лифчик валялись на полу рядом с кроватью, подол помятой джинсовой юбки был задран, а один чулок приспущен до колена…
 Девушка не могла, да и не пыталась пошевелиться, а лишь вяло отдавалась во власть воспоминаниям и мыслям, то медленно уносившим ее в далекий родной Приозерск, то будто издеваясь и возвращая к недавним событиям, произошедшим в этой комнате, расположенной во втором этаже чужого огромного дома.
 Арина с трудом, но все же припоминала учиненный Умаджиевым обыск. В присутствии стоявшей у двери и не впускавшей кричащих снаружи детей Амаль со злым, торжествующим превосходством наблюдающей за унижением связанной девушки. Как взбешенный муж срывал с нее одежду; как с необъяснимой, остервенелой тщательностью осматривал каждую складку нехитрого облачения; как левой — «нечистой» рукой ощупывал тело с головы до ног…
 А потом устроил допрос, дважды наотмашь ударив ладонью по лицу…
 В первую очередь его интересовало, с кем она работала и где найти этих людей. Пленница всячески тянула время и вообще старалась вести себя так, как учил Георгий Павлович. Она не понимала почему, но именно его советы, а не нудные уроки питерских преподавателей взяла на вооружение в этой катастрофической для себя ситуации…
 — Я работаю одна, по индивидуальному заданию, — в который раз повторяла Северцева, решив ни за какие посулы чеченца не упоминать об Извольском.
 — Врешь, собачье отродье! — наливались кровью глаза Арсена. — Вы боитесь появляться в наших горах поодиночке!
 — Наши люди доставили меня до Урус-Мартана. Дальше я шла самостоятельно.
 — Но кто-то должен быть поблизости на подстраховке!..
 — О какой подстраховке может идти речь, если у меня нет аппаратуры связи, и я не могу подать сигнал тревоги? Или они способны видеть через толстые каменные стены?..
 — В чем смысл твоего задания? — подумав, немного спокойнее спрашивал Умаджиев.
 — Узнать координаты Главного штаба…
 — Почему тебя послали сюда — в это село? Что вашему руководству известно обо мне и тех, кто здесь бывает?
 — Позвольте мне умыться и выпить воды? — попросила девушка, ощущая, как из носа по щеке потекла кровь.
 — Вытри ей лицо и напои, — нетерпеливо распорядился кавказец.
 Жена поспешно выполнила приказание и стала выталкивать за дверь прорвавшихся в комнату двух мальчуганов…
 — Итак, я слушаю, — продолжил он допрос.
 — Вы должны дать мне гарантии… — попробовала торговаться она.
 Грубо схватив «беженку» за волосы и приподняв над покрывалом ее голову, тот сквозь зубы процедил:
 — Могу твердо гарантировать только одно: в ближайший час тебе не распорют утробу и не скормят внутренности собакам. Это сделают позже. Если будешь говорить…
 — Хорошо, я скажу… Отпустите волосы…
 Арсен ослабил мертвую хватку и темные локоны, просочившись меж пальцев, выскользнули из побелевшего кулака…
 — Разведка службы безопасности отправляет своих агентов по тем предгорным селам, где отмечено появление боевиков. Лично о вас мне ничего не известно, значит не известно и моему командованию.
 — Каким образом ты должна была завершить задание?
 — Независимо от результатов, я обязана вернуться до двенадцатого июля.
 — Куда вернуться и как?
 — Так же самостоятельно. Либо на военную базу Ханкалы, либо к старшему представителю ФСБ Гудермеса, либо — в самом крайнем случае — добираться до Моздока.
 Помощник начальника Главного штаба снова задумался, потом ненадолго исчез, а вернулся в комнату, неся в руке наполненный прозрачной жидкостью одноразовый шприц. Серые глаза Арины снова стали колючими, она попыталась сопротивляться, но, получив сильный удар в лицо, затихла и почти не чувствовала, как чеченец ловко вогнал в вену на локтевом сгибе тонкую иглу. Не чувствовала и не понимала, сколько раз потом повторялась эта процедура…
 — Ариша, милая, ну к чему тебе эта служба? Это же мужское занятие, а тебя ждет прекрасная работа в центре Петербурга! Ты же собиралась заниматься наукой, хотела поступать в аспирантуру… А потом ведь стоит побеспокоиться и о прямом женском предназначении — ты должна выйти замуж, нарожать здоровых детей… — откуда-то издалека доносился надрывный и одновременно ласковый голос мамы. Где-то там же незримо присутствовал и молчаливый отец, своей невозмутимой гордой статью, добавлявший весомости словам жены.
 Но родных и до боли знакомых лиц было никак не разглядеть из-за густого, мерзкого, липкого тумана, застилавшего взор Арины Северцевой. И уж совершенно невозможно было ответить, повиниться, позвать на помощь…
 Обойдя горами и пролесками несколько сел и прилично посбивав о камни новую модельную обувку, абсолютно неприспособленную к подобным испытаниям, подполковник приближался к южной окраине Урус-Мартана. Прицел Кравчука очень помог в этом ночном многокилометровом марафоне — однажды офицер вовремя приметил идущий навстречу вооруженный отряд чеченцев и успел исчезнуть с их пути.
 На протяжении пятичасового марш-броска Извольский ломал голову над неразрешимой проблемой: каким способом отыскать в райцентре следы недавно гостившего там «клиента»?.. При этом спецназовец сознательно старался держать шоссе, соединявшее Веранды с Урус-Мартаном, в поле зрения, дабы заметить черный «Джип», ежели его хозяину вздумается снова наведаться в большой поселок городского типа. При таком раскладе, появлялись бы два значительных бонуса: возможность парой выстрелов остановить машину прямо на дороге и попытаться захватить Умаджиева, а в случае неудачи отыскать в районном центре заметный автомобиль и ждать появления Арсена. Он даже вторично попытал счастья и вышел на связь через спутник с неизвестным фээсбэшником, наивно попросив сообщить, когда маячок двинется на север… Тот холодно ответил, что сигнал от радиомаяка больше не поступает… «Закончился заряд в его аккумуляторе? Или… — подумал тогда Георгий и вдруг остановился от пришедшей в голову страшной гипотезы: — Или эти твари, выбивая нужные сведения, замучили ее до предела человеческого терпения…»
 Начинало светать. До окраины большого поселка оставалось не менее километра, а окончательное решение относительно дальнейших действий у Георгия еще не созрело. Решив немного перевести дух, он остановился, отряхнул от пыли брюки и, дабы вытереть со лба испарину, стал машинально шарить по боковым карманам пиджака в поисках платка, которого в этот костюм никто и никогда не клал. Вместо платка пальцы неожиданно нащупали упаковки со шприц-ампулами…
 — Медикаменты!.. — прошептал заместитель командира «Шторма» и от волнения присел на валун, напрочь позабыв о новеньком костюме. — В палатке приемника Умаджиева мы с Болотовым натолкнулись на две сумки, доверху набитые медикаментами! А потом амир признался, что эти сумки передал ему сам Умаджиев. Но где тот сумел раздобыть такое количество снадобий?!
 Он порывисто встал и двинулся дальше, мысленно выплетая логические ниточки из чрезвычайно важной зацепки: «Лекарствами его могли снабдить или в горной базе Абдул-Малика, или здесь — в Урус-Мартане, где имеется несколько аптек и приличная районная больница. Но первый вариант менее правдоподобен… Во-первых, тащить с гор два огромных баула по узкой лазейке, петляющей в минных заграждениях — это верх неудобства. А во-вторых, зачем уменьшать запас медикаментов базы, когда путь к Харсеною, в окрестностях которого обитают бывшие подопечные Арсена, аккурат проходит через райцентр?..»
 Догадка, бесспорно указывающая на правильность избранного плана действий, заставляла продолжить путь едва ли не бегом. Сей пыл охлаждало раннее время — больница и аптеки городка наверняка еще были закрыты. К тому же и координаты все одно оставались непомерно размытыми и не выясненными с точностью, необходимой для решительных, скорых шагов.
 «Нужно представить этого Арсена… Как следует представить внешность, характер, мысли, поведение этакого бая, одного из хозяев здешних мест… — в такт шагам размышлял Жорж. — Вот, предположим, он вернулся после налета на Ингушетию в Малые Веранды — на отдых. Его участие в налете сомнению не подлежит, коль числится в списке Болотова на уничтожение. Стало быть, вернулся… и что?.. Радуйся, набирайся сил для следующих злодейств, общайся с женой, детьми!.. Так нет же — понесло басмача в райцентр. Зачем?!»
 Он на ходу вынул сигареты. Чуть замедлив шаг, щелкнул зажигалкой. Прикрыв огонек ладонью, склонился над ним и вдруг невольно вспомнил о поврежденной шее — жесткий ворот новой рубашки при малейших движениях головы тер и раздражал рану под куском недавно прилепленного пластыря. Сделав первую затяжку, Извольский осторожно потрогал шею и внезапно замер, пораженный еще одним смелым предположением…
 — А если его, так же как и меня, зацепило пулей или осколком? — прошептал он, позабыв о подпаленной сигарете. — А что?.. Там в Ингушетии они орудовали ночью, стрельба велась обеими сторонами, и это вполне могло произойти. Тогда объясняется и срочный вояж «клиента» в Урус-Мартан, и последующая добыча в виде двух сумок с лекарствами и перевязочными материалами.
 Последние слова он произнес торжествующе и с довольным видом человека, раскрывшего никому доселе неведомую тайну. Поравнявшись в этот миг с первыми домишками на окраине поселка городского типа, импозантный мужчина пульнул далеко в сторону окурок, незаметно поправил «Каштан», висевший под правой полой пиджака и, направился искать местечко, где можно было бы отведать горячей пищи до открытия интересующего его торгового заведения…
 Больница распахивала двери для приема посетителей ровно в восемь утра, однако он не мог заявиться к врачу с висящим под пиджаком автоматом и торчащим за поясом брюк внушительным пистолетом. Посему сразу после завтрака в кафе на автостанции, Георгий Павлович отправился искать магазин, предлагавший покупателям всевозможную кожгалантерею, сумки и чемоданы. Отыскав таковой почти в центре городка, он, не раздумывая, купил вместительный кейс и вскоре робко постучал в кабинет хирурга…
 — Вы не местный… — сокрушительно покачала головой пожилая женщина, рассматривая страховой полис и паспорт пациента, пока тот снимал пиджак, галстук и рубашку. — Могу принять вас только на коммерческой, так сказать, основе…
 Жорж был не сильно огорчен данным условием. Гораздо больше его разочаровала сама врачиха — лет под шестьдесят; со смуглой высохшей кожей; с жиденькими крашеными волосами и двойным, морщинистым подбородком. «Нет, — ужаснулся он, — на такую тетю молодой Умаджиев запасть не мог, даже если б спустился с гор после пятилетнего воздержания. Здесь что-то не то!.. Может, они работают по сменам, и меня угораздило придти не в тот день?..»
 Сорокалетний мужчина без лишних разговоров выдернул из кармана брюк несколько купюр приличного достоинства, и, подсунув их под настольный календарь, обмолвился:
 — Я не стану возражать, если мой визит к вам нигде не будет зафиксирован.
 Женщина безразлично пожала плечами, отодвинула на край стола журнал, где собиралась сделать очередную запись и принялась исполнять врачебный долг. Однако ж, осматривая его шею, она явно повеселела и даже не стала допытывать пациента о происхождении странного ранения, весьма походившего на касательный след пули небольшого калибра.
 — Так, все ясно… — пробормотала тетка, снимая очки. — Немного запущено, но страшного ничего нет. Ирочка!
 В соседнем смежном кабинете послышались шаги…
 — Да, Инга Петровна, — выглянула оттуда очаровательная девица со славянской внешностью.
 — Обработай и перевяжи, — распорядилась врач и добавила вслед: — Сделай все аккуратненько — как ты умеешь.
 — Хорошо, Инга Петровна. Проходите…
 «А вот это уже намного теплее! — восхитился спецназовец, рассматривая спинку, ножки и всю стройную фигурку девушки. — Да чеченец был бы полным идиотом, пропусти он такую штучку! Неужели я нашел человека, у которого зависал на ночь Умаджиев?..»
 — Присаживайтесь, — лилейным голоском промяукала она, кивнув аккуратно постриженной головкой на стул. Сама же соблазнительной походкой направилась к высокому стеклянному шкафчику со всякой медицинской всячиной.
 Пока она возилась со шприцем, Георгий с еще большим вниманием изучал ровные длинные ноги, идеальную фигуру, модную стрижку с вкраплением тонких светло-рыжих прядок, удачно разбавляющих основной — темный цвет волос. Глаза медсестры были светло-серыми, почти голубыми, кожа белая и удивительно гладкая. Но особенно Извольского поразила ее рабочая одежда — белый халат был сшит из тонкого, полупрозрачного материала, дозволяющего запросто разглядеть некоторые интимные детали. Лифчика девица не носила вовсе — его заменяли два квадратных кармашка на груди все того же легкого халатика.
 — Потерпите, будет немножко неприятно, — предупредила та, прежде чем вколоть сыворотку против столбняка.
 «Потерплю, милая, потерплю… — радовался он своей неожиданной находке. — Я до самого вечера терпеть буду на лавочке, что напротив входа в вашу платную живодерню. До самого окончания твоей рабочей вахты буду терпеть. Лишь бы ты, радость моя, не испарилась через черный ход!»

 Глава десятая
 Горная Чечня

 Тихо поднявшись в комнату, Арсен подошел к лежащей на низкой кровати «беженке» и остановился, разглядывая ее…
 Даже сейчас, когда о девчонке стало известно все, когда большие темные глаза с тайным огоньком были подернуты пеленой, а вместо плавных, грациозных движений созревшее молодое тело обуял чужеродный покой, он все равно не мог оторвать от нее взгляда. Такой притягательной обворожительности, неповторимой свежести, чарующей плавности линий он не видел давно, и чем дольше молодой мужчина любовался ей, тем отчетливее в его естестве пробуждалась давно зародившаяся неприязнь к быстро постаревшей жене…
 Чеченец присел на край кровати, переложил шприц с очередной порцией наркотиков в правую руку, а левой неспешно провел по оголенному бедру той, что позавчера назвалась красивым мусульманским именем Наджия…
 Но сказочное удовольствие было внезапно прервано тихим скрипом двери…
 Отдернув руку, он резко обернулся. На пороге стоял один из его малолетних сыновей, а в коридоре уже слышались шаги Амали. Ругнувшись про себя, хозяин дома быстро встал с кровати, вогнал пленнице наркотик и вторично в этот в субботний день отправился к соседу…
 — После допроса этой русской сучки я хотел сразу отдать ее нашим охранникам, а потом вспороть живот, но подумал: надо сначала посоветоваться с тобой, Шамиль… — равнодушно окончил рассказ о пойманной лазутчице Арсен.
 — А почему сразу меня не позвал, когда раскусил ее? — удивленно покосился тот, ловкими движениями отрезая верхушки свежего и готового лопнуть от зрелости сочного граната.
 — Я приходил утром, но Майсун сказала: ты отдыхаешь.
 — Это точно — было дело!.. — хохотнул Татаев, — целую ночь с ней забавлялся — вот и проспал до полудня. — Довольно почесав грудь под просторным халатом и, сладко зевнув, небрежно посоветовал: — Знаешь, наверное, не стоит спешить с казнью. Предлагаю взять девку с собой в горы, а там, возможно, мы вытянем из нее еще что-нибудь полезное. Как ты окрестил ту пытку с шомполами и генератором?..
 — «Святой Себастьян», — ухмыльнулся помощник.
 — Не совсем подходит для женского пола, а вообще-то остроумно.
 — Ничего — и для русских баб подберем название.
 — Вот и повеселимся, изобразив из агента ФСБ святую мученицу! А потом… Потом предложим федералам обмен или выкуп. Не согласятся — умрет самой мучительной смертью. Причем обязательно заснимем казнь и покажем им через спутник или Интернет — пусть полюбуются, чтоб неповадно было засылать своих грязных собак. Согласен?
 Родственник кивнул…
 — Сейчас она под охраной? — поднял густую черную бровь Шамиль, рассекая плод лезвием длинного ножа точно вдоль тонких желтоватых пленок.
 — Я регулярно колю ей наркотики — лежит неподвижно. Но жена все равно присматривает…
 — Не спускайте с нее глаз. О Всевышний, как великолепно, что ты послал нам эту журналистку из Петербурга!..
 — Шамиль, я вот о чем хотел поговорить… — начал было Умаджиев, представив вдруг еще одну невыносимую ночь подле жены. Однако ж замялся — слабость эта отчего-то смущала его.
 — Какие у тебя проблемы? — с готовностью оказать любую услугу, справился Татаев, укладывая на блюдо куски разделанного граната. — Угощайся…
 — Благодарю… Это не совсем проблема, но… Одним словом, я хотел бы сегодня снова отлучиться в Урус-Мартан, — избегая смотреть собеседнику в глаза, признался тридцатилетний чеченец.
 — Опять к женщине?
 — Да…
 — Что-то зачастил… — незлобиво проворчал начальник штаба, закидывая в рот горсть налитых зерен, — ну, поезжай — твое дело молодое. Мои требования остаются прежними: две машины и не менее шести человек сопровождения.
 — Все сделаю, как положено… — обрадовано пообещал Умаджиев.
 — Для охраны девчонки я пришлю пару человек. Да и не забудь — мы выезжаем завтра в горы не позже пяти утра.
 — Я вернусь раньше — в четыре…
 Понимающе глядя вслед повеселевшему Арсену, Шамиль усмехнулся, проглотил кисло-сладкие зерна вместе с мелкими косточками и опять почесал грудь. Взяв в руки следующий кусок фрукта, громогласно позвал:
 — Майсун!
 Скоро по лестнице проворно спустилась двадцатилетняя жена Татаева…
 — Замкни-ка входную дверь, — распорядился он. — Похоже, я не дождусь захода солнца.
 Та стрельнула лукавым взглядом и быстро исполнила просьбу своего господина…
 Покинув кабинет хирурга, Георгий на всякий случай побродил по длинным коридорам больницы, читая мудреные названия врачебных специальностей на многочисленных дверях кабинетов. «Сто к одному, — твердо решил он, выходя на улицу, — что я на правильном пути. Ни к каким гинекологам, окулистам, ЛОРам и терапевтам Умаджиева после Ингушетии не потянуло бы».
 Благостный час наступил ближе к вечеру — Ирина, сменив эротичный халатик на короткую юбку и обтягивающую шикарный бюст кофточку, выпорхнула из дверей районной больницы и никого вокруг не замечая легкой походкой направилась к центру поселка. Чуть отпустив девицу вперед, Извольский подхватил тяжелый кейс с ночным прицелом, оружием и боеприпасами и, приступил к скрытой слежке…
 Вероятно, она шла домой, так как не пропускала по ходу движения ни одного магазина и вскорости едва справлялась с двумя большими и увесистыми пакетами, то и дело задевавшими пухлыми боками икры ее стройных ножек. «Либо сестрица решила поправиться, либо ждет кого-то в гости», — отметил он, усмотрев точащие из пакетов батоны разномастной и разнокалиберной колбасы. Да и распрекрасное настроение свидетельствовало о каком-то грядущем приятном событии в монотонной жизни Ирочки.
 Потратив на обход торговых точек около часа, они, в конце концов, оказались у подъезда трехэтажного панельного дома. Спецназовец выждал несколько секунд и юркнул в темную амбразуру общественного жилища, успев расслышать звук захлопнувшейся двери на втором этаже. Теперь предстояло подыскать укромное местечко для наблюдения за входом в подъезд, однако двор и окружающее его пространство для оного занятия не подходили — полуразрушенная детская площадка, одиноко стоящая на виду у всех лавочка и почти полное отсутствие растительности открывало бы любопытным взорам присутствие постороннего человека.
 Через замусоренный двор — метрах в сорока, стояла следующая трехэтажка, и подполковник окинул ее цепким взглядом. Спустя минуту он поднимался по металлической лесенке, ведущей с площадки последнего — третьего этажа соседнего дома, на чердак…
 Утлый дворик осветился яркими лучами автомобильных фар, когда совсем уж стемнело и зеленоватые, фосфорные стрелки часов показывали десять вечера. Осторожно придвинувшись к чердачному оконцу, Жорж к величайшей радости узнал подрулившие ко двору дома номер два внедорожники Умаджиева. Сделав очень неприличное движение согнутой в локте правой рукой, он безмолвно проводил взглядом столь неуловимого ранее чеченца, исчезнувшего во мраке первого подъезда…
 Теперь надо было поторапливаться — Извольский понятия не имел, сколько времени тот собирался провести у любовницы — то ли до полудня следующего дня, как в прошлый раз, то ли несколько минут с целью получения очередной партии медикаментов. Глушитель он навинтил на ствол «Каштана» заранее, так же загодя вогнал в рукоятку длинный магазин на тридцать патронов и выдвинул из ствольной коробки удобный металлический приклад. На всякий случай проверив и зарядив «Гюрзу», подполковник засунул ее за ремень спереди брюк, где уже торчали запасные магазины к пистолету-пулемету. Глянув на машины сквозь мизерный проем, он осторожной поступью двинулся к открытому люку, ведущему в подъезд…
 «Джип» стоял прямо напротив подъезда, где проживала медсестра, «Нива» — следом, шагах в десяти. Георгий направился к автомобилям не по кратчайшему пути, а обошел соседний дом кругом и оказался в самом выгодном для себя положении — позади русского вездехода. Далее, приняв вид делового человека, слегка задержавшегося в офисе, он спокойно прошествовал мимо второго подъезда, неся в руке новенький кейс и пряча за спиной готовое к стрельбе автоматическое оружие. Спецназовец ни сколь не сомневался, что пассажиры «Нивы» узрели его перемещения по двору и неотрывно следят за дальнейшими действиями. Не сомневался и в том, что прихвостни Умаджиева будут сидеть смиренно, пока не дернется он…
 Извольский дернулся, когда до первой цели оставалось метров пять, и дернулся настолько резво и неожиданно, что те, верно, не успели и открыть ртов. Пригнувшись и нырнув от дома влево, он одновременно выхватил из-за спины «Каштан» и одним нажатием на спусковой крючок, всадил все тридцать пуль в багажник «Нивы», стараясь при этом не задеть бензобак и стоящий впереди «Джип». Выстрелов слышно не было — лишь мягко и быстро работал затвор пистолета-пулемета, и отрывисто щелкали по металлу пули.
 Меняя магазин, сотрудник «Шторма» подскочил к корме расстрелянной машины. Стекла той остались целыми, зато задняя дверка пестрела сплошными пробоинами. Желая удостовериться в гибели охранников, он хотел было прильнуть к окну, да в этот миг глухо сработал замок дверки «Джипа». Жорж замер, выглядывая из-за отечественного автомобиля… Черный вездеход покинул водитель и расслабленно направился к остову песочницы, на ходу расстегивая ширинку брюк. Свет из окон домов туда не добивал, и фигура чеченца почти слилась с останками конструкций детской площадки…
 — Кажется, те, что в «Джипе» не в курсе последних событий. Отлично, первый этап закончен успешно, — прошептал Извольский.
 Он без опаски скользнул за правый борт «Нивы» — из переднего внедорожника в зеркала заднего вида его мог заметить лишь водитель. Стекло широкой боковой дверцы было опущено, и перед ним предстал результат молниеносной атаки — четыре залитых кровью трупа сидели и полулежали на мягких сиденьях с пробитыми спинками…
 Настала очередь иномарки, с которой требовалось обойтись гораздо нежнее и аккуратней — роскошному и узнаваемому авто предстояло сыграть не последнюю роль в задуманном подполковником действе. Посему, в отличие от первого этапа, сейчас его весьма занимал вопрос: сколько народу приехало с Умаджиевым в чреве дорогого американского вездехода?..
 — Пора, — скомандовал он сам себе, переключая круглый переводчик режима огня в положение, соответствующее одиночной стрельбе.
 Так же неслышно подкравшись к заднему бамперу «Джипа» Георгий, почти не целясь, выпустил пулю в голову окроплявшему детский строительный материал кавказцу. Тот рухнул в песок, не издав ни единого звука, а стрелок секундой позже оказался у раскрытой двери пустующего водительского места.
 — Руки под задницу! — негромко скомандовал он, окинув салон беглым взглядом.
 Внутри в одиночестве на правом переднем кресле восседал молодой чеченец и со скучающим видом жевал какую-то сочную кавказскую выпечку. Очумело глянув на незнакомого мужчину в дорогом костюме, появившегося вместо отошедшего «по нужде» товарища и наставившего ему в лоб непонятную хреновину типа израильского «Узи», он безропотно подчинился — привстав положил масляные ладони на кожаное сиденье и снова сел. Обыскав его, шеф спецназовцев бросил назад пистолет с парой запасных обойм, укороченный «Калаш», что стоял у него между ног, а сотовый телефон положил на приборную доску со словами:
 — Твой хозяин звонит перед тем, как спуститься?
 Немного придя в себя и очищая языком зубы, тот нагло усмехнулся и… мгновенно получил страшный удар мощным кулаком в нижнюю челюсть.
 Затылок бедолаги припечатался к подголовнику приблизительно на минуту. Потом кавказец стал подавать признаки жизни и, кое-как открыв глаза, хотел вытащить из-под себя руки — с подбородка на грудь обильно стекала кровь. Однако резкий удар по внешней стороне левого бицепса, заставил того выдавить стон и прекратить попытки ослушаться приказов сурового мужика со славянской внешностью.
 — Твой хозяин звонит перед тем, как спуститься? — невозмутимо прозвучал тот же вопрос в салоне «Джипа».
 Парень сломался быстро — куда быстрее, чем прогнозировал подполковник. Слизывая с разбитой нижней губы кровь, он кивнул:
 — Звонит. Арсен обязательно звонит…
 — Молодец. Как тебя зовут?
 — Альберт…
 — Так вот, Альберт. Поведешь себя правильно — я больше не стану тебя бить. А вздумаешь брыкаться или спасать шкуру хозяина — пеняй на себя.
 С этими словами он перебрался назад и, направив толстый глушитель «Каштана» в левую область спины молодого телохранителя, стал ждать звонка или появления Умаджиева.
 Сотовый телефон Альберта ожил в три часа ночи. Тот с вопросительной беспомощностью оглянулся на сорокалетнего мужчину и получил дозволение ответить. При этом ствол бесшумного оружия с явным намеком уперся ему в затылок…
 — Да, Арсен, у нас все чисто. Ждем внизу, — монотонно проговорил охранник и, отключив мобильник, снова сунул ладонь под задницу.
 Однако столь показная исполнительность была уже ни к чему — нарушитель спокойствия со всего маху огрел его по затылку прикладом «Калаша», и тот, лишившись сознания, тюкнулся лбом в переднюю панель. А Извольский уже занимал позицию сбоку от темневшего подъездного проема…
 На его стороне было одно значительное преимущество — внезапность и начало схватки осталось за ним. Сбитый с ног чеченец выронил какой-то пакет и оказался под навалившимся сверху незнакомцем. А уже через секунду у головы Умаджиева маячил ствол «Каштана». Но дальше произошло непредвиденное…
 Арсен оказался ловок и силен, к тому же неплохо владел какими-то видами единоборств — со страшными, выкаченными белками он, в миг извернувшись, выбил у противника оружие, поднялся на ноги и сунул руку под пиджак, где, видимо, прятал пистолет. Теперь уж пришлось и сотруднику «Шторма» включать все свои навыки и умения, дабы бездарно не провалить дело, не лишиться жизни самому и не обрекать на верную гибель Северцеву. Небольшой пистолет Умаджиева так же полетел в сторону, едва тот успел выхватить его из-за пояса. Жорж сразу вспомнил о «Гюрзе», но доставать ее не спешил — во-первых, выстрелы мощного пистолета разбудят вех жильцов квартала, а во-вторых, взять помощника начштаба требовалось не просто живым, а еще и невредимым…
 Настал черед рукопашного боя, в котором сошлись два отменных спеца…
 Умаджиев был на десять лет моложе, а Извольский на десять лет опытнее. Посему явного превосходства не проявлялось ни у того, ни у другого — оба сыпали ударами рук и ног, ставили блоки, уклонялись, ныряли под замахи. Прыжки, шумные выдохи, мельтешение конечностей и резкие возгласы, казалось, не закончатся никогда, но в это равное противостояние неожиданно вмешался случай…
 Альберт, чье сознание понемногу возвращалось, приподнял окровавленную голову и привалился плечом к дверце. Он ничего не слышал и не понимал, а лишь хватался руками за что попало, чтоб удержать равновесие и снова не впасть в беспамятство. Правая ладонь нащупала какую-то ручку и потянула ее, а потом все куда-то поплыло, перевернулось и полетело… В голову опять ударило тупым, ужасно твердым, и рассудок окончательно затуманился…
 Секундой позже Жорж, сумевший таки достать Арсена несколькими увесистыми ударами, грамотно уходил от его сумбурной атаки. Он уже был убежден в скором, победном окончании поединка, как вдруг запнувшись о что-то мягкое, распластавшееся возле открытой дверцы «Джипа», тоже упал на спину…
 Сидя на поверженном сопернике, Умаджиев яростно сжимал руками его шею, обрамленную бинтовой повязкой. Чеченцу удалось прижать коленом к земле правую руку русского, левой же тот, как ни пытался — ничего с ним поделать не мог…
 Силы подполковника быстро таяли — сдавливая цепкие ладони на горле, кавказец почти полностью лишил его возможности дышать. Свою голову бандитский главарь удачно прикрывал плечом, удары же, наносимые неверным по корпусу большого проку не приносили, к тому же становились все реже и слабее…
 Наконец левая рука Извольского обессилено упала на асфальт…
 В этот предсмертный миг его охватило дикое отчаяние. Но отчаяние не по поводу приближавшейся смерти. Сначала в сознании неистово мелькали кадры хроники с изуродованными от взрывов телами мирных сограждан; потом, плавно умиротворяя темп, проплыли образы десятков убитых товарищей; а завершила память свое представление медленно проявившимся, да так и застывшим лицом умирающей от пыток напарницы. Красивым, но лишенным жизненных красок лицом Арины…




 Часть шестая
 Виртуоз от психологии



 Глава первая
 Горная Чечня

 В комнате «беженки» долго никто не появлялся.
 Когда настала пора вколоть следующую порцию наркотиков, к ней подошла Амаль, повертела в руках шприц, оставленный мужем; вспомнила его наставления относительно укола, склонилась над расслабленной рукой и с минуту отыскивала на сгибе вену. Затем, не имея даже простейших навыков обращения с медицинскими приспособлениями, что-то сердито прошептала и с силой вогнала иголку в живую плоть, промахнувшись мимо цели. Не дождавшись, когда кубик сильного наркотического вещества целиком окажется в теле «Наджии», выдернула иголку и, так же тихо ворча, ушла восвояси.
 Спустя минут пять веки Арины задрожали и приоткрылись — предыдущая доза свое действие завершала, а новая, введенная не полностью, да к тому же не в вену, а внутримышечно, должна была возыметь влияние на организм позже. Девушка лежала с открытыми глазами пока в раскалывающейся от жуткой боли голове не восстановилась хронология произошедших с ней событий. Потом она ощупала саднившие грудь и щеку, куда наносил удары Умаджиев, и закрыла ладонями лицо…
 Северцева не имела представления, сколько времени прошло с момента провала и что творилось потом, пока она находилась в страшном наркотическом опьянении. Но одно сотрудница службы безопасности понимала с достаточной вразумительностью — если Георгий Павлович до сих пор не сумел вызволить ее из этого ада, следовательно, либо спасение невозможно в принципе, либо с ним самим случилось нечто ужасное. Третьего варианта не существовало априори, а первые два сулили леденящий душу позор с изощренными истязаниями и мучительную смерть.
 Она шевельнулась; опираясь на дрожащие, слабые руки, села на кровати, машинально подтянула чулок, расправила юбку. Обведя по-прежнему расплывчатым, затуманенным взором комнату, заметила свисавшую с подоконника веревку. Собравшись с силами, встала на ноги и, покачиваясь, подошла к окну. Да это была веревка, которой ее связывала Амаль перед допросом Арсена…
 Прежде чем осуществить задуманное, потерявшая последнюю надежду и уже не верившая в благополучный исход девушка подняла голову в поисках предмета, за который удалось бы закрепить конец веревки. Но такого предмета в комнате со скудной обстановкой не нашлось… Тогда она выпустила из рук ставший ненужным капроновый шнур; медленно, по стене добралась до низенького столика с зеркалом, где лежал ее маленький узелок. Неторопливо доставая из пакетика сухари, Арина бездумно, как могло бы показаться со стороны, разламывала их, а половинки тут же бросала на полированную столешницу. Так продолжалось до тех пор, пока в одном из сухарей не оказалась тонкая рукоятка, а меж двух половинок другого не сверкнуло узкое лезвие…
 Сочленив детали разборного ножа, она вернулась к кровати, надела порванную кофточку, аккуратно прикрыв ее полами грудь и, легла поверх все того же ослепительно белого парчового покрывала.
 Уже ощутимо начинала действовать последняя доза наркотиков, введенная женой Умаджиева, потому, спеша довести замысел до логического завершения, пока, сызнова не одолела вязкая слабость, а мысли не помутились, Северцева нащупала вены на левом запястье…
 Внезапно в коридоре послышались шаги. Судя по характеру поступи, к двери комнаты приближались двое мужчин…
 Боле медлить было невозможно, и она поднесла к нежной, почти прозрачной коже остро отточенную сталь…
 Сознание покидало Георгия Павловича, когда левая рука его наткнулась на какой-то небольшой продолговатый предмет, лежащий на асфальте, подле кармана расстегнутого пиджака. «Шприц-ампула…» — подсказал последний всплеск угасающего разума. Он зажал находку в кулак; поддел ногтем большого пальца герметичный колпачок, освобождая острие иголки и, ткнув куда-то на удачу, из последних сил сдавил пластиковый тюбик…
 Прошло около минуты.
 У подполковника даже не хватало сил сбросить с себя враз обмякшего и потерявшего волю Арсена, продолжавшего сидеть на нем верхом и тупо взирать остекленевшими глазами куда-то в асфальт. Наконец, отдышавшись и немного придя в себя, Жорж разжал левый кулак и в тусклом свете попытался рассмотреть тюбик с иглой. Подобная шприц-ампула нестандартной формы и безо всяких надписей ему ранее не встречалась. «Кажется, она из тех, что Болотов тащил в ранце, — догадался он, высвобождая из-под колена чеченца свою правую руку. — Ну и ладненько… Лишь бы в ней не оказался яд. Хотя навряд ли… Наш „клиент“ давно бы откинул копыта, а он сидит, как ни в чем ни бывало — будто думу думает…»
 — А ну-ка, привстань, абрек, — скомандовал Извольский, собираясь подтолкнуть кавказца и вернуть своему телу привычное вертикальное положение.
 Без малейших эмоций на каменном лице и с тем же полоумным взглядом тот исполнил приказание…
 Спецназовец нашел валявшийся около подъезда «Каштан» и «Гюрзу», что выпала из-за пояса во время драки. Подняв с земли пистолет, выбитый из рук Умаджиева, сразу признал в нем бесшумное оружие Арины, которое та уносила с собой в село прикрепленным к бедру. Вспомнив о попавшей в беду девушке, вдруг заспешил, засобирался…
 — Садись вперед, — бросил он помощнику начштаба и вновь подивился его странной, загадочной и безропотной исполнительности.
 Однако время поджимало — чему-либо удивляться стоя посреди двора было некогда, и скоро «Джип», управляемый сотрудником «Шторма», миновав южную окраину Урус-Мартана, несся по шоссе в сторону Малых Веранд.
 Допрос он решил учинить по дороге. На каждый его вопрос заторможенный Арсен отвечал односложно, голосом глухим и монотонным, но при этом обстоятельность и точность ответов не могла не порадовать подполковника. И минут через десять он знал абсолютно все о готовящемся взрыве на центральном стадионе Владикавказа…
 «Господи, — изумлялся Жорж, остерегаясь размышлять вслух, — это что ж за хрень была в той ампуле?! Не иначе какой-то запрещенный психотропный препарат… Но до чего ж удобная штуковина! А мы на спецоперациях мучаемся — разбиваем свои кулаки в кровь об их мерзкие бородатые рожи…»
 — И последнее, — все тем же повелительным тоном завершил дознание Георгий, — Откуда в Главном штабе стало известно о моей группе?
 — Газеты из Питера. Статьи Анны Снегиной… — уперев взгляд в переднюю панель, пробубнил тот.
 «Что за бред?..» — едва не вырвалось у шефа спецназовцев, но, во-первых, вряд ли Арсен был способен в своем состоянии выдумывать неправду, а во-вторых, время, отпущенное для «откровений», истекло — впереди показался последний поворот дороги к селу.
 Жорж остановил машину, вывел чеченского функционера на обочину и привел в порядок его одежду. После отряхнул и собственный костюм, поправил бинт на шее, перезарядил пистолет-пулемет и опять-таки пристроил его под полой пиджака. Две гранаты Ф-1, обнаруженные им в заднем кармане спинки водительского кресла, так же перекочевали к нему. В Малые Веранды «Джип» въехал в начале пятого утра…
 — Выходи, коматозник… — распорядился Георгий, подрулив к самым воротам особняка. Покинув автомобиль, проинструктировал Умаджиева: — Через двор пойдешь рядом со мной. Когда зайдем в дом — иди, не останавливаясь, к русской девушке.
 Тот послушно пошел сбоку от него…
 Извольский рассчитывал застать охранников лишь на территории соседнего дома — все шестеро головорезов Арсена отбыли с ним в райцентр, да там же и остались. Однако с крыльца навстречу им спустились два бандита, вооруженные автоматами…
 — Скажи: остальные сейчас подъедут, а я твой знакомый, — шепнул спецназовец и добавил: — Отпусти их… Пусть уходят…
 — Мой знакомый… Остальные приедут… Идите… — не меняя интонации, проговорил тот и прошел мимо собратьев, оставив без внимания их протянутые для приветствия ладони.
 Переглянувшись, те поплелись к калитке, что-то тихо меж собой обсуждая…
 В холле первого этажа ждала некрасивая чеченка, прячущая жиденькие волосы под темной косынкой с арабесками. Встретив двух мужчин настороженным взглядом и нервно теребя пуговицу кофты, она не шелохнулась, когда те прошли мимо. Лицо ее выражало скорее обиду, нежели удивление странной неразговорчивостью и абсолютным равнодушием мужа.
 Поднявшись по крутой лестнице, они прошли широким коридором и оказались у входа в одну из четырех комнат второго этажа. Толкнув дверь, Георгий Павлович увидел лежащую на низкой кровати Арину с растекающейся у левой руки лужицей крови. В правом ее кулачке поблескивало узкое лезвие миниатюрного ножа…
 Он подскочил к ней и стал рыскать взглядом по комнате. Отыскав на полу какую-то веревку, привычными, отработанными движениями наложил на предплечье поврежденной руки жгут; сорвал со своей шеи повязку…
 — Чего стоишь?.. Где твои питерские газеты? — приглушенно цыкнул на хозяина дома спецназовец.
 — Внизу… В спальне…
 — Неси.
 Молодой человек направился к двери, но у порога неожиданно замедлил движенье и остановился…
 Подполковник замер и настороженно посмотрел в его сторону… Тот недолго постоял, слегка повернув голову в сторону и будто вспоминая куда и зачем было приказано идти. Потом исчез в коридоре, а, вернувшись спустя две минуты, держал в левой руке несколько газет, прикрывая ими правую…
 «Ну почему не написать на тюбике хотя бы пары слов? Например: срок действия один час. Или два…» — заканчивая бинтовать запястье девушки, возмущался про себя Извольский, осторожно наблюдая за чеченцем. И делал он это не зря…
 Спасла или остаточная заторможенность Умаджиева, или отменная реакция его оппонента, а может быть и то, и другое. Когда из-под газет появился старенький «ТТ», в дело впервые вступил бесшумный пистолет Северцевой…
 Элегантное оружие с очень удобной пластиковой рукояткой послушно, без шума и отдачи выпустило одну пулю, угодившую чеченцу точно в глаз. Бесстрастно пронаблюдав за рухнувшим на пол телом помощника начштаба, Жорж удовлетворенно хмыкнул и сунул небольшой, но весьма эффективный пистолет за пояс. Затем припрятал во внутренний карман валявшиеся рядом с трупом газеты, выдернул из одной «лимонки» чеку и, удерживая прижатым к ребристому корпусу спусковой рычаг, подхватил девушку на руки.
 Проворно спустившись вниз, и миновав просторный холл, оказался на улице. «Светает. И это очень некстати», — глянув в фиолетовое небо, отметил он.
 А в проулке уже поджидал очередной сюрприз…
 — А где же наш Арсен?.. — раздался чей-то уверенный и поставленный голос от соседских ворот.
 Извольский повернул голову влево — от калитки второго особняка шла группа боевиков во главе чеченцем, который сразу после приезда вел себя здесь по-хозяйски. Рожа чеченца показалась знакомой — кажется, неоднократно мелькала на экране телевизора в сводках новостей. Сбоку от него семенили два охранника, отосланные Арсеном со двора — по-видимому, заподозрив неладное в поведении молодого соплеменника, они поспешили с докладом к старшему. Кем был этот старший, подполковник вспомнить не смог — не имел времени. К тому же в этот миг из особняка Умаджиева послышался душераздирающий крик женщины…
 Очутившись под прикрытием стоявшего в проулке «Джипа», Жорж метнул в бандитов гранату, а сам рванул в другую сторону, на ходу пытаясь выудить, застрявшую на дне кармана вторую «лимонку». Сигналом же к повороту в улочку, упиравшуюся в редколесье, послужил шарахнувший в предрассветной тишине взрыв…
 Быстро бежать с драгоценной и еле живой ношей на руках не получалось, а погоня, все ж таки организованная моджахедами, неумолимо настигала. Кое-как вскарабкавшись метров на сто по склону, едва поросшему кривыми жиденькими деревцами, он остановился и расстрелял по мелькавшим фигурам чеченцев последний магазин «Каштана». Осознавая тщетность надежд на то, что хотя бы одна пуля, выпущенная из этого несерьезного оружия, достигнет цели, спецназовец опустил на землю Арину и, прицелившись, метнул единственную гранату. Затем подальше отбросил ненужный пистолет-пулемет, вооружился убойной «Гюрзой» и снова подхватил девушку, спеша добраться до заветных двух ранцев, спрятанных под сухим дубовым пнем на возвышенности, выходящей на окраину Малых Веранд обрывистым неровным краем.
 Ему удалось дойти до тайника, не избежав, правда, повторной остановки метрах в двухстах от «наблюдательного пункта». Сердце готово было выпрыгнуть из груди от сумасшедшей нагрузки — отлогий склон плавно набрал крутизну, а проклятые модельные туфли, в отличие от привычных черно-зеленых кроссовок, имели совершенно гладкую подошву. Да и преследователи постоянно наступали на пятки… Спрятав не приходящую в сознание напарницу за деревцем, подполковник поднял «Гюрзу» и разрядил все восемнадцать патронов в неугомонных «приматов». Услышав громкие выстрелы, те залегли, но на сей раз, положительный результат не заставил себя ждать — половина боевиков больше не встала, а русский стрелок, получив небольшую передышку, без проблем достиг цели. А уж там он успел приготовиться к появлению бандитов самым должным образом…
 Вначале Извольский тихо подстрелил из «Вала» приотставшую парочку кавказцев, дабы не спугнуть вырвавшихся вперед, а уж остальных, методично добивал из пулемета, пока последний не вскрикнул, послав длинную очередь куда-то в просветлевшее небо и, не перестал подавать признаков жизни…
 — Арина… Девочка, очнись… — забеспокоился он через полтора часа, прилично удалившись на восток от Малых Веранд.
 Крови она потеряла немного, вероятно полоснув по руке ножом незадолго до появления в особняке спецназовца — об этом говорило не успевшее расползтись до огромных размеров темное пятно на белом покрывале. Однако сознание к ней до сих пор отчего-то не возвращалось. Нужно было разобраться в этой странности и по возможности оказать помощь. Кроме того, требовалось кратковременно снять жгут с ее поврежденной руки…
 Присев на землю, он осторожно опустил девушку, уложив к себе на колени ее голову и расправив на груди порванную кофточку. Сбросив с плеч оружие и единственный взятый с собой ранец со всеми вещами, отыскал ИПП, вскрыл его и развязал веревку, стягивающую предплечье Северцевой. На бинтовой повязке сразу же проступила алая кровь… Легонько сжав тонкое запястье, Георгий выждал несколько минут и вновь перетянул ее руку уже настоящим резиновым жгутом. А когда перевязывал рассеченное место свежим бинтом, взгляд его случайно натолкнулся на крохотные ранки от шприцевых игл в районе локтевого сгиба…
 — Ублюдок!.. — тихо выругался он в адрес покойного помощника начальника Главного штаба.
 С языка напрашивалось крепкое словцо, но договорить не получилось — веки Арины внезапно дрогнули раз, другой, третий…
 — Ну, девочка… Давай-давай, просыпайся!.. — поглаживал сотрудник «Шторма» длинные темные волосы до тех пор, пока глаза ее окончательно не открылись.
 Какое-то время взгляд бесцельно блуждал, не задерживаясь ни на кронах деревьев, ни на клочковатых облаках, проплывающих по голубому небу, ни на мужчине, на коленях которого покоилась ее голова. Внезапно зрачки начали реагировать на свет, и уже осмысленный взор остановился на лице Извольского…
 — Вот и умница. Ничего-ничего, все будет нормально… Мы с тобой еще повоюем… — довольно шептал тот, улыбаясь.
 Губы напарницы дрогнули, но вместо ответной улыбки отчего-то из глаз потекли слезы. Это был хороший признак возвращения к жизни, потому командир изрядно поредевшей группы не стал успокаивать и тревожить ненужными словами, а лишь дотянулся до ранца, достал еще один пакет с бинтами, распотрошил его и долго с величайшей осторожностью вытирал ее бледные и мокрые от обильных слез щеки…
 — Георгий Павлович, позвольте мне идти самой… — уже с полчаса канючила Северцева.
 Чувствовала она себя лучше — действие наркотика ослабевало с каждой минутой. Лицо Арины постепенно обретало естественные, живые краски; силы возвращались…
 — Не дергайся. Ты пока еще слабовата — то и дело будешь падать, а я замучаюсь через тебя спотыкаться.
 — Но вам же тяжело.
 — Лежи смирно. Своя ноша не тянет…
 Переодетая в камуфлированную форму девушка послушно вздыхала и снова обнимала ладошкой его шею, стараясь при этом не потревожить подживающую пулевую рану…
 Пеший переход близился к концу — на горизонте уже показалось мизерное селение близ Шатоя, в окрестностях которого был спрятан серый пятнистый «уазик». Настроение постепенно выправлялось. Как бы там ни было, а со сложным заданием они справились — едва Арина пришла в себя, он подал ей желто-черный аппарат спутниковой связи и продиктовал информацию чрезвычайной важности и срочности о готовящемся сегодня — одиннадцатого июля взрыве на центральном стадионе столицы Северной Осетии.
 — Как же вы смогли выудить из него эти данные? — пока еще не набравшим былой бодрости голосом справилась девушка, усаживаясь в машину.
 Опытный спецназовец проверял снизу до верху автомобиль, опасаясь оставленных за время их отсутствия сюрпризов. Осматривая днище с правой стороны, обмолвился:
 — Я решил задачу с помощью одной смазливой тетки…
 — Какой тетки?.. — оторопела напарница.
 — Которая вначале выглядела этаким фантомом, а на деле оказалась вполне реальной — созданной из живой плоти. Короче говоря: раскрутил любовницу Умаджиева.
 — И как вам это удалось?..
 — Просто… — захлопнув капот, сел он на водительское место. — Оделся в гражданский костюмчик Сергея Болотова, что до поры аккуратно лежал в ранце — благо размер подошел; взял один из комплектов документов, оружие и отправился на поиски…
 — Странно, — недоуменно покачала она головой, — вы же сами отвергали вариант поиска в райцентре следов «клиента», а потом…
 — Да, это был крайний вариант с самыми мизерными шансами. И, тем не менее, он сработал.
 — Но даже если на миг допустить, что вы отыскали ту женщину, каким же способом вам удалось выйти на Умаджиева в Урус-Мартане?
 «УАЗ» медленно выехал из леса на асфальтированную дорогу и, довернув на север, набрал скорость…
 — Как раз-то найти ее, и было самым сложным, — сдержанно произнес он. Затем, не краснея и, с нарочитой развязностью соврал: — Утром нашел, а вечером мы уже гуляли с ней под ручку, и тетка сама рассказывала о своих любовных похождениях с чеченцем…
 — Тоже мне обольститель!.. — фыркнула Северцева и отвернулась. Но выдержки хватило ровно на секунду: — И почему большинство мужчин считает всех нас пустоголовыми дурочками, готовыми пойти куда угодно с первыми встречными?!
 Извольский помнил, как всеми способами пытался удержать ее от рискованного похода в Малые Веранды, где девчонка хотела поймать «клиента» на «живца». Помнил, как она «усмотрела» в его действиях некую ревность, хотя отговаривал он ее совсем по другим причинам… А вот эмоциональные фразы, только что вылетевшие из уст не сумевшей сдержать себя Арины, были и в самом деле похожи на порождение настоящей ревности.
 С трудом сохраняя на лице серьезность, Жорж пожал плечами:
 — Ну, не всех, конечно…
 — Спасибо и на этом, — надулась она.
 Машина проскочила Дачу-Борзой, и выехала на широкое шоссе, ведущее в Грозный. Приблизительно через километр был расположен блок-пост федеральных сил. Именно до него им и требовалось сейчас добраться. Однако офицер спецназа, почему-то притормозил и остановил пятнистый «уазик» на обочине…
 — Мы почти приехали, — с теплой улыбкой посмотрел он на нее.
 Девушка обиженно пробурчала:
 — Я вовсе не хуже вас знаю…
 — Ты оклемалась? — вдруг поинтересовался Извольский.
 — Вполне… — пожала плечами она, недоумевая о причине внеплановой остановки.
 Он взял ее левую руку, осторожно потрогал повязку с маленьким пятнышком запекшейся крови. Затем неожиданно поднес ладонь к губам и, притянув к себе девушку, обнял.
 — Боже, какая самонадеянность… — прошептала она.
 Она не сопротивлялась — то ли не позволяла слабость, то ли боялась показаться неблагодарной, или же проявленная им нежность была для нее желанной. Арина не оттолкнула его, но и не ответила таким же страстным порывом. Мимолетно тронуть прохладными пальчиками теплую, колючую мужскую щеку — все, что она позволила себе, когда губы их на мгновение сомкнулись…

 Глава вторая
 Ханкала—Санкт-Петербург

 При подъезде к укрепленному блок-посту напарница извлекла из подкладки камуфлированной формы какую-то ксиву и предъявила ее подрулившему к «УАЗу» развязной походкой долговязому капитану. Изучив документ, тот вопросительно глянул на его владелицу…
 До Ханкалы они домчались за двадцать минут в сопровождении бэтээра, безоговорочно выделенного высоким офицером — старшим наряда блок-поста. Охрана огромного военного объекта, завидев знакомую бронетехнику, подняла усиленный шлагбаум, заодно пропустив на территорию и серенький «уазик». А через пять минут после звонка Северцевой, на КПП примчался полковник Венедиктов, около двух недель назад совместно с командиром авиационного полка провожавший спецгруппу в чеченские горы.
 — Да-а… Не густо вас осталось… — сокрушенно молвил он, поприветствовав подполковника и старшего лейтенанта. — Ну, хоть ненапрасными были такие потери?
 — Тех, что планировали — уничтожили, — спокойно проинформировал Извольский. — Данные о готовящейся террористической акции уже переданы в Управление.
 — Добро… Что ж, по крайней мере, вы подоспели вовремя — через час на Питер вылетает транспортный борт. Есть хотите?
 Спецназовец посмотрел на девушку, но та мотнула головой — аппетит после изрядного отравления наркотой еще не вернулся.
 — Спасибо, полковник — пока воздержимся, — поблагодарил он.
 — Тогда могу предложить по чашечке настоящего кофе. Прошу…
 Венедиктов кивнул на стоящее в трехстах метрах длинное одноэтажное здание, и на правах гостеприимного хозяина повел их в свой кабинет…
 Навстречу трем офицерам шел взвод солдат. Оружия у них не было — плечи оттягивали только вещмешки, но не это привлекло внимание Арины. Передвигались служивые как-то нелепо и непривычно с точки зрения военного человека — разбрасывая ноги немного в стороны и поступью слишком уж мягкой, отнюдь не чеканившей шаг, как это было принято при передвижении строем…
 — Странная у них походка, — улыбнулась она.
 Напарник мельком глянул на поравнявшееся с ними подразделение и, покосившись на спутницу, вздохнул:
 — Ничего странного, Арина. Их кастрировали…
 — То есть, как?.. — не поняла она, вмиг согнав с лица улыбку.
 — Увы, подполковник прав, — вмешался в разговор фээсбэшник. — В последние год-два у некоторых главарей чеченских банд появилось новое веяние — не казнить наших молодых солдат, а отрезать известные органы и отпускать. Стерилизуют, одним словом, сволочи…
 — И что же теперь с ним будет?.. — с округлившимися от ужаса глазами спросила Северцева.
 — А что будет?.. Вот подлечили после плена в госпитале, откормили как могли… Набрали целую команду и отправляем по домам — они свое отвоевали. Каждому из них эта война и так всю жизнь сломала…
 — С каким бы я удовольствием поотрезал те же органы тем, из-за кого все это происходит!.. — сквозь зубы процедил Георгий Павлович.
 — Вы о ком? — не понял Венедиктов.
 — О тех, кто гребет миллиарды с «левой» нефти и, сидя в роскошных кабинетах, жаждет продолжения этого бардака.
 Полковник промолчал. По специфике службы ему не полагалось обсуждать действия крупных региональных и столичных чиновников, однако, судя по выражению лица, он полностью разделял точку зрения командира почти полностью уничтоженной спецгруппы…
 В чреве транспортного самолета помимо Извольского и Северцевой разместилось какое-то воинское подразделение. Эти ребята, слава богу, возвращались с войны здоровыми…
 Арина отчего-то выбрала место не рядом со спецназовцем, а напротив. Он не возражал, да и вообще взирал на происходящее с присущим ему скепсисом. Смазливая девчонка поначалу раздражавшая одним только присутствием в небольшом отряде и бывшая для Жоржа не просто пустым местом, а обузой, теперь — к концу их командировки, стала и надежной напарницей, и другом, и даже кем-то большим. Кем именно, объяснить себе самому он не брался. Или, скорее, побаивался…
 «Для нее опасное приключение завершилось удачно. То-то будет рассказов сослуживцам!.. — незаметно ухмылялся Георгий, откинув назад голову, и равнодушно наблюдая за уставшими, измотанными, но все ж таки радостными бойцами. — А что до наших с ней отношений… — он на минутку задумался, — а что, собственно, между нами было? Ну, перестали смотреть друг на друга волками; пришло понимание и обычное в экстремальных ситуациях желание помочь, поддержать, выручить… Наконец, мелькнула полтора часа назад — в „уазике“ искорка страсти, влечения… Но это скорее от ее слабости, от осознания раз и навсегда закончившегося кошмара. Да что ее слабость! — обоим требовалось выпустить пар, а рядом кроме напарника никого-то и не было. Вернувшись же к обыденной жизни, забудет обо всем, включая меня, на седьмые сутки. И правильно сделает!.. Это старость должна вспоминать былое, а молодость пусть думает о будущем. Так что не дергайся, Жорж — поезд тащится по расписанию…»
 Где-то рядом громыхал магнитофон, и какая-то сверхновая «звезда», дурным голосом вещая о своей любви, пыталась переорать две мощные турбины двигателей. Кто-то из бравых вояк норовил заигрывать с симпатичной девушкой, а та с молчаливым достоинством игнорировала любые знаки внимания, так же бесцельно водя взглядом по лицам попутчиков, усевшихся по обе стороны от подполковника.
 Настроение Арины было скверным, муторным, неспокойным. Все страхи, стрессы, боль и переживания остались позади, а сердце все одно выстукивало неровно, да и дыхание слишком долго не могло успокоиться. Когда взгляд сам собой скользнул по Георгию Павловичу, она, наконец, поняла причину взволнованности — душа страдала и без оглядки на тысячи условностей тянулась к нему. Но холодный разум по мере удаления от эпицентра войны все настойчивее подталкивал скорректировать оценки и мировоззрение, исходя из стремительно менявшихся условий…
 «Вот он сидит… напротив, в трех шагах… Все такой же — небритый, немного усталый, но уверенный, сильный и в любой момент готовый к решительному действию… Но действие уже не требуется», — будто сами собой всплывали смутные, едва уловимые мысли.
 Северцева незаметно тряхнула головой, противясь их насильному вторжению. Однако через минуту они совершенно заполонили ум, и попытки отогнать их слабели с каждой минутой…
 «Ему где-то в районе сорока… И дай бог моему спасителю, моему доброму гению никогда больше не испытывать судьбу в горячих точках, где единственная шальная пуля может разом опровергнуть весь его преогромный опыт. Но что же станется с искусным воином, с идеальным командиром и, как выразился за минуту до смерти Олег Ярцев — высочайшим профи, окажись он не у дел? Как поведет себя, осевши в другой среде, где все завидные, ценные и жизненно необходимые качества, вызывающие в бою неизменное восхищение, станут второстепенными, а то и вовсе невостребованными? Там, куда мы летим, люди сосуществуют совсем по другим законам и полагаются на иные навыки и умения, которых у подполковника, верно, нет, и никогда уж не будет…»
 Чуть не до крови покусывая нижнюю губку, Арина прикрыла веки, попытавшись представить долгожданную встречу с родителями, жившими недалеко от Питера — в Приозерске. Но даже мысли о самых близких людях не смогли отвлечь и унять мучительной внутренней борьбы…
 «Если на миг предаться фантазии… — нахлынула на нее последняя и самая высокая волна разумных, прагматичных до непогрешимой стройности доводов. — Если предположить, что наши пути с ним вдруг каким-то невероятным образом снова пересекутся, то в той — другой жизни нам предстоит поменяться местами: не он будет ежеминутно опекать меня и спасать, а мне придется неустанно заботиться о нем. Господи… нет — даже в кошмарном сне не представляла себя в подобной роли. Для этого необходимо быть столь же сильной и волевой как он. Нет — я никогда не смогу стать такой! И довольно об этом!..»
 Она решительно мотнула головой и улыбнулась какому-то молоденькому бойкому сержанту, должно быть будущему владельцу сети супермаркетов или успешному адвокату…
 Когда до посадки оставалось немногим более получаса, из магнитофонных динамиков перестали доноситься жуткие голоса потомков угасших «звезд» и неожиданно поплыли спокойные, приятные слуху звуки скрипки и альта. А взгляды Извольского и Северцевой словно ненароком встретились…
 «Ну, вот и подошла вся эта печальная история к логическому завершению. Не правда ли, девочка?» — мысленно спрашивал он ее.
 «А разве предусматривалось какое-то продолжение?» — так же в его воображении отвечала она, поблескивая большими печальными глазами.
 «Признаться, нет. Так… теплилась внутри какая-то заблудшая причуда из области несбыточного. Но я слишком хорошо знаю людей — пришлось научиться разбираться в душах, в характерах, в темпераментах, дабы быть готовым к их грядущим поступкам. На войне, знаешь ли, такое умение не помешает…»
 «Согласна, пригодится… И что же вы предугадали относительно нас?»
 «Относительно нас?.. Полагаю, ты рассчитала все верно — таким как я, место исключительно на войне. Ну а что касается ближайшего будущего… На питерском аэродроме нас встретят два разных автомобиля. Ты сядешь к тому полковнику, что привез вас с Сергеем Болотовым две недели назад. Забыл уж, как его фамилия… Горбунов, Горюнов… И навсегда укатишь в свое Управление. А я обнимусь с другим полковником — Димкой Масловым и поеду с ним в другую сторону. Да, все должно случиться примерно так…»
 «Согласна… Возможно, наше прощание будет таковым, и мы больше никогда не увидимся. А знаете, дорогой Георгий Павлович, у меня сложилось впечатление, что вы вообще никогда не совершаете ошибок. Порой даже становится скучно…»
 «Это сейчас, девочка, тебя посещают мысли о скуке — под мерный гул двигателей наполовину гражданского самолета. Когда вокруг перестали свистеть пули и „духи“ остались позади за тысячу верст…»
 «Нет-нет, не нужно, прошу вас!.. Умоляю, не считайте меня неблагодарной. Того, что многократно обязана вам жизнью, не забуду до конца дней, и сама буду отныне молиться за вас! Но не более того. Простите… и прощайте…»
 Извольский действительно слыл докой в психологии. Он не ошибся в прогнозе — встречать Арину Северцеву на бетонку военного аэродрома близ Питера прикатила все та же черная иномарка с тонированными стеклами, из салона которой вышел тот самый молодцеватый полковник по фамилии Горюнов.
 Девушка сухо подала руку напарнику, избегая смотреть ему в глаза.
 — Держи, — протянул он ее элегантный бесшумный пистолет.
 Она коснулась пластиковой рукоятки, о чем-то вспоминая; неторопливо провела пальцами по ее ребристой поверхности. Вдруг очнувшись, быстро сунула чудо современной оружейной техники в специальный карман разгрузочного жилета…
 — Спасибо вам за все, Георгий Павлович. Прощайте…
 И, повернувшись, поспешно пошла к автомобилю, словно собираясь поскорее вычеркнуть из жизни знакомство с Извольским и все, что, так или иначе, сопутствовало их короткой и опасной миссии. Он печально посмотрел вслед, чувствуя в душе какой-то неприятный, горький осадок; медленно повернулся и двинулся навстречу Дмитрию Николаевичу, по-молодецки выскочившему из своей черной «Волги»…
 Два старинных друга обнялись.
 — Об Одинцове, Кравчуке и Лунько знаю из донесения, — «конторские» сообщили, — сказал полковник, снимая с плеча заместителя три болтавшихся ствола и помогая дотащить их до багажника машины. — Ярцев тоже?..
 Вздохнув, тот кивнул…
 — Ну, садись-садись… — гостеприимно распахнул заднюю дверку командир «Шторма». — Поехали. И расскажешь обо всем толком, и мужиков наших помянем…
 Спустя минуту, с летного поля уносились два черных автомобиля. Оба нырнули под полуоткрытый шлагбаум военной базы, и оба взяли курс на Санкт-Петербург. Неразлучной парой они промчались несколько километров по прямому, точно стрела шоссе, но, немного не доехав до большого города, резко повернули в разные стороны…

 Глава третья
 Санкт-Петербург

 Они пили спирт из фляжки Маслова, а крепость напитка забивали по давней традиции, затягиваясь сигаретным дымом. В салон врывался свежий ветерок, а за окнами проносились родные северные пейзажи…
 — Значит, задание выполнено, и взрыва на стадионе Владикавказа сегодня не произойдет, — удовлетворенно прокомментировал услышанное Дмитрий Николаевич. — Да, Георгий, я знал, что ты выполнишь это задание. Знал… Никто другой, возможно, не справился бы, а ты сумел…
 — Мы все его выполнили, все семеро… и сегодня взрыв не прогремит, — подтвердил Извольский и с нескрываемой горечью в голосе поведал: — И несколько высокопоставленных чеченцев отправлено на тот свет, но разве это решит глобальную проблему? Их места займут другие нелюди и отыщут другие, не менее лакомые цели в той же Осетии. Театры, школы, больницы, детские сады — сколько таких объектов в соседних с Чечней республиках? Да и в самой Чечне…
 — Ты прав, Жорж… — с тяжелым вздохом поддержал приятель. — Границ, к сожалению, для террора не существует. Ни территориальных, ни нравственных…
 Он прикурил новую сигарету, помолчал, сделав несколько глубоких затяжек и, решился-таки поведать о завершении истории, которая, собственно и послужила толчком для возвращения Извольского в «Шторм»:
 — Той бандой, прицепившейся к тебе две недели назад, с моей подачи с пристрастием занимается УБОП и прокуратура. Пару дней головорезы безуспешно следили за твоей квартирой, не подозревая, что следят и за ними. Потом прошла волна повальных арестов — человек уж пятнадцать из этой группировки сидит в СИЗО, так что сейчас никакой опасности нет… Однако тут намедни с твоими женщинами едва не приключилось другое происшествие…
 — Чечены? — односложно и, как могло показаться со стороны, почти равнодушно спросил Жорж.
 — Да… А ты откуда знаешь?
 — Считай, что догадался. С бабами все нормально?
 Тот успокоил:
 — Их, как и обещал, до твоего возвращения пасли два паренька из «наружки» ФСБ — вовремя прошел доклад о подозрительной машине… Я выслал подкрепление… Одним словом, они даже ничего не заметили — мы с «конторскими» сработали шустро и без шума.
 — Ну и ладненько. Если удастся уговорить, отправлю их куда-нибудь на постоянное место жительство.
 — Как отправишь?.. — удивленно глянул на друга Маслов.
 — Просто… Поездом или самолетом. И чем дальше, тем лучше.
 Полковник не сводил с него ошеломленного взгляда — о неурядицах в семейной жизни Жоржа он знал давно, но к таким радикальным действиям друга, пожалуй, был не готов…
 — Да, Дима… Я решил не возвращаться к ним, — объяснил Извольский. — И даже ради квартиры не хочу встречаться ни с женой, ни с дочерью. Пусть все достанется им, лишь бы боле не видеть!..
 Сказано это было негромко, но весьма твердо — так, что давний приятель ни на миг не усомнился в незыблемости данного решения.
 — Что ж, коль так… — покачал головой руководитель «Шторма», потом дотянулся до плеча водителя: — Сережа, план меняется — рули ко мне.
 «Волга» резко изменила направление движения и помчалась в другой район города. Старшие офицеры спецназа еще по паре раз приложились к фляжке и, казалось, даже повеселили оттого, что одному из них отпала нужда ехать туда, где его не ждали. Или ждали исключительно из-за денег…
 — Вот и отлично! — придя в себя, воскликнул Дмитрий Николаевич. — Квартира у меня просторная, даже лишняя комната есть — типа кабинета… Поживешь, одним словом, пока что-нибудь не придумаем с постоянным жильем. А мне хоть будет с кем вечерком выпить рюмку-другую.
 — Знаешь, я, наверное, зависну у тебя только на одну ночь — действительно хочется напиться в зюзю… А завтра осяду в нашей казарме на Ладожской.
 — Что?! В казарме?! Да никогда!! Чтобы мой заместитель жил в казарме?! Ни-ког-да!..
 — Диман, у тебя взрослые дети, жена… А ты собираешься устроить из квартиры балаган с постоялым двором…
 — Не спорь! Потребуется — всех офицеров расселю у себя, и никто мне слова не скажет!..
 Их не совсем трезвый спор продолжался почти до дома полковника. Молоденький водитель, иногда улыбался, чуть отворачивая лицо к окну, дабы не попасть под горячую руку шефа. А грозный шеф, так и не переспорив заместителя, на пару минут обиженно умолк. Потом вдруг просиял, достал из лежащего рядом пакета какую-то картонную коробку с изображением симпатичного современного телефона и легонько пихнул лучшего друга локтем в бок:
 — Жорж, а ты помнишь, что у тебя сегодня день рождения?
 Брови того поползли вверх, и он ошалело уставился на Маслова:
 — Вот черт, совершенно вылетело из башки!.. Старею, Диман…
 — Держи подарок. И дай я тебя, родной, поцелую!..
 — Анна, срочно поднимись ко мне. Нет-нет, прямо сейчас — дело безотлагательное. Пришел тот самый знаменитый подполковник Извольский, с которым ты страстно желала познакомиться. Давай, я жду…
 Главный редактор пододвинул пепельницу поближе к неожиданно объявившемуся в редакции спецназовцу. На вид гостю было лет сорок. Гладковыбритое, мужественное лицо имело приятные черты, на широких плечах ладно сидел дорогой, новенький костюм. Если бы не представленное удостоверение, редакционный шеф подумал бы, что перед ним сидит высокооплачиваемый охранник из частного агентства, а не человек, днем ранее убивавший главарей чеченских банд на далеком Кавказе. Подполковник оказался вежливым, вполне обходительным и даже с претензией на некую сугубо военную интеллигентность. За время короткого общения журналист сумел отыскать в собеседнике лишь один маленький недостаток — он охотно отвечал на вопросы, однако ответы были до скупости кратки…
 — Отвыкли, Георгий Павлович от нашей спокойной городской жизни? — снова попытался разрядить неловкую паузу хозяин кабинета.
 — Вряд ли она здесь спокойнее.
 — Ну, ведь не стреляют! Да и убивают гораздо реже.
 — Это очень плохо.
 — Простите, не понял… — удивился главный редактор. — Плохо, что реже убивают?
 Гость качнул головой:
 — Здесь вообще не должны убивать. Здесь нет войны, и люди к этому не готовы. Не ждут…
 — Да-да, согласен с вами. Логично…
 Он хотел пуститься в философские рулады на вечную тему войны и мира, но в дверь постучали…
 — Да, — громогласно дозволил он войти.
 В кабинет влетела блондинка среднего роста с блокнотом и сотовым телефоном в руках…
 — Здравствуйте, — расплылась она в улыбке, показав преотличные ровные зубки. — Давно мечтала с вами встретиться.
 — Наша Анна, — представил одну из лучших сотрудниц газеты редактор. — Ну, а это гроза чеченского терроризма…
 — Георгий Павлович, — кивнул подполковник, не обращая внимания на треп местного столоначальника.
 Снегина без церемоний уселась напротив — через узкий длинный стол и пока открывала блокнот и готовила ручку, Извольский вынул из кармана видеокассету…
 — Я привез вам свежий «живой» материал, — пояснил он, подавая ее сидевшему в кожаном кресле мужчине. — Как выражаются в вашей среде: репортаж с линии фронта… Мы не могли это посмотреть?
 — Как это мило с вашей стороны!! — обрадовано схватил кассету тот и подскочил к стоявшей в углу кабинета видеодвойке. — Наконец-то появляются люди в погонах, понимающие важность оперативной подачи хорошего материала. Поверить не могу!..
 Блондинка забыла о раскрытом блокноте и повернулась к экрану, где появилось изображение, а из динамиков стали доноситься редкие и вполне спокойные фразы. Съемка происходила из салона какой-то крутой иномарки, мчащейся на бешеной скорости по хорошему шоссе…
 — Э-э, Георгий Павлович, вы не могли нам прокомментировать материал, — попросила девушка, на миг оторвавшись от зрелища. — Нас интересует место действия; кто эти люди; куда они едут — цель, так сказать, боевого задания.
 — Отчего же, запросто. Это шоссе, соединяющее самый юг горной Чечни со столицей республики. Действие происходит между селами Ушкалой и Шатой; до Шатоя остается не более двенадцати километров. В захваченном у боевиков внедорожнике марки «БМВ» моя группа преследует серый «УАЗ», в салоне которого находится полевой командир Умалатов…
 — Боже, как интересно! — воскликнула Снегина.
 — Вот это материальчик! — потирая руки, поддержал шеф-редактор. — И как профессионально снято!..
 — Ага, справа от водителя сидите вы. Я вас узнала! А кто же за рулем?
 — За рулем старший лейтенант Олег Ярцев. Двадцать четыре года, холост — не успел обзавестись семьей. Единственный сын у своих родителей. Отличный товарищ, прекрасный профессионал-подрывник, в следующем году собирался поступать в академию. Обладает удивительным музыкальным слухом и в целом замечательный человек…
 — Так-так-так… — строчила девица в блокнотике. — А вот слева от оператора — этот мужчина с длинным автоматом… Он кто?
 — С пулеметом в руках майор Сергей Болотов — сотрудник Управления по борьбе с терроризмом и политическим экстремизмом Департамента по защите конституционного строя. Великолепный разведчик, обладающий феноменальной памятью. Прекрасно образован. Имеет двоих детей — пяти и двенадцати лет. В сентябре этого года исполняется пятнадцать лет совместной жизни Сергея с очаровательной женой Юлией…
 — А теперь несколько слов об операторе.
 — Об операторе?.. Пожалуйста. Съемку производила старший лейтенант Арина Северцева. Она работает в том же отделе, что и майор Болотов. Чрезвычайно одаренная разведчица, знающая множество кавказских языков, быт, традиции, историю Мусульманства и культуру народов Кавказа. Очень мужественный человек, надежнейший товарищ…
 — А что это за грузовик, выезжающий на дорогу?
 — А это засада, искусно организованная людьми Умалатова.
 — То есть вы попали в засаду?! — изумилась блондинка. — Какой мозгодробильный сюжет!!
 — Подождите, дальше будет еще интереснее, — монотонно комментировал заместитель командира «Шторма».
 На огромном столе многократно звонил телефон; маленький мобильник Снегиной вторил ему своей веселенькой мелодией, но редактор с журналисткой ни на миг не отрывались от экрана…
 «Кролик, вправо!!»
 «Он, кажется, ранен!»
 «Черт!.. Сергей, не прекращай огонь!»
 «Куда стрелять-то? Никого не видно…»
 «Похрену куда! По склонам!.. Все они сидят там — это их излюбленная тактика», — отчетливо доносилась из динамиков резкая отрывистая речь. Послышался шквал выстрелов, а потом вдруг все стихло… В наступившей тишине раздался жалобный голос девушки:
 «Сергей, Сережа…»
 «Что там у вас?» — не оборачиваясь, спросил Извольский.
 «Не знаю… Он не отвечает…»
 На этом отснятый сюжет закончился…
 — Что же произошло с вашим водителем? — очнулся мужчина.
 — Олег Ярцев был смертельно ранен. Он ушел из жизни приблизительно чрез полчаса после этой съемки.
 — А… А Сергей? Тот, что был с пулеметом?
 — Майор Болотов погиб сразу — пуля угодила ему в левый висок. Когда Северцева направила камеру на него и окликала, он уже был мертв.
 — Боже, какая жалость… — прошептала девушка, не прекращая делать пометки в блокнот.
 — Как же случилось, что вы попали в засаду? — протягивая гостю раскрытую пачку сигарету, вопрошал ошеломленный просмотренной съемкой главный редактор.
 — Я сам, знаете ли, долгое время не мог разобраться. А все оказалось довольно банально — в Главном штабе Вооруженных сил Ичкерии узнали о задачах моей группы из какой-то газетной публикации. А когда задача для противника перестает быть тайной, устроить ловушку или организовать противодействие становится элементарно просто.
 Редактор с журналисткой быстро переглянулись, молодая женщина при этом выронила из тонких пальчиков ручку. Та поскакала по столешнице и пару секунд в абсолютной тишине выбивала чечетку, пока хозяйка торопливо ее не поймала…
 На экране тем временем беспорядочная рябь вновь сменилась изображением — появилась лежащая без сознания девушка. На предплечье ее был намотан жгут, а запястье перебинтовано окровавленной материей…
 — А это агент Северцева, переодетая чеченской беженкой и попавшая в лапы бандитов благодаря следующей газетной статье. Кстати, девушка подвергалась пыткам и едва не покончила с собой, благо ее вовремя удалось спасти.
 Произнеся это, Георгий достал из кармана сложенные газеты и бросил их на стол перед Анной. Тут же в его руке появился внушительный пистолет…
 — Так вот, госпожа Снегина… — протянув руку через стол, он бесцеремонно приставил «Гюрзу» к гладкому лбу представительницы одной из древнейших профессий. Ручка в ее ладони завибрировала; редактор, замер, боясь пошевелиться, а гость продолжал тоном бесстрастным и беспощадным: — Судом спецназа автор этих статей приговорен к смерти. Приговор я приведу в исполнение немедленно.
 Та с трудом проглотила вставший в горле ком и, не сводя взгляда с пистолета, прошептала:
 — Я очень сожалею… Поверьте… Простите меня… Я никогда не думала, что мои статьи способны… что из-за них… Могу ли я что-то сделать, чтобы… чтобы искупить вину?..
 — Кто передавал тебе сведения?
 Она чуть промедлила с ответом, и тогда в кабинетной тишине раздался оглушительный щелчок взводимого курка. Подпрыгнув от этого резкого звука на стуле, Анна быстро схватила блокнот и, не глядя, что-то написала на верхнем листке. Жорж прочел несколько слов, вырвал лист и положил его в карман.
 — Я повременю с исполнением приговора, но буду пристально следить за твоим «творчеством», — спрятал он оружие. — А если вздумаешь предупредить «хорошо информированный источник», то, во-первых, мы встретимся вновь, и тогда уж не надейся на милость — не поможет никто и ничто. А во-вторых…
 Он многозначительно посмотрел на главного редактора…
 — Во-вторых, этот видеоматериал вкупе с вашими «сенсациями» моментально ляжет на стол начальника УФСБ…

 Глава четвертая
 Санкт-Петербург

 Во внутреннем кармане пиджака ожил подаренный Дмитрием Николаевичем сотовый телефон…
 — Да… — ответил Извольский, торопливо достав аппарат из кармана и ткнув какую-то клавишу.
 Этот номер пока знал только Маслов, и внутренне Жорж приготовился услышать его густой баритон…
 — Георгий Павлович? — внезапно раздался робкий женский голос, отчего-то заставивший мужчину затаить дыхание.
 — Да, я слушаю…
 — Здравствуйте. Это Арина Северцева… Еще не забыли?..
 Он изумленно помолчал, и мимолетное подобие улыбки тут же тронуло его губы…
 — Нет, Арина, не забыл, — тихо ответил подполковник. — Здравствуй.
 И она не торопилась говорить — видимо, собиралась с мыслями. Потом, на что-то решившись, сбивчиво начала:
 — Не могли бы вы… Мне нужна ваша помощь, Георгий Павлович… Срочно…
 — Разумеется. Что случилось, девочка?
 — Вы помните того полковника, который привез меня с Сергеем на аэродром и встречал после командировки?
 — Помню… Кажется, Горюнов?
 — Да-да, он самый. Так вот, этот Горюнов…
 Северцева вновь сбилась, осеклась, не осмеливаясь произнести что-то важное…
 — Не дает проходу, делает всякие грязные намеки, да и вообще отвратительный тип… — помог он ей, дивясь, насколько легко поддаются разгадке проблемы, кажущиеся на первый взгляд страшной тайной.
 — Откуда вы про это знаете?.. Впрочем, неважно. Одним словом, он и до отлета в Чечню неоднократно напрашивался в «близкие друзья»… Считала одумается, прекратит, но… Сейчас это просто переходит все границы!
 — Хорошо. Давай встретимся и все обсудим. Идет?
 — Идет, — быстро и с легкостью согласилась Арина.
 — Я буду ждать тебя в маленьком кафе «Встреча». Это в квартале от вашего Управления.
 — Знаю. Была там однажды.
 — Часиков в шесть вечера устроит?
 — Запросто.
 — Тогда до встречи. Да, кстати… А как ты узнала мой номер?
 — Георгий Павлович, вы помните, где я работаю? — повеселевшим голосом справилась та.
 — Да, действительно… Извини за глупый вопрос.
 Он выбрал самый дальний столик, немного прикрытый от остальных посетителей массивной квадратной колонной. Выкурив сигарету и заказав два кофе, глянул на часы…
 Бывшая напарница появилась без пяти минут шесть. На ней была легкая белая блузка и строгая темно-серая юбка; в руках девушка держала сумочку. Приметив Извольского, она простучала по залу высокими каблучками, приветливо поздоровалась и села напротив.
 Перекинувшись парой фраз, они неспешно потягивали ароматный крепкий кофе и вовсе не спешили переходить к теме, ставшей причиной неожиданного свидания. В какой-то миг между ними снова повисло напряженное молчание. Точно так же, как и на борту транспортного самолета, они делали вид, будто чрезвычайно заняты изучением окружающего интерьера — бездумно глазели на потолок, картины, украшавшие стены, гладкую колонну, пока взгляды, наконец, не встретились. Снова откуда-то струились спокойные звуки скрипки с альтом, и опять, как тогда — в чреве лайнера, Жорж мысленно говорил с ней и сам же подбирал ответы, подходящие характеру, темпераменту, да и тому образу Арины в целом, что обрел за прошедшие две недели едва ли не реальную осязаемость в душе…
 «Не следует, Георгий Павлович, думать обо мне, как о легкомысленной девице», — промелькнул в ее глазах едва различимый укор.
 «С чего ты взяла, что у меня были подобные мысли?» — слегка приподнял он правую бровь.
 «Я поняла это сразу, увидев вас сегодня, — улыбнулась Северцева одними уголками губ. — Поверьте, я никогда не вела себя вызывающе с Горюновым и никак не возьму в толк, отчего в нем вдруг проснулся инстинкт самца. Да и вам бы ни за что не позвонила… Но сейчас мне в самом деле нужна помощь сильного человека. Очень сильного, — такого, как вы…»
 «Что ж, я готов. Хотя, мне и невдомек, о какой силе идет речь».
 «Благодарю. Я была уверена в вашей поддержке».
 «А потом…»
 «Да, потом мы расстанемся. Не обессудьте, Георгий Павлович. И будет, право, об этом!..»
 Она отвела раздраженный взгляд; он тяжело вздохнул…
 Вдруг лицо ее изменилось, в глазах промелькнул испуг с паническим ужасом — в кафе вошел сам Горюнов, огляделся и, узрев Извольского со своей подчиненной, прямиков направился к их столику…
 — Вот вы где спрятались!.. — приветливо заулыбался он, пожимая руку подполковнику. Усевшись сбоку от них — напротив колонны, поинтересовался: — Заказ уже сделали?
 — Нет, вас ждали, — спокойно изрек Георгий и пояснил девушке: — Мы решили отпраздновать успешное окончание командировки. По крайней мере, для нас с тобой — успешное. Я приглашал и моего шефа — Маслова, но он, увы, не смог — вызвали в УВД…
 Она напряженно молчала, угадывая в происходящем какую-то тонкую игру, затеянную напарником. А тот, как ни в чем ни бывало, подал ей открытое меню и незаметно усмехнулся…
 — Освоились? Пришли в себя после скитаний по горам? — прикуривая сигарету, непринужденно поинтересовался фээсбэшник.
 — С нашей профессией лучше не расслабляться, — заметил спецназовец, кивком подзывая официанта. — А то привыкнешь к сытой, цивилизованной жизни с мягкими постелями, с рабочим графиком от девяти до шести, с поездками в метро… А потом в Чечне сызнова приноравливаться к тяжелому «лифчику», автомату, свисту пуль, да бессонным ночам…
 — В этом вы правы. Неужто скоро снова туда?
 — Месяц отдохну, высплюсь и поеду…
 Мужчины заказали коньяк и что-то мясное, Арина — красное вино и легкий салат. Покрутившись вокруг чеченской войны и вернувшись к привычным, городским темам, беседа меж тремя собеседниками понемногу наладилась. Спустя полчаса они уже шутили и общались запросто — по-дружески, а когда бутылка конька опустела, Извольский встал и отправился к стойке подобрать что-нибудь на свой вкус.
 Северцева уж и не знала что думать — отношения двух мужчин, ранее мельком видевших друг друга дважды на аэродроме, наладились мгновенно, и для чего бывшему напарнику понадобился этот званый ужин, она не ведала…
 Он вернулся, неся в левой руке ополовиненную бутылку белого вермута, в правой ладони осторожно транспортировал два, уже наполненных бокала.
 — О!.. И в отношении менее крепких напитков наши вкусы совпадают, — возрадовался Горюнов, повернув бутылку и рассматривая этикетку. Однако, сделав несколько глотков из широкого бокала, недоуменно пожевал губами: — Какой-то странноватый вкус, тебе не кажется, Георгий? Я прекрасно знаю этот напиток, а тут явно что-то другое…
 Тот неспешно попробовал мартини…
 — По-моему обычный вкус, — пожал он плечами, — впрочем, я не большой знаток…
 — А!.. Ладно, — отмахнулся полковник, — желудок русского человека все переварит!
 Извольский вдруг разом перестал поддерживать дружеский треп, молчал и, пуская вверх тонкие струйки дыма, наблюдал за шефом Арины. А тот, допив первую порцию, плеснул в свой бокал вторую…
 — Что-то я не пойму… — опять причмокивая тонкими губами, замер он с широкой емкостью в руке. — Словно из другой бутылки…
 Георгий Павлович посмотрел на часы и вдруг тихо сказал:
 — У тебя есть ровно двадцать минут.
 Двое сотрудников службы безопасности в недоумении уставились на него. Но если девушка давно готовилась к какому-то резкому повороту этой загадочной встречи, проистекающей по сценарию сотрудника «Шторма», то мужчина пока не понимал ровным счетом ничего.
 — В каком смысле? — переспросил Горюнов.
 — У тебя есть ровно двадцать минут, чтобы рассказать нам всю правду о твоих связях с чеченскими сепаратистами.
 Арина едва не поперхнулась вином, а полковник, часто хлопая веками, промямлил:
 — Это шутка в стиле спецназа?..
 Тогда Жорж швырнул на стол пустую упаковку от какого-то медицинского препарата:
 — Узнаешь?
 Тот схватил распечатанный пластик, повернул так, чтобы прочитать название и медленно поднял на Извольского ошалелый взгляд. Бокал в его правой руке качнулся…
 — Вы в своем уме?.. — сипло прошептал он, отчего-то перейдя на «вы». — Это же сильнейший яд!..
 Когда подполковник «объявил финальную сцену», Северцева дрожащей рукой поставила на стол фужер и принялась взволнованно теребить краешек темной клетчатой скатерти. Услышав же последнюю фразу Горюнова, почувствовала, как внутри все похолодело, а в глазах появился легкий туман…
 — Верно, яд, который придавал первой порции твоего мартини неповторимый пикантный вкус. А вот и противоядие, — спецназовец показал маленькую светло-желтую капсулу: — Итак, в твоем распоряжении осталось семнадцать минут. Сейчас люди возвращаются с работы домой — на дорогах страшные пробки и тебе не успеть найти спасение в другом месте. Поэтому советую не тянуть с объяснением, для кого предназначались статьи Анны Снегиной, которой ты поставлял секретные данные о нашей группе.
 — Георгий… Послушайте… Господи, это же недоразумение!.. Ну да, я знаю Анну, но уверяю вас… — он покрылся испариной и рванул пальцами ворот рубашки. — У нас с ней ничего, кроме коммерции! Я не связан ни с какими сепаратистами!.. Даю слово, Георгий!..
 — Коммерции?.. Из-за статей твоей подружки погибли Болотов и Ярцев. Вся группа едва не погибла, попав в устроенную вашими «благодарными читателями» засаду. А знаешь ли ты, почему провалилась Арина? Ты видел ее левую руку?
 Горюнов нервно мотнул головой:
 — Я еще не читал ее отчет…
 Тогда Жорж осторожно взял руку девушки, пришедшую на встречу в блузке с длинными рукавами.
 — Смотри внимательно, — оголив локтевой сгиб пребывавшей в жутком смятении напарницы, он показал следы от многочисленных инъекций. Потом кивнул на забинтованное запястье: — И сюда смотри. Хорошенько смотри! А раскусил ее господин Умаджиев, прочитав материал о беженцах-агентах.
 От всего услышанного она не могла вымолвить ни слова и просто подчинялась воле, произносившего обвинительную речь Извольского.
 — Осталось четырнадцать минут, — невозмутимо констатировал Георгий Павлович, еще раз глянув на часы.
 — Я не связан с ними, Георгий! Клянусь!.. Ну почему вы мне не верите?! — срывающимся голосом закричал «подсудимый». — Снегина просто делилась со мной гонораром и все! Понимаешь — только делилась деньгами!!!
 Немногочисленные посетители и служащие кафе разом повернулись к колонне, за которой сидели двое представительных сорокалетних мужчин и красивая молоденькая девушка…
 А за колонной в тот миг события продолжали развиваться своим чередом…
 В какой-то момент под столом произошло еле уловимое движение правой руки полковника, как будто он незаметно достал из-за пояса пистолет и направил его на сидящего сбоку мужчину. А спустя секунду фээсбэшник распрямился, сунув под стол и левую руку, и в установившейся после его истерики тишине прозвучал характерный двойной щелчок передернутого затвора. Одновременно с сухим лязгом металла Жорж поймал на себе его ожесточенный взгляд — взгляд человека, отчаявшегося получить снисхождение и решившегося на последнюю крайность…
 Однако сейчас же внизу — под покровом клетчатой скатерти, был взведен курок еще одного пистолета, мгновенно извлеченного из женской сумочки…
 — Только попробуй, выродок!.. — вполголоса сказала Арина. — Не знаю когда ты подохнешь от яда, но если дернешься — свинцом я наполню твой желудок гораздо раньше.
 Горюнов изумленно отшатнулся от подчиненной…
 — Наполнит, — развеял последние сомнения того офицер спецназа, спокойно допивая мартини. — Арина уже не та запуганная дебютантка, которую ты отправлял в командировку. Теперь ты ей и в подметки не годишься…
 Он приткнул меж тарелок пустой бокал, потянулся за салфеткой… Промокнув губы, положил использованный бумажный квадратик перед собой…
 Полковник наблюдал за его неторопливыми, обстоятельными действиями широко открытыми, безумными от страха глазами, а девушка в свою очередь следила за каждым движением шефа, готовая в любую секунду выстрелить…
 Вдруг в стиснутом кулаке сотрудника «Шторма» что-то хрустнуло…
 — Ах ты, черт!.. — «расстроился» тот, глядя, как на салфетку потекла тонкая струйка белого порошка. Когда капсула опорожнилась, салфетка перекочевала в его ладонь. — Надо же, просыпал…
 Затаив дыхание, фээсбэшник немного подался вперед, будто желая удостовериться в том, что ни одна крупинка спасительного препарата не упала мимо стола.
 — Не двигайся, предупреждаю последний раз, — прошептала Северцева, заставив Горюнова замереть.
 Жорж расслабленно откинулся на спинку стула, приподняв салфетку с бесценным снадобьем и, усмехнулся:
 — Он не выстрелит, Арина. Во-первых, падая, я обязательно рассыплю противоядие. Во-вторых, ему придется расправиться и со всеми остальными свидетелями. Смотрите, как они таращатся на нас в ожидании развязки… А в-третьих, еще эта камера под потолком…
 Начальник отдела ФСБ мельком обратил взор в указанном направлении. Из угла зала на их столик и в самом деле целил глазок камеры с мигающим на маленьком корпусе красным огоньком. Скорее всего охранники маленького кафе давно узрели напряженную обстановку за дальним столиком, но не видя оружия, упрятанного под свисающие края скатерти, не торопились вмешиваться…
 — Да у него и патронов-то на всех не хватит, — продолжал насмехаться над Горюновым Извольский. — А потом… Даже если, убив нас, он оближет весь пол в кафе и выживет, то, увы — придется господину полковнику сменить уютный кабинет на нары. Пожизненно сменить. Не позавидуешь…
 После этих слов полковник окончательно сломался — сунув пистолет в кобуру, что крепилась подмышкой, уронил голову на руки. Плечи его, казалось, слегка подрагивали. Георгий и девушка с нескрываемой неприязнью смотрели на продажного офицера…
 — Глотай свое противоядие, Иуда, — переместил на скатерть салфетку с аккуратненькой горкой порошка спецназовец. — И оставь в покое Арину, а не то снесу тебе башку безо всякого яда…
 Тот моментально встрепенулся, как-то по-воровски — стремительно и бережно ухватил обеими руками бумажку и вытряхнул в рот белый порошок. Затем распрямился, приосанился и встал, собираясь покинуть полутемный зал кафе.
 — Мы еще увидимся… — угрожающим тоном бросил он через плечо.
 Отчего-то покачиваясь и шарахнув какой-то стул, оказавшийся на пути, он пропетлял меж столиков с притихшими клиентами и исчез за дверью…
 Жорж медленно брел с Ариной по городу, решив немного проводить ее, а потом пройтись пешком до родных казарм на «Ладожской». Вечер был удивительно теплым и почти безветренным, но хорошая летняя погода мажорных оттенков в настроение не добавляла. Он удивлялся ненасытной алчности, способной затмить или напрочь стереть в людских душах все человеческое; думал о предстоящей поездке в Чечню; снова вспоминал часы, проведенные в кавказских горах с симпатичной обаятельной напарницей и, жалел о том, что скоро предстояло опять расстаться. На сей раз, похоже, действительно навсегда…
 Извольский вынул из пачки сигарету, запустил руку в карман в поисках зажигалки. Вместе с зажигалкой выудил еще одну капсулу и, прикуривая, пригляделся к ней…
 Но тут произошло то, чего видавший виды «психолог» никак не ожидал.
 — Знаете, Георгий Павлович… Я хотела сказать сразу — еще там в кафе, когда были наедине, но не успела… — вдруг потерянно прошептала девушка, неожиданно остановившись у парапета набережной и виновато опустив голову. — В общем, я обманула вас.
 — ?
 — Простите, ради бога, но по телефону я сказала неправду. Или почти неправду… Горюнов и впрямь домогался чуть не каждый день, но это вовсе не являлось для меня неразрешимой проблемой — я и сама могла дать отпор селадону…
 Слушая сбивчивые объяснения визави, Георгий ничегошеньки не понимал.
 — Я не знаю, как он поведет себя теперь — скорее всего, больше не станет делать грязных намеков, а будет всячески выживать меня из отдела, — тихо говорила она, глядя на темную, мелкую рябь Невы. — Ну да бог с ним — как-нибудь переживу. Суть в другом…
 Выразительные глаза ее сделались влажными, в дрожащем голосе все отчетливее слышалось отчаяние:
 — Сначала я надеялась, что мы с вами поговорим в самолете и все как-то само собой разрешится… Ждала, когда окликнете на аэродроме… Да, не скрою, у меня были всякие мысли — и «за» и «против», но мне нужен был толчок… Всего лишь легкий, еле заметный толчок!.. А вы почему-то молчали. А потом… Потом я просто до смерти перепугалась, что никогда больше вас не увижу!
 «Знаток» человеческих душ пребывал в шоке и с минуту бестолково смотрел на нее. Потом вдруг запоздало сообразил, что своей непонятливостью вынудил Арину первой сделать признание, а теперь тупым молчанием еще вздумал продлевать пытку.
 Он взял ее теплую ладонь и поднес к губам…
 — Сколь отменно я разбираюсь в мыслях союзника и повадках врага, столь же ни черта не соображаю в женской логике, — печально признался Извольский, нежно поглаживая тонкие, ухоженные пальчики.
 Взгляд же девушки, пока выражал неуверенность, вину и все то же отчаяние.
 — А знаешь, девочка, я чертовски привык за две недели к тому, что ты рядом. Так привык, что в эти три дня просто не находил себе места.
 — Правда?.. — словно еще не веруя в услышанное, прошептала она.
 — Честное спецназовское слово.
 Лицо ее озарила искрящейся радостью улыбка, треволнения в миг исчезли. Взяв его под руку, Арина в полный голос сказала:
 — Тогда в путь?
 — Да, — без раздумий отвечал он, однако, помрачнев, вопрошал: — Но куда я тебя поведу?
 — Ну не к вам же в казарму! Ко мне, разумеется.
 Подумав, Георгий согласно кивнул, сделал несколько шагов и вдруг остановился…
 — Откуда ты знаешь о казарме? — спросил он.
 — Вы опять забыли, где я работаю, — укоризненно заметила Арина.
 — Ах да, верно, — почесал Жорж затылок и, снова вспомнив о второй капсуле, сказал: — Послушай, милая моя напарница, вот ведь какая странная история приключилась…
 Она взглянула на мизерный пластиковый контейнер, лежащий на его ладони, потом на него.
 — У меня в кармане их было две, — задумчиво объяснил сотрудник «Шторма». — Одна светло-оранжевая — с противоядием, а вторая белая — с обычным аспирином.
 Сейчас перед их взорами покоилась светло-оранжевая…
 — Похоже, в приглушенном, желтоватом освещении кафе, я принял белую за оранжевую.
 — Значит, так распорядился Господь, — кротко вздохнув, рассудила девушка.
 — Аминь, — кивнул подполковник, швыряя продолговатую капсулу в воду.
 Капсула описала в воздухе дугу, беззвучно нырнула в невысокую набегавшую волну и, нехотя показавшись на поверхности вновь, закачалась на водной ряби подобно поплавку. Вдруг следом Извольский швырнул в реку еще какой-то предмет, точно шлепнувший по капсуле и окончательно ее утопивший. Приглядевшись, Арина узнала в блестевшем предмете именитую плоскую фляжку Георгия Павловича. Судя по ее быстрому погружению, она была до краев наполнена спиртом…
 Напарница нащупала его ладонь, легонько сжала и с надеждой спросила:
 — Так в путь?
 — В путь!
 — И наш поезд пойдет по расписанию?
 Засмеявшись, он обнял ее, а она, вышагивая рядом, прильнула к его сильному плечу, прикрыла на миг большие ясные глаза пушистыми, густыми ресницами и вновь поймала себя на мысли, что никогда и ни с кем ей не было и не будет так хорошо, спокойно и счастливо.
 Сейчас Арину уже не тревожили сомнения; она ничего не боялась и ни о чем не жалела…
 Он проснулся ранним утром от боли — нестерпимо ныло затекшее левое плечо, где покоилось нечто мягкое и теплое. Резко приоткрыв глаза, спецназовец внезапно понял, что этим «мягким и теплым» была щечка Арины, удобно пристроившей голову на его расслабленном бицепсе. Оба лежали под одним одеялом, и она прижалась к Георгию обнаженным, потрясающей красоты телом, продолжая безмятежно и крепко спать. Он же, превозмогая боль, не двигался и еще долго любовался прекрасным молодым лицом, затем, не устояв перед соблазном, осторожно прикоснулся губами к чудно пахнущим волосам, тонкой волной покрывавшим нежный висок.
 — Уже пора?.. — вдруг пролепетала она сквозь сон.
 — Рано еще, девочка, спи, — тихонько шепнул Извольский, поспешив воспользоваться моментом и слегка поменять положение затекшей конечности.
 Та с готовностью приподняла голову, но тут же снова придвинулась, устроилась на его груди и то ли во сне, то ли уж проснувшись, прошептала:
 — Я люблю тебя.
 — И я тоже… — ошеломленно и тихо отвечал он, не в состоянии припомнить, когда в последний раз слышал подобные слова. — Ты не представляешь, как я люблю тебя!..
 — Очень даже представляю, — улыбнулась Арина.
 Не открывая глаз, она тронула губами его шею, да так и забылась легким, счастливым сном…
 «До чего ж различны и многообразны пути, ежеминутно предлагаемые нам жизнью, — поражался Жорж, боясь шелохнуться, дабы не потревожить спящей девушки. — Если б не угораздило меня стать случайным свидетелем той бандитской казни, то все проистекало бы совсем по иному сценарию — несчастливому, лениво-монотонному, до предела пронизанному скукой и отвратительно пропахшему городской свалкой…»




 Краткий словарь
 сотрудника Отдела Специального Назначения, выезжающего в зону боевых действий на территории Северо-Кавказского региона




Б

  «Бур» — английская магазинная винтовка системы Ли-Энфильд (Lee-Enfield), калибра 7,7 мм. Первые образцы выпущены в 1896 году и отличались удлиненным стволом, а так же впечатляющей прицельной дальностью стрельбы (до 3 200 м). Затем на протяжении 48-и лет создано несколько модификаций, последней из которых стал укороченный карабин Lee-Enfield No.5 «Jungle carbine». Некоторые из модификаций винтовки состояли на вооружении британской армии вплоть до середины 50-х годов XX века. Пользовалась большой популярностью у афганских моджахедов; несколько десятков экземпляров изъято у чеченских боевиков в наши дни.


В

  «Вал» — автомат специальный (АС) бесшумной и беспламенной стрельбы. Разработан П. Сердюковым и В. Красниковым. Состоит на вооружении спецподразделений России. Автомат легок (менее 3 кг), имеет складной приклад и прост по конструкции, а в разобранном виде помещается в кейс. При использовании специальных патронов (СП-5, СП-6, ПАБ-9) по мощности и точности стрельбы не имеет аналогов в мире.
  Ваххабизм — в узком и точном смысле слова означает учение, сформулированное в XVIII веке аравийским религиозным реформатором Мухаммадом Ибн-Абд-аль-Ваххабом. В настоящее время слово  ваххабизм чаще всего употребляется для обозначения религиозно-политического экстремизма, соотносимого с Исламом.
  «Вертекс» (VERTEX) — портативная переносная радиостанция производства Японии. Рассчитана на эксплуатацию в самых жестких полевых условиях и соответствует требованиям мировых военных стандартов. Закупалась большими партиями для оснащения армейских и специальных подразделений Российской армии, воюющих в Северо-Кавказском регионе. Дальность действия на открытой местности до 10 км. Для увеличения дальности связи в горах, оснащается усилительной антенной.
  «Винторез» — винтовка специальная снайперская (ВСС) отличается от автомата «Вал» деревянным прикладом, наличием оптического или ночного прицела и магазином меньшей емкости. На дальностях до 400 м пробивает бронежилеты 1 и 2 уровня защиты.


Г

  «Гюрза» — автоматический пистолет, разработанный П. Сердюковым под новый мощный патрон 9Ч21 мм для операций подразделений войск специального назначения. В конструкции применен прочный пластик, что значительно снизило вес немалого по габаритам оружия. Емкость магазина — 18 патронов. С дистанции 70 метров пуля «Гюрзы» пробивает бронежилет третьего класса или блок головок цилиндров автомобильного двигателя.


Д

  Джихад (газават) — священная религиозная война против неверных (все иные религии), воззвать на которую имеет право только имам. Чаще всего понятие джихад означает борьбу с противниками Ислама, но может подразумевать и другое: наказание за неповиновение; наказание за отказ от уплаты налогов; войну против агрессора.


И

  ИПП (в некоторых редакциях ППИ) — индивидуальный перевязочный пакет. Герметично упакованный рулон стерильного бинта с двумя ватно-марлевыми накладками.
  Имам — одно из высших мусульманских духовных лиц. Руководит богослужением в мечети и является светским и духовным главой общины.


К

  «Каштан» — компактныйпистолет-пулемет (ПП) калибра 9,0 мм, разработанный в начале 90-х годов на базе ПП «Кипарис». Оборудован задвигающимся в ствольную коробку прикладом. Достаточно надежен и устойчив к загрязнению. Тактический потенциал «Каштана» существенно расширен за счет возможности установки лазерного целеуказателя и глушителя. Комплектуется двумя видами магазинов — на 20 и на 30 патронов. Прицельная дальность — 75 метров.
  Комплект суточного рациона питания — набор продуктов, герметично упакованный в пластиковый пакет. По объему и калорийности рассчитан для употребления в пищу одним бойцом в течение суток. Включает в себя: галеты; тушеное мясо; мясной паштет; сгущенное молоко; консервированную соленую рыбу; повидло; изюм; шоколад; чай; кофе; сахар; конфеты; аскорбиновую кислоту; таблетки для обеззараживания воды; спички и сухой спирт для разогрева продуктов.
  Коран — сборник изречений Мухаммада, ниспосланных ему Аллахом.
  Курбан-байрам — самый большой праздник Ислама. В память о подвиге Пророка Ибрахима (в Библейской традиции — Авраама), который в покорности Богу был готов пожертвовать своим сыном, верующие совершают заклание жертвенного животного.


М

  М-16 А1 (А2, А3) — основная автоматическая винтовка, состоящая на вооружении стран НАТО. Создана конструктором фирмы «Армалайт» Юджином Стоунером. По темпу и кучности стрельбы немного превосходит российский АК-74, но уступает ему по надежности и неприхотливости. Излишне технологична, в боевых условиях требует регулярной, тщательной чистки. Механическая прочность винтовки невысока, а наличие слишком мелких деталей в затворе и ударно-спусковом механизме затрудняют ее разборку и ремонт в полевых условиях.
  МА-91 — укороченный вариант АКМ под специальные усиленные патроны СП-5, СП-6. Имеет вес и габариты пистолета-пулемета, но в полтора-два раза превосходит его по дальности стрельбы и пробивному действию пули. Возможна установка оптического прицела, ночного прицела, лазерного целеуказателя и прибора бесшумной беспламенной стрельбы (ПБС). Емкость магазина — 20 патронов. Прицельная дальность — 250 метров.
  Мекка — город в Саудовской Аравии. Главный религиозный центр Ислама, место паломничества мусульман.
  Муфтий — мусульманское духовное лицо, наделенное правом выносить решения (фетвы) по религиозным, социальным или юридическим спорам.
  Мулла (от арабского маула — владыка) — мусульманское духовное лицо. Как правило, мулла избирается верующими из своей среды.


Н

  Намаз — ежедневная пятикратная молитва, обращенная к богу. Первая молитва происходит в полдень; вторая — перед закатом и до захода солнца; третья — после захода солнца, пока не погасла заря; четвертая — перед полуночью и в полночь, и пятая — перед восходом и во время восхода солнца.
  Нохчи (Нахчо) — общее самоназвание чеченских предков.


О

  ОСН ГУИН Минюста России — Отдел Специального Назначения Министерства юстиции Российской Федерации. Базовые ОСНазы — «Тайфун» (Санкт-Петербург) и «Факел» (Москва, Подмосковье). Штурмовые войска, с широким спектром специализации — от подавления мятежей в местах лишения свободы до ликвидации главарей чеченской армии: командиров и начальников штабов крупных бандформирований, начальников лагерей подготовки резерва и полевых командиров.


П

  Промедол ( в просторечии  пармидол) — лекарственный препарат из группы наркотических анальгетиков, оказывающий помимо обезболивания, спазмолитическое действие на гладкую мускулатуру. Внутримышечный укол промедола предотвращает наступление смерти от болевого шока при ранении. Не взирая на Закон, к которому до сегодняшнего дня не приняты жизненно необходимые поправки (дословно:  «…в аптечках подводных лодок, боевых самолетов и подразделений от батальона и ниже  запрещено держать лекарства, содержащие наркотические вещества»  ), шприц-тюбики 2% раствора промедола в обязательном порядке выдаются бойцам спецназа, ОМОНа, а так же обычных подразделений, принимающих участие в боевых действиях.
  «Подствольник» — однозарядный подствольный гранатомет ГП-25 калибра 40 мм. Сконструирован В. Телешем и запущен в серию с 1981 года. Предназначается для комплексного использования с автоматами семейства Калашникова. Прицельная дальность стрельбы до 400 м. Радиус поражения осколками гранаты — 7 м. В руках умелого стрелка — незаменимое оружие, как на открытой местности, так и в лесу.
  Пояс шахида — взрывное устройство, надеваемое на талию под одежду воином-смертником. Как правило, состоит из пластида, небольшого источника электропитания и контактного электрического взрывателя. Стоимость подобного пояса в Чечне колеблется от 50 до 100 долларов.


Р

  Разгрузочный жилет (в просторечии  «лифчик» ) — специальный жилет для равномерного распределения веса снаряжения бойца спецназа. Как правило, экипируется шестью гранатами, ракетницей с шестью ракетами трех различных цветов, ИПП, боекомплектом патронов, ножом. Имеет множество карманов для дополнительного снаряжения.
  Рамадан (рамазан) — девятый месяц по мусульманскому календарю. Месяц ниспослания последнего Священного Писания — Корана. По одному из пяти основных положений Ислама в течение этого месяца полагается соблюдать пост.
  РПКСН-74 — ручной пулемет Калашникова калибра 5,45 мм. Оснащен удобным складным прикладом и приспособлением для установки ночного прицела. Эффективная дальность стрельбы — 1000 метров. Разрабатывался специально для десантных войск.


С

  СВД-С — модернизированный вариант снайперской винтовки Драгунова СВД, принятой на вооружение в 1963 году, но по-прежнему популярной на все территории СНГ, а так же в бандах чеченских сепаратистов. От базовой модели отличается складным пластмассовым прикладом, наличием пластикового цевья и усовершенствованным пламегасителем. Армейский бронежилет пуля из СВД-С пробивает с дистанции 1200 м, а стальную каску — с 1700 м.


Т

  ТТ (Тула, Токарев) — один из лучших пистолетов своего времени, в основу которого легла конструкция «Кольта» образца 1911 г. Отлично себя зарекомендовал в период Второй мировой войны. Всего в СССР произведено около двух миллионов экземпляров «ТТ». Отличается простотой, надежностью и живучестью. Благодаря дешевизне (его стоимость менее 60 долларов) и вышеперечисленным достоинствам пользуется неизменной популярностью в преступной среде.


Ф

  Ф-1 — оборонительная граната, известная под просторечным названием  лимонка  . Вес — 600 грамм. Дальность поражения осколков — 200 м, поэтому гранату данного типа, как правило, бросают из укрытия.


Х

  Хадж — паломничество мусульман к храму Кааба в Мекке. Одно из пяти обязательных положений Ислама. Мусульманин, совершивший хадж в Мекку, пользуется у соплеменников особым уважением. При обращении к нему, к имени добавляется почетное «хаджи».


Ш

  Шариат — свод законов традиционного права и правил поведения мусульман. Составлен на основе Корана и регламентирует практически все правовые нормы жизни: государственные, уголовные, брачно-семейные. Также содержит предписания о  хадже , молитве и посте.
  Шахид — в истинно мусульманском понятии — мученик за веру. Название произошло от  шахада , поэтому воина, павшего в битве с «врагами Аллаха», именовали шахидом.