Аннотация: Когда одним не самым добрым утром он проснулся в компании мертвецов, то не подозревал, что это ерунда по сравнению с тем, из чего ему придется выпутываться. Бандиты, мафия, милиция, ФСБ — все будет поднято по первой тревоге, потому что под угрозой миллиарды, сферы сбыта и влияния высочайшей верхушки сильных мира сего…
 Признанный мастер сложнейшей интриги, ни на кого не похожий автор ставших бестселлерами криминальных романов, М. Март верен себе — его новая книга держит читателя в крайнем напряжении до последней страницы.


---------------------------------------------




 Михаил Март
 Агония страха



 Глава I
 Жара начинается



 1

 На чердаке хозяйничал клан дворовых кошек. Их тошнотворное завывание могло свести с ума кого угодно. В кромешной темноте сверкали сотни красных огоньков невидимых тварей, возмущенных вторжением постороннего на их территорию.
 Чердачная дверь распахнулась, и он ворвался в душное, вонючее помещение, как вихрь. Не успев сделать и трех шагов, он споткнулся и упал. Кейс из рыжей замши выскочил из рук и отлетел в сторону. Теперь уже не имело смысла его искать. Тяжелый, беспорядочный топот преследователей гулко доносился со стороны лестничной клетки и становился все громче и громче.
 Он приподнял голову и увидел луч холодного лунного света, падавшего на пыльный бетонный пол из слухового окна. Крышу двенадцатиэтажного дома нельзя назвать спасательным кругом, но у него не оставалось выбора. Он вскочил на ноги и рванулся вперед, к свету. Думать о спасении не приходилось, чудес не бывает, им руководил инстинкт утопающего, хватавшегося за соломинку.
 Он выскочил на крышу, и свежий теплый ветерок обласкал его разгоряченное лицо. Из слухового окна слышались грубые зычные выкрики. Он не разбирал слов, голова плохо работала, а ноги перестали слушаться. С трудом добежав до конца крыши, он остановился на краю и глянул вниз. Макушки деревьев скрывали землю, покачиваясь, словно черные волны океана.
 Ему показалось, что он заглянул в лицо смерти. Так ли это? Ведь в его представлении смерть выглядела куда страшнее. Готов ли он к этой встрече в возрасте тридцати пяти лет, когда люди думают только о будущем, а у него, кроме прошлого, ничего не осталось и вряд ли ему удалось бы выдернуть хоть один счастливый листочек из календаря прожитой жизни.
 Он оглянулся. Один за другим преследователи вылезали из чердачного окна на хрупкую жесть крыши. Его не пугало оружие в руках этих людей, его пугали холодные белые лица и решительные взгляды. Да, именно такой он представлял себе смерть, жестокой и неумолимой, холодной и неотвратимой. Она приближалась к нему шаг за шагом, и он уже не мог увернуться от неминуемого удара. Силы покидали его, будто их высасывал неведомый ему магнит. Что-то случилось с его сознанием, все повернулось с ног на голову, и он улыбнулся. Глупая ухмылка на его лице заставила остановиться тех, кто пришел за его жизнью. Растерянность не могла длится долго, конец есть конец.
 Он повернулся к краю крыши и прыгнул. За спиной раздались хлопки выстрелов. Ветер подхватил фалды его пиджака, и они вздулись, как раскрывшийся парашют. Черный океан приближался, рос, волны становились все больше и выше. Вокруг стало светлее, ярче, а мрачный океан превратился в синее море. На гребне волн пузырилась белая пена, изумрудный бескрайний простор отражал лучи яркого солнца. Все исчезло вокруг, он видел только море, и лишь далекие хлопки выстрелов, напоминали ему о прошлом. Один, второй, третий…
 Журавлев вздрогнул и открыл глаза. Лицо его покрылось липкими капельками пота. Еще один удар, и он вновь вздрогнул.
 Солнце прорвалось в открытое окно комнаты и раскаляло воздух. Он взглянул на окно и облегченно вздохнул. Какой-то придурок в соседнем доме заколачивал гвозди. Удар, еще удар. Какое счастье! Значит, еще рановато ему проваливаться в бездну и слышать за спиной выстрелы.
 Он посмотрел на ручные часы. Стрелки подсказывали, что наступил новый день и скоро солнце достигнет зенита. Голова гудела, словно в ней поместился железнодорожный локомотив, а виски пульсировали в такт стуку колес. Язык пересох и прилип к нёбу, глаза слипались от пота и забившихся в уголки гнойничков.
 — Нет с выпивоном пора завязывать. Это уже не отдых, а наказание! — сказал он вслух.
 Журавлев сидел на диване одетый, перед ним стоял большой обеденный стол, заваленный подсохшей и уже несвежей закуской, недопитыми бутылками с вином и шампанским. Картина в большей степени привычная, чем необычная, к тому же он был не один. За столом сидели еще четверо. Впрочем, слово «сидели» не вполне соответствовало ситуации. Гости или хозяева, он этого не знал, спали, уткнувшись носами в салатники. Двое мужчин и две женщины. Полный мужчина, сидевший справа, спиной к окну, откинулся на стул, и его голова запрокинулась. Рот у спавшего оставался открытым. По другую сторону стола, уткнувшись лицом в тарелку и раскидав длинные волосы по залитой вином скатерти, лежала женщина. Все, что можно было различить, это тонкие бретельки вечернего платья и загорелые плечики. Сидевший рядом с ней мужчина, очевидно, из солидарности, успокоился в той же позе. Журавлеву стало жаль его бежевого дорогого костюма, который не подлежал восстановлению. Слева, свалившись со стула, на дощатом полу дремала еще одна красотка. Ее платье задралось до трусиков и оголило шикарные, шоколадные от загара ножки. Лица он также увидеть не смог из-за небрежно брошенной на глаза руки, словно ей мешал свет. Вряд ли такое тело успело привыкнуть к спартанскому образу жизни и холодные половые доски с успехом заменяли ей кровать.
 Обведя взглядом комнату, проснувшийся гуляка понял, что никогда здесь не был. Одно утешало — ему повезло больше остальных, так как ночь он провел на мягком диване с плюшевым подлокотником, не давшим ему свалиться на пол. Зевнув, Журавлев потянулся, приподнялся, налил себе в фужер шампанского и громко произнес:
 — Потехе время, похмелью час! Ура, господа!
 Он залпом выпил выдохнувшееся шампанское и, поставив бокал на стол, замер.
 Что-то тут было не так. Июльское солнце ломилось в окно, повествуя еще об одном потрясающем дне на южном побережье Крыма. Тишину нарушал какой-то псих, уродуя молоток о гвозди, а нервы щекотал сладковатый, приторный запах. Сознание к Журавлеву возвращалось слишком медленно. Хмель улетучился из головы, когда он еще раз осмотрелся вокруг и увидел то, чего не заметил при первом беглом осмотре. Все люди, окружавшие его, были мертвы. Как он сразу не смог этого понять по неестественным позам, в которых они замерли. Теперь он отчетливо видел лужу крови, наполовину запекшейся за головой женщины, лежавшей на полу. Нетрудно догадаться и о том, что мужчина не мог дышать, если его лицо утопало в салатнике с лечо. Тот, что сидел спиной к окну, откинув голову, не дышал, а возле уха запеклась струйка крови.
 Журавлев несколько минут стоял как истукан, боясь шелохнуться. Понять он все равно ничего не смог, кроме того, что вляпался в очередные неприятности и ему пора уносить ноги. Что-что, а это он делать умел.
 Опрокинув еще один фужер с шампанским, он сунул его в карман, и осторожно вышел из-за стола. Направляясь к двери, он старался ничего не задеть, ничего не коснуться. В работе следователей он знал некоторый толк, и похмелье ему не мешало. Вот только мандраж не давал покоя, руки тряслись изрядно, зуб на зуб тоже не попадал, хотя на улице температура воздуха явно превышала тридцать градусов.
 Возле двери Журавлев остановился, и можно было подумать, будто он хотел запомнить обстановку. Нет, его не отпускало другое чувство, чувство, от которого он не мог избавиться ни при каких обстоятельствах. Его не смутили четыре трупа и соответствовавшее количество гильз, разбросанных по полу. От его взгляда не ускользнула ни одна деталь. Он мог гордиться своей фотографической памятью. Но грех уйти, пусть даже из такой передряги, не сделав своего дела. И, набрав в легкие воздуха, Журавлев вернулся. Может быть, он зря это сделал, но сейчас он об этом не думал.
 В полиэтиленовом пакете, стоявшем на полу, лежали еще три бутылки вина. Он достал из кармана платок и, используя его вместо перчатки, опустошил сумку и сделал обход. Содержимое карманов мужчин и женские сумочки перекочевали в пакет, а также он прихватил с собой бутылку с остатками шампанского, где остались его отпечатки пальцев. Закончив работу, он заметил еще одну дверь, прикрытую пестрой занавеской, но у него не хватило отваги заглянуть в соседнюю комнату — вдруг он там обнаружит еще несколько мертвецов? Для одного утра и этого достаточно. Немного помешкав, он вышел из квартиры. Он понимал, что делает что-то не так, но голова, словно наполненная чугуном, и обуявший страх гнали его прочь.
 Теперь он понял, что провел ночь в стандартном двухэтажном домишке курортного образца с открытыми верандами и уличными лестницами. Спускаясь вниз, он столкнулся с внезапно появившимся пожилым толстяком с сумкой наперевес, забитой газетами. Деревянная лестница была слишком узкой, чтобы они могли разойтись.
 — Вы из четвертой квартиры? — спросил толстяк, довольный тем, что ему не придется преодолевать крутые ступеньки.
 Журавлев оглянулся, словно кто-то шел за ним следом, и вопрос задали не ему. Лестница упиралась в единственную дверь, откуда он вышел, и других квартир здесь не было.
 — Вы газеты принесли?
 — Слава Богу, вы их не выписываете, мне эти лестницы уже поперек глотки стоят. Телеграмма вам, распишитесь.
 Почтальон подал свернутый вчетверо листок бумаги и карандаш. Указав место, он пробурчал:
 — Вот тут.
 Журавлев расписался и, приняв телеграмму, сунул ее в карман.
 — Лихорадит что ли?
 — Похмельный синдром, папаша. Двигай вниз, не задерживай.
 — Твоя спешка мне понятна. До сорока я тоже прикладывался частенько, а сейчас отдуваюсь за бурную молодость.
 Они спустились в небольшой зеленый дворик, обнесенный белым глиняным забором с единственной калиткой. Возле нее на скамеечке ворковали две милые старушки с колючими, въедливыми глазками. Такими божьими одуванчиками каждый город похвастаться может. Главные следопыты, ходячие справочные книги из серии «Кто есть кто». А у курортных старушонок есть особый дар. Приедешь к ним года через три, а они тебя вспомнят, да еще твоей подружке расскажут, с кем ты приезжал в прошлый раз и какой у нее был размер лифчика.
 Старик на секунду остановился возле стражей ворот, а Журавлев, отвернувшись, проскочил мимо, на улицу. Калитка со скрежетом захлопнулась, чем вызвала негодование хозяев. Оказавшись на улице, он увидел сверкавший ярко-красный «фиат», на который едва не наткнулся. Бедная красотка раскалялась на палящем солнце в ожидании хозяина.
 Чтобы выбраться к набережной, нет необходимости спрашивать дорогу. Надо спускаться вниз, а не лезть в гору. К тому же Журавлев не первый год отдыхал в Ялте и хорошо ориентировался.
 На этот раз его закинуло на Чайную горку, что радовало. Жил он на противоположном конце города на улице Дражинского и тоже на горе. Журавлев не любил гостиниц, не привык к роскоши и предпочитал снимать сараюшки с удобствами во дворе. В этом была своя романтика и разнообразие. К тому же в курортных трущобах легче затеряться.
 Сейчас он торопился и ни о чем не думал. Бессмысленно перегружать голову, если она не работает. Надо уйти подальше, выбраться к центру, сесть где-нибудь в тихом местечке на набережной, заказать соточку коньячку и взвешенно и размеренно все обдумать. Для этого ему понадобилось сорок минут. Все терпимо, если бы не жара. Он сейчас с удовольствием рухнул бы в морскую пучину, но при нем находилась сумка с уликами и он еще не решил, что с ней делать. Море подождет, сейчас сто граммов коньячку куда нужней. Глядишь, и голова начнет кумекать. Хорошие мысли так просто с небес не падают. Их выжидать надо или натыкаться на них, как на столб в темноте. Но в любом случае ему необходима спокойная обстановка и тишина.
 Устроившись под зонтиком в открытом кафе, Журавлев заказал себе двести граммов коньяка и плитку шоколада. От вида салатов, которые предлагал официант, его воротило. В голове еще крепко сидели утренние впечатления и заставленный закусками стол с мертвыми головами на десерт. Выпив полстакана обжигавшей горло жидкости, после чего его передернуло, он сунул в рот сигарету. Вряд ли ему стало легче от коньяка, но само сознание того, что он его выпил, реализовав идею, могло переключить похмельное сознание на новую волну.
 Самое кошмарное заключалось в том, что он ничего не помнил. За пять дней, проведенных в Ялте, его режим не менялся. Утром коньяк, потом пляж, затем опять выпивка, заменявшая обед, сон на неопределенное время и вечерняя вылазка в город на набережную. Особого разнообразия курорт не предлагал, девать себя тут некуда. Под огнями вечерней Ялты на набережной собирались курортники, напяливая на себя все самое лучшее. Как говорится: «На людей посмотреть и себя показать». Не каждый вечер Журавлев возвращался в свой сарайчик. Тут уж как получится. Раза два он просыпался в постели женщин, пару раз на газоне под кипарисом, а то и вовсе в клумбе с цветами. Был случай, когда он очухался в милиции. Пришлось заплатить штраф и бегать за паспортом. Документы и бумажник он с собой не носил. Зная о возможных приключениях, Журавлев имел в кармане только деньги — сумму, выделенную самому себе на пропой. И не было случая, чтобы к утру у него осталась хоть копейка.
 Вечерний моцион начинался с мелких баров, потом он приглашал какую-нибудь дамочку в ресторан, затем терял ее на набережной, цеплял другую и попадал в следующий ресторан. О том, что ему удалось посетить еще несколько ресторанов, он узнавал из счетов, найденных в карманах на следующий день.
 Журавлев проверил свои карманы. В первую очередь он наткнулся на фужер, взятый из гостеприимного дома. Урны под рукой не оказалось, и он переложил его в сумку. Как это ни странно, но у него и деньги остались. Не так много он вчера пропил, меньше половины. В карманах также оказалось два счета и та самая телеграмма, полученная им от старика. Один счет из ресторана «Крым», второй из «Ниццы». Оба визита в увеселительные заведения он хорошо помнил. Они состоялись в начале загула в период просветленной головы. Относительно просветленной, если быть точным. Других счетов при нем не оказалось. Журавлев распечатал телеграмму и прочел ее:

 «Милый Пупсик, встречай меня во вторник в двенадцать часов дня на автовокзале. Целую, твоя Мартышка».

 Сегодня был вторник и, судя по солнцу, полдень уже наступил. Эта чертова Мартышка уже приехала и через час — полтора застигнет в доме своего Пупсика неприглядную картину.
 Журавлев прочел адрес: «Крым. Ялта. Улица Героев, дом 12, квартира 4. Тарасову К.В.». Тарасов был местным, а не курортником. Впрочем, этот факт Журавлев установил сразу, еще в квартире — телефон, телевизор, хрусталь в серванте, видеоаппаратура и прочее. Никто, собираясь на курорт, телевизоры «Sony» с собой не тащит, а местные жители не настолько богаты и глупы, чтобы сдавать квартиры с такой укомплектованностью. Но только что это меняет? Какая разница, кто из четверых покойничков оказался хозяином? Все они трупы.
 Журавлев принял еще дозу коньяка и надкусил шоколад. В животе происходило нечто, похожее на революцию. Организм восстал против алкоголя, и коньяк застрял в горле. Только бы не вырвало. Он держал шоколад под языком, как таблетку, и глотал слюну. Лицо раскраснелось, а на глазах выступили слезы. И все же желудок сдался и принял яд. Так всегда бывало. Особенно, если есть опыт борьбы с собственными жизненно важными органами. Закончив выяснения отношений с желудком, Журавлев вернулся к своему расследованию.
 В голове мелькнула стоящая мысль. Начинать надо с конца и с фактов. А факты выглядели сказочно противоречиво и неестественно. Так-так-так… не упустить бы нить. Первое и главное. Убийца! С учетом того, что по вечерам, когда хозяева дома, окна и все остальное, что имеет петли, открыто нараспашку — слишком душно — войти может кто угодно.
 В отличие от Журавлева, убийца не входил в воровскую элиту. Из дома ничего не унесли, все деньги остались на месте. Нет, тут действовали не гастролеры. Человек, будь он один или с сообщниками, пришел с определенной целью. Судя по результатам, своего он добился. Это первое. Второе. Он знал, кого нужно убить. Так-так-так… Это не маньяк и не псих-одиночка. Тот пришил бы всех, а Журавлев остался жив и даже проснулся после очередного смертельного возлияния коктейльной массы. Третье. А что третье? Похоже на месть. Так это или нет, но убийство готовилось и продумывалось. Убийца стрелял из пистолета с глушителем. Иначе, при такой слышимости и открытых окнах, выстрелы бы подняли на ноги весь район. Журавлев вспомнил о гильзах, разбросанных по полу. Не было сомнений, что стреляли из пистолета «ТТ». На этой мысли Журавлев остановился и понял, что попал в тупик. Вот тут можно голову сломать. Все дело в том, что выстрелы производились с разных мест, а стало быть, не в один момент. Одна гильза валялась у окна, что соответствовало дырке в затылке мужчины, сидевшего спиной к окну. Две гильзы лежали возле серванта. Этими выстрелами убили парочку, уткнувшуюся носами в салаты. Их головы потяжелели на семь граммов каждая, благодаря свинцовым добавкам. Что касается четвертой гильзы, то она затаилась возле ножки дивана, в том самом месте, где покоилась дамочка с шоколадными ножками и в белых кружевных трусиках.
 И о чем это говорит? А о том, что убийца сделал круг почета вокруг стола и хладнокровно расстрелял каждого, сделав по одному выстрелу прицельно, безошибочно и точно. Напрашивается вопрос: чем в этот момент занималась веселая хмельная компания? Ну хорошо. Один, то бишь сам Журавлев, отрубился раньше времени и уцелел. Но почему остальные приняли смерть, как должное? Сидели и равнодушно ждали, когда до них дойдет очередь? В такое трудно поверить. Но не могли же все отключиться разом? Кто-то должен был стоять на ногах.
 Ребус оказался слишком сложным, и Журавлев решил не гадать на кофейной гуще, а подумать о другом. Стоило вернуться к началу и подобраться к событиям с другой стороны. Он допил коньяк, взял сумку и отправился в свою берлогу. По дороге вынужден был купить бутылку вина. Не ради того, чтобы напиться, а так, пусть глаз радует.
 Жара выматывала. Нормальные люди ходят в шортах и майках, а он, как белая ворона, вышагивает по набережной в костюме и галстуке. Ему понадобилось еще полчаса, чтобы дойти до своего насеста — маленький сарайчик в тихом дворике, кровать, две табуретки и тумбочка. Больше сюда ничего не вмещалось. Одна табуретка изображала стол, где стояла тарелка с фруктами и немытый стакан, на второй он иногда сидел. Пустые бутылки приходилось выбрасывать, иначе не оставалось бы прохода между кроватью и стеной. Крохотное окошко выходило в сад, а дверь — во двор, там был умывальник с отколотым куском зеркала, прижатым к доскам гвоздями, и общий на десяток сараев сортир. Журавлев не был человеком привередливым, и его все устраивало. Гостей он к себе не водил, а сам появлялся здесь, чтобы проспаться перед вечерней вылазкой в город.
 Скинув с себя костюм, он облился разогретой водой из умывальника, сел в плавках на кровать и высыпал содержимое сумки на простынь, предварительно вынув бутылку с остатками шампанского и фужер.
 Содержимым Журавлев остался доволен. В бумажниках лежали деньги — в одном триста долларов, во втором двести шестьдесят. Не Бог весть какая добыча, но, как компенсация за моральный ущерб, сойдет. В первом портмоне, помимо денег, находились водительские права на имя Александра Георгиевича Ромова, выданные в Санкт-Петербурге. Взглянув на фотографию, Журавлев вспомнил мужчину с открытым ртом, сидевшего спиной к окну, и подумал, что смерть никого не красит, при жизни тот был симпатичным мужиком. В другом портмоне лежало несколько визитных карточек бизнесменов с московскими телефонами. Пять имен. Какое из них носил хозяин кошелька, неизвестно. Скорее всего, никакое. Человек не носит собственные визитки в единственном числе. Документов среди бумажек не имелось. Правда, об имени жертвы можно было догадаться по портсигару, изъятому из того же кармана. Выгравированная надпись гласила: «Валерию Юрьевичу от сотрудников в день сорокалетия».
 Сотрудники не поскупились на подарок, портсигар имел пробу «783» и весил солидно. Такая штука стоит недешево, если она золотая, а не позолоченная. Работа старинная, качественная. В антиквариате Журавлев знал толк, он только не мог понять, зачем носить с собой такие вещи на курорте. Тут и зажигалочка валялась под стать портсигару, и ключи от машины «опель», а также ключ от номера гостиницы «Ялта». Сомнений не оставалось, это гусь высокого полета. Но о нем он ничего не знал. Он только вспомнил, что пожалел о дорогом испорченном костюме. Имени и отчества слишком мало, чтобы дать характеристику человеку. Журавлев был неплохим физиономистом, однако лицо мертвеца покоилось в тарелке с лечо. Он взвесил на ладони ключ от 725-го номера гостиницы «Ялта» и решил, что этот ключ не только от двери приморского отеля, но и от тайны личности, которая его заинтересовала.
 «Необычный расклад, — подумал Журавлев. — У одного покойничка документы на „вольво“, у второго ключи от „опеля“, а возле дома стоял ярко-красный „фиат“, и он вряд ли принадлежал старушкам за забором».
 Женские сумочки оказались более разговорчивыми. Очевидно, обе женщины жили вместе. У обеих нашлись квитанции об уплате курортного налога и временная прописка по улице Кирова, двенадцать, квартира восемь. Маленькие записные книжечки с карандашиками, остальное парфюмерия. Только в одной из сумочек были ключи, что подтверждало версию о том, что подружки жили вместе.
 Из квитанций можно было понять, что искательницы приключений приехали из Минска. В миниатюрных кошелечках хранились только украинские гривны, да и тех хватило бы на пару коктейлей в приличном кабаке. А судя по записям, сделанным в записных книжках, девочки знакомились не только со столичными донжуанами, но и периферийными не гнушались. Тут хватало пяти — шести — и семизначных номеров телефонов, а имена стояли только мужские. Коллекция небедная за две недели со дня прописки. Журавлев это понял по тому, что книжечки были куплены в Крыму, — на них стоял знак типографии Симферополя. Вряд ли в Минске торгуют крымской канцелярией. В той же сумочке, где находились ключи, лежал конверт с письмом. Адрес — Крым, Ялта, Главпочтамт, до востребования Юлии Макаровой. Обратный адрес — Минск. Он вскрыл конверт и прочел письмо. Из него он понял, что у Юли есть двенадцатилетняя дочь, которую она оставила на попечении своей матери на то время, пока находится в отпуске в Крыму. Обычное бытовое письмо, никакой дополнительной информации он из него не узнал.
 Журавлев задумался. После осмотра вещей ситуация не только не прояснилась, но и вовсе зашла в тупик. Оборвалась логическая цепочка. Он открыл бутылку вина и сделал несколько глотков из горлышка.
 Подумав о хозяине квартиры, он тут же вспомнил о двери в другую комнату, куда он даже не заглянул. Может быть, там лежал еще один труп или парочка? Телеграмма адресована Тарасову Константину Владимировичу, а среди убитых только приезжие. Один, по всей видимости, бизнесмен из Москвы, второй из Питера и пара пташек из Минска. Наверняка их подцепили в одном из кабаков. Но как он смог очутиться в этой обреченной на гибель компании? Правда, тут ничего необычного нет, он человек веселый и общительный, в нем море обаяния и множество плюсов. Более сложный вопрос заключался в том, куда пропал хозяин квартиры. Уехал? Если в кармане Ромова лежали ключи от «вольво», то и машина должна стоять рядом, но, выходя на улицу, он заметил только ярко-красный «фиат» десятилетней давности с крымскими номерами. И наконец, самый непонятный и нерешенный вопрос — если вся эта компания — случайная сходка под винными парами, то зачем убийца их прикончил? Чем они ему помешали? Если он убивал случайных людей, то почему не убил его? Патронов не хватило? Чушь! В обойме их восемь. Убийца переступил через него и ушел. Грешить на хозяина глупо. Убийцы не гадят в своем доме. Пупсик должен еще встретить свою Мартышку. Так жив он или нет?
 Журавлев вновь приложился к бутылке. Мозги уже закипали от напряжения, жары и выпивки. Он завалился на кровать, уставился на голую, засиженную мухами лампочку и незаметно заснул. Его вновь мучили кошмары. Опять погоня, преследователи и стрельба и этот чертов желтый портфель.

 2

 Заместитель начальника городского управления милиции по оперативной работе подполковник Москаленко прибыл на место происшествия, когда оперативная бригада уже заканчивала осмотр. Возле ворот стояло несколько милицейских машин, улицу оцепили. Шел четвертый час дня, солнце палило нещадно. Москаленко вышел из своей «Волги», вытер платком пот со лба. Невысокий, грузный, неповоротливый подполковник очень редко носил форму в летнее время. Слишком жарко, и пот пропитывал одежду насквозь. Поэтому высокий начальник, несмотря на солидный возраст, носил футболки, правда, и те имели свойства покрываться мокрыми пятнами.
 Сержант, дежуривший на входе, открыл калитку и отдал честь. Лицо подполковника, обычно веселое и жизнерадостное, сегодня превратилось в восковую маску. Таким его давно не видели. Торопливой походкой он прошел во двор и со знанием дела безошибочно направился к нужной лестнице.
 На пороге квартиры, где стоял невыносимый запах, его встретил майор Скоков.
 — Ну что, Данила? — буркнул Москаленко, стреляя взглядом по помещению.
 — Если коротко, Виталий Семеныч, то ситуация выглядит так. Звонок в милицию поступил от жены Тарасова. Она вернулась из Джанкоя от сестры, где гостила две недели. Перед отъездом послала телеграмму, но Тарасов ее не встретил. Она взяла такси и приехала домой. Как она утверждает, еще часа дня не было. Увидев трупы, она тут же позвонила дежурному. Мы прибыли в тринадцать десять.
 Стоя у порога и слушая оперативника, Москаленко наблюдал, как работают эксперты и врачи. Трупы уже осмотрели и выложили их в ряд на полу для отправки в городской морг. Шесть мертвецов — трое мужчин и три женщины. Такой масштабной резни город давно не видел. Ситуацию обостряло и то, что хозяин квартиры, лежавший среди покойников, был подполковником милиции и руководил отделом по борьбе с организованной преступностью. Бескомпромиссный, жесткий, всеми уважаемый человек. Его прочили в начальники городского управления. Так бы оно и случилось, если бы не глупая, нелепая смерть.
 — Продолжай, Данила, что замолк? — процедил сквозь зубы Москаленко.
 — Сплошные противоречия, товарищ подполковник. Убийца действовал неординарно. Четыре трупа находились в этой комнате. Убиты из «ТТ» прямо за столом. Тарасов и эта женщина — он указал на труп обнаженной красотки, возраст которой не превышал двадцати лет. — лежали на постели в спальне. В руке Тарасова был зажат пистолет «ТТ». Сейчас сказать трудно, но похоже, что стреляли из него. Ствол покрыт свежей гарью, а в обойме не хватает шести патронов. Табельный пистолет подполковника мы нашли в письменном столе. «ТТ» китайского производства, новый, вряд ли засвечен. Проследить его будет трудно. Все отпечатки на нем идентичны. Все выглядит так, будто Тарасов застрелился выстрелом в висок.
 — Херня собачья! — обозлился Москаленко. — С чего бы вдруг? Эй, Потапыч! — подполковник окликнул пожилого сухопарого мужчину в белом халате, сидевшего на подоконнике и что-то записывавшего в блокнот.
 Тот поднял глаза и посмотрел поверх очков, сдвинутых на кончик носа.
 — Слушаю вас, Виталий Семеныч.
 — Когда наступила смерть?
 — Около двух часов ночи. Все убиты в одно время, но это приблизительно.
 Москаленко перевел взгляд на майора.
 — Покажи-ка мне ствол.
 Скоков достал из кейса целлофановый мешок, где лежал пистолет из черной вороненой стали. Подполковник осмотрел его из рук майора и махнул рукой.
 — Самоубийство! Тоже мне спец! Сам-то подумал, чего сказал? Получается, что Костя Тарасов, лучший работник милиции Ялты, убил пятерых своих гостей, а потом лег и застрелился. Бредятина. Шесть выстрелов среди ночи, это не скрип постельных пружин. И еще: на стволе есть нарезка для глушителя. Или подполковник застрелился, потом свинтил глушитель и выбросил его в окно?
 — Я так не думаю, Виталий Семеныч. Просто стараюсь перечислить версии, которые имеют право на существование.
 — Исходить надо из того, что тут работал профессионал.
 — Согласен, но только как с одной из версий. Гильзы разбросаны по полу. Стреляли с разных точек. Возможно, работал не один человек. Проверим гильзы, тогда выясним. На первый взгляд, стреляли из одного оружия. Когда киллер делает свое дело, то бросает ствол и уходит. Но тут, похоже, другой случай. Налицо ограбление. Карманы пусты, женских сумочек нет. Ни кошельков, ни документов.
 — Ты хочешь сказать, что личности не установлены.
 — Именно это я и хочу сказать.
 — Веселенькое дельце. Мозги набекрень поедут. А тут еще кража. Залетные гастролеры? Самый оптимальный вариант. Крымские батюки на квартиру подполковника милиции не наскочат.
 — А на Тарасова тем более. Сильный был человек, героический…
 — Хватит оваций, майор! Это только в театре мертвецы встают на поклон. Наши нам уже ничего не скажут. Костя был крутым мужиком, но и у него имелись слабости. Слишком много времени уделял бабам. Компашку-то сам привел?
 — Старушки утверждают, что приехали они на машине в первом часу ночи. Одна из них выглянула в окно. Лиц не видела, но утверждает, что их было семеро. Все подвыпившие, сумки гремели бутылками.
 — Куда же девался седьмой?
 — Седьмой, Виталий Семеныч, и есть наша единственная зацепка. Он ушел сегодня утром в начале двенадцатого.
 Москаленко нахмурил брови.
 — Из тебя жилы тянуть надо? Дальше. Кто его видел?
 — Дворовые хозяйки и почтальон. На почту я отправил лейтенанта Гвоздикова, ну а здешних пинкертонов опросил сам. Молодой мужчина, на вид лет тридцать пять, волосы светлые, волнистые, глаза голубые, нос прямой, лицо европейское, красивое, высокий, около метра восьмидесяти пяти, стройный, загорелый, ямочки на щеках, одет в светло-бежевый легкий костюм, красный галстук. Помят, небрежен, синяки под глазами. По всей вероятности, пьющий, но держался достойно и даже высокомерно. Заметно волновался, но пытался это скрыть.
 — Наивный. Скрыть от кого? От наших бабенок ничего не скроешь.
 — В руках нес пластиковую сумку с надписью «Мальборо». Много в такую не войдет. Что он унес, мы не знаем. Хозяйские вещи все на месте. Если он и взял что-то, то у гостей. В спальне, где обнаружен труп подполковника и женщины, ничего не тронуто. Костюм Тарасова висел на стуле. Документы, бумажник на месте. Я так думаю, что этот паренек свидетель, а не убийца, Удивительно другое. Как он жив остался?
 — Так он мог прийти утром.
 — Нет. Он пришел вчера со всеми вместе. Седьмым. Бабульки сидели у калитки и занимались делами — во дворе с семи утра. Никто не заходил на участок, а только уходили. Курортники на пляж рано уходят хорошие места занимать. В доме семь квартир, и все с этой стороны фасада. Отдыхающих четырнадцать человек. Четыре квартиры сдаются. С их жильцами мы еще не общались, но одного парнишку опросили. Он сюда из Симферополя на лето приезжает, в столовой подрабатывает. Живет в сарайчике за домом. Так вот, в два часа ночи к нему завалился пьяный мужик. По описанию схожий с неизвестным, ушедшим утром. Парень говорит, что он едва на ногах держался и перепутал его сарай с сортиром. Мальчишка отвел его в клозет. Того рвало.
 — Пьяный-пьяный, а в квартире блевать не стал и, главное, дорогу назад нашел.
 Москаленко почесал двойной подбородок и полез в карман за платком.
 — Говорил он как?
 — Вы имеете в виду акцент? Нет, я об этом уже думал, Виталий Семенович. Лыка не вязал. А вот почтальон наверняка его запомнил. Скоро мы это выясним.
 — Нам надо найти этого парня. Я из него душу вытрясу или в котлету превращу. Или Крымское руководство из нас котлету сделает… Что ты предпринял?
 — Связался по рации с дежурной частью, они с вами. Передал приметы, словесный портрет. Автовокзал взят под контроль, морской порт тоже. Прогулочные катера, троллейбусы, экскурсионные автобусы, шоссе — все под контролем. Людей, к сожалению, мало.
 — Здесь ты прав. Заканчивай работу сам. Я поехал в Управление. Хочешь не хочешь, а Симферополю докладывать придется. Попрошу помощи. Нужно обследовать все санатории, гостиницы и кемпинги. Вряд ли такой щеголь будет жить в частном секторе. Особое внимание надо уделить заявлениям о пропаже людей. У нас пять неопознанных трупов. После вскрытия отправьте их в «морозилку».
 — Если все получится, как вы говорите, то мы этого парня возьмем. Только в том случае, если он еще не смылся. Буду просить Симферополь поставить под контроль вокзал и аэропорт.
 — Неплохо бы и про Керченский пролив не забыть, и Севастополь, Феодосию, Евпаторию. Хорошо бы и про междугородние пункты не забыть, и почтамт тоже. Если он не сбежал, то захочет с кем-то пообщаться. Ведь мы ничего о нем не знаем. Пятеро его друзей от пуль полегло.
 — Если только не он их перестрелял. Мне все время кажется, что охота велась не за Костей Тарасовым, а за кем-то из гостей. И те, кто устроил эту бойню, не знали, в чьем доме орудуют. Просто они сочли, что здесь тихое местечко, а для разборки лучшего не надо. — Москаленко несколько секунд помолчал, потом добавил: — Собери сегодня всех оперов и участковых. Звонить будем во все колокола. Надо подключить всех информаторов и стукачей, поговорить с татарами и здешней шпаной. Пусть прочесывают пляжи и кабаки. Других шансов у нас нет.
 — Столько сил, а он ничего не вспомнит. Вот будет фокус.
 Глаза подполковника сверкнули молнией.
 — Ты до сих пор службы не понял, майор. Мы ищем человека, подозреваемого в убийстве. Не вспомнит — сам пойдет как убийца. Это дело не из тех, какие можно повесить на гвоздик. Вешать надо киллера. А убивал он или нет, вопрос десятый. Или до тебя не доварило, кого убили?
 — Вопросов нет.
 Москаленко вытер пот с лица и вышел на улицу.

 3

 Курортные крупные города оживали в вечерние часы, и улицы заполнялись отдыхающими, искателями приключений, проститутками, мелким жульем, аферистами и беспечными иностранцами.
 Возле гостиницы «Ялта», как и по всему городу, было много народа. Тут хватало развлечений, и главная набережная перестала быть единственным местом времяпровождения. С тех пор, как рухнул великий и нерушимый Союз и границы стали более прозрачными, многие жители России предпочитали отдыхать в Турции, а те, кто побогаче, колесили по всему свету. Крым и Кавказ потеряли свой статус курортных жемчужин. Верными себе оставались только консерваторы и приверженцы ностальгического магнетизма, тоской по старым местам, всплывавшим в их памяти на протяжении зимнего периода. Теперь в гостиницах и ресторанах Ялты швейцары перестали быть слишком строгими.
 Исчезли проблемы со свободными номерами и местами в ресторанах.
 Журавлев, несмотря на свою импозантную яркую внешность, при желании умел оставаться незамеченным. При его профессии такое было необходимо. К тому же он обладал незаурядными актерскими способностями, которые развивались с каждым годом все больше и больше. Любитель риска, острых ощущений, большой оригинал и выдумщик, он всегда ходил по канату без страховки. К этому можно прибавить хорошую реакцию, живой ум, способность адаптироваться к любым условиям и взвешенность. Что касается взвешенности, то иногда она граничила с безрассудством, но только в тех случаях, когда за воротник попадала лишняя рюмка, а от выпивки он отказывался редко. Но если ему предстояла работа, то Журавлев был к себе строг.
 После того, как он проспался и хорошенько взвесил ситуацию, в какую попал, то понял, что с выпивкой на ближайшее время придется завязать. Садиться за решетку он не хотел. Тюрьма — не те условия, в которых можно жить на широкую ногу, и к тому же попросту — простой, потеря времени, навыков и удовольствий. Прежде чем идти на дело, Журавлев прорабатывал все детали, каждую мелочь, подготавливал алиби, способы отхода, просчитывал возможные случайности, а главное — всегда досконально изучал объект, с каким ему приходилось работать. Сейчас все выглядело иначе. Он сел в глубокую лужу, теперь придется заниматься расчетами задним числом. Он должен быть готов к любым отмазкам.
 Конечно, нормальный человек, и даже он, если бы такое случилось несколькими месяцами ранее, взял бы вещички и исчез. Но он сделать этого не мог. Во-первых, в Москве на него идет охота и там ситуация еще хуже. Во-вторых, он не мог покинуть Ялту, потому что здесь должна состояться очень важная встреча. Когда? Этого он не знал, но она состоится. Все, что ему оставалось делать, — решить вопрос, как выйти сухим из воды.
 Улики, украденные из квартиры некоего Тарасова, Журавлев отнес в камеру хранения Морского вокзала, где хранился его чемодан. Он всегда оставлял свои вещи в камерах хранения, если попадал в чужие города. К тому же его сарайчик даже не запирался, а мелюзги тут хватало. Глазом не успеешь моргнуть, как лишишься последних трусов. При себе он оставил, среди прочего, ключи, взятые из женской сумочки и от гостиничного номера.
 Он зашел в кафе напротив Морского вокзала и купил стакан апельсинового сока. Журавлева нельзя было назвать вялым или растерянным, нет. Он думал, значит, работал и был активен. Богатая фантазия всегда помогала ему в составлении дерзких планов, но только не теперь. Его действиями руководили уже свершившиеся факты и события, а время вспять не повернешь. Итак, он попал в ловушку, в предлагаемые обстоятельства, продиктованные случаем, и фантазия тут не поможет. Впервые ему придется плясать под чужую дудку и учитывать ситуацию, от него не зависящую.
 Проспавшись, Журавлев вновь перебрал все, принесенное им с места происшествия. Ничего нового он не обнаружил за исключением одной мелочи. На этикетке из-под шампанского стоял штамп ресторана «Ореанда».
 Ресторан дорогой, он бывал там не один раз, но специально туда не ходил. Ему не нравились интерьер и кухня. Теперь, хочешь того или нет, но посетить его нужно, какая-никакая, а ниточка. Придется забыть об отдыхе и беспечном пьянстве и немного поработать. Он обязан создать собственную линию обороны. Если его схватят за жабры раньше времени, то крыть ему нечем. Ялта — городок маленький, правда, в разгар сезона укомплектован, как банка кильками, но нельзя забывать, что теперь Журавлев засвечен. Его видели старухи и почтальон. У ментов уже имеется его словесный портрет. Однако они не смогут опознать личности убитых. Все документы он унес. Плюс это или минус, он еще не знал. Но в любом случае придется поработать над своей внешностью. Можно использовать характерный говорок, косить под одессита, киевлянина, рижанина или иностранца. Этим приемом Журавлев пользовался часто, он даже умел имитировать голоса артистов. В молодости делал это блестяще. Однажды, попав на концерт Геннадия Дудника, который в долю секунды перевоплощался из одного артиста в другого, он испытал такой восторг, что начал тренироваться. У Журавлева был хороший слух, он умел наблюдать, и у него неплохо получалось. Сейчас ничем гнушаться не следует. Любые средства хороши, лишь бы остаться на плаву.
 Журавлев понимал, что теряет время, но что-то его сдерживало. Он был человеком суеверным и прислушивался к собственным ощущениям, но теперь речь шла о жизни.
 Он допил сок и поехал на улицу Кирова, именно там были прописаны те женщины, которых в здравии он не видел. Поиски нужной квартиры заняли немного времени. Журавлев хорошо ориентировался в любом городе, а Ялту он знал, как свои пять пальцев.
 Открывать квартиру ключом он не решился. Предварительная проверка всегда необходима. Осторожность — главное правило профессионального вора.
 Журавлев нажал на кнопку звонка и ждал. Дверь открыла женщина лет тридцати, загорелая и очень миленькая. Ему показалось, что он ее уже где-то встречал. Завидев гостя, она нахмурилась. Незваный визитер явно не обрадовал ее своим появлением.
 Журавлев вложил в улыбку все свое обаяние. Он знал, как действуют на женщин его белые зубы и ямочки на щеках.
 — Что вам еще от меня нужно? — спросила она строгим тоном, поправляя халатик на груди.
 — Вы на меня обиделись? — произнес он как можно более мягко.
 — А вы как думаете?
 — Приношу свои извинения. Выпил лишку. Иногда со мной такое случается. Простите, не знал, что застану вас дома, и не захватил с собой охапку свежих роз в знак примирения.
 — Интересно, а куда я могла уйти без ключей? Мне пришлось просидеть на лестничной клетке до утра, а потом идти будить хозяйку и просить, чтобы она открыла мне квартиру. Впустить она меня впустила, но своих ключей мне не оставила.
 — Кажется, вашу проблему с ключами я сумею решить. Но взамен попрошу решить и мои проблемы.
 — Не похоже, чтобы у такого типа, как вы, имелись проблемы. А где мои подруги?
 — Я так думаю, что они на пути к Севастополю. Ребята уговорили их махнуть на экскурсию в город-герой. Недельный круиз. Крым не заканчивается Ялтой.
 — Глупости. Какой еще недельный круиз! Мы уезжаем через три дня домой. И потом, они не могли меня бросить одну, к тому же без ключей.
 — Отпуск дается раз в году. Крым, море, романтика, хорошая компания. Тут обо всем забудешь. Дружба хороша в холодные темные зимы, когда от скуки выть хочется. Что касается ключей, — он на секунду задумался и вспомнил имя на конверте письма, обнаруженного в одной из сумочек, — то Юля попросила меня передать их вам и назвала адрес. А вы даже не спросили, как я вас нашел.
 — Давайте ключи.
 — Обязательно. Только сначала вы пригласите меня войти, дадите чего-нибудь попить холодненького, а потом расскажете во всех подробностях о вчерашнем вечере.
 — Ничего интересного вчера не происходило. Надо же так нажраться, что ничего не помнить.
 — Согласен. Сдаюсь. Но меня интересует вчерашнее знакомство не из праздного любопытства, а по необходимости. Для того есть веские причины. Где и когда, как, почему и зачем, но я оставил, потерял, уронил свою наручную сумочку, а в ней лежали все мои документы и билет. Теперь у меня нет паспорта, билета, прав, удостоверения. Причем не просто удостоверения, а корочек красного цвета, выданных мне Московской городской прокуратурой, где я работаю следователем.
 Наступила долгая томительная пауза. Наконец девушка посторонилась и пропустила гостя в квартиру. Эту конуру трудно было назвать достойным жильем. Одна комната, четыре кровати с тумбочками, кухня, холодильник, плита, умывальник.
 Оглядевшись, Журавлев сказал:
 — И сколько с вас берут за этот насест?
 — Сумасшедшие деньги. Но когда их делишь на четыре части, то становится не очень страшно.
 Слово «четыре» отпечаталось в его сознании, но он промолчал. Не следует торопить события, когда твой подопечный находится в напряжении. Нужно дать ему расслабиться.
 — Ужасно хочется пить, — сказал Журавлев.
 — Могу предложить холодный чай со льдом. Больше мне вас угостить нечем.
 — Оригинальный напиток, но не откажусь. Только напомните, как вас зовут.
 — А это важно?
 — Для удобства общения.
 — Вера.
 — А меня Вадим. Друзья зовут Дик. Был у меня школьный друг. Хороший парень. Погиб в Афгане. Сильно заикался. Все меня звали Вадик, а он сокращал и успевал выговорить только Дик. С тех пор меня все так зовут.
 — Все это я уже слышала вчера. У вас и впрямь провалы памяти, Дик.
 Они сели в кухне, и Вера поставила перед Журавлевым кружку с чаем.
 — За свои провалы приходится расплачиваться. Я даже не помню имен ваших подруг, кроме Юли.
 — Сначала все выглядело пристойно. Мы с девушками сидели в кафе на набережной, пили коктейли и кофе. К нам подсели трое мужчин. Солидные люди, не приставали. Слово за слово, и мы познакомились. Вели они себя по-джентельменски. Татьяне понравился Константин. Интересный мужчина, ничего не скажешь. Они пригласили нас на ужин в ресторан, мы согласились. Пришли в «Ореанду», сели за столик…
 — Пришли или приехали?
 — Машины по набережной не ездят, да и идти там не больше десяти минут. Как я поняла, у Кости в ресторане работают друзья. Он знал всех официантов, здоровался с посетителями. Нас усадили за хороший стол в центре зала. Мужчины пили коньяк, а мы вино.
 — Какое?
 — "Мускат Красного камня". Очень вкусное, в магазинах таким не торгуют. Потом заиграл оркестр, мы начали танцевать, и тут объявились вы. Я даже не поняла сначала, что вы пьяны. Мы все понемногу выпили. Вы пригласили меня танцевать. Я согласилась. Все выглядело пристойно. После танца вы проводили меня к столику. А потом приглашали еще несколько раз. Приблизительно через час, когда оркестр ушел на отдых, вы подошли к нашему столику. Я точно помню, что сумки у вас не было. В каждой руке вы держали по бутылке шампанского и весело заявили: «Господа, почему бы нам не восстановить равновесие? Четыре женщины и трое мужчин — несправедливо. Вы не против, если к вам присоединится еще один рыцарь веселого образа?»
 И не дождавшись ответа, сели за стол. По-моему, никто не возражал, кроме Валерия. Он вообще мало разговаривал и выглядел трезвее остальных. Самым заводным и веселым был Константин. Как я поняла, Валерий и Александр приехали в Ялту по делам. Они бизнесмены, а Костя местный, он что-то для них делал, утрясал какие-то проблемы, но это мои догадки. Однако вы не обращали на них внимания и только перебрасывались остротами с Константином. К концу вечера все уже выпили больше нормы. Костя предложил поехать к нему домой, и продолжить вечеринку. Девчонки согласились, я не хотела им портить настроение и тоже не возражала. Тем более что вы мне понравились. Костя куда-то отошел и вернулся с двумя сумками вина. Он сказал, что договорился насчет транспорта. Когда мы вышли на улицу, то там действительно стояла машина.
 — Извините, Вера, я вас перебью. Как я понимаю, нас было восемь человек, как мы могли сесть в одну машину?
 — Нас ждал гостиничный микроавтобус, похожий на маршрутное такси.
 — А почему вы решили, что он принадлежит гостинице?
 — На борту стояла надпись с рекламой отеля «Ореанда».
 — На улицу я вышел без сумки?
 — Вы не могли расстаться со своим шампанским. Кричали, что эстеты пьют только шампанское.
 — И что происходило дальше?
 — Самое отвратительное. Вы мне начали нашептывать на ухо всякие мерзости. Я этого не выдержала. Короче говоря, вы вынудили меня дать вам пощечину, и я в слезах сбежала. Бежала, не разбирая дороги. А когда немного остыла, то с трудом нашла дорогу к дому. Пришла, а ключей нет. Они остались у Юльки. Пришлось ночевать на лестнице.
 — Печальная история. Вы меня простите за хамство. В общем-то, я за собой таких огрехов не наблюдал.
 — Еще бы, если вы ничего не помните. Их наблюдали другие женщины. Может быть, проституткам ваши слова казались нормальными, но для порядочной женщины они не приемлемы.
 — Готов искупить свою вину. Предлагаю мировую. Сегодня вынужден посвятить день поискам документов, а завтра приглашаю вас на ужин и клянусь вести себя пристойно и не напиваться. И еще. Если ваши подружки не вернутся, то я готов отвезти вас в аэропорт и донести вещи. Вы сказали, что уезжаете через три дня?
 — Я не могу поверить в то, что они уехали без меня и на неделю. Это безрассудство. Нам выходить на работу. В Белоруссии люди привыкли ценить свою работу. Малейшее нарушение, и вылетишь на улицу, а женщине найти работу невозможно. Они прекрасно это знают. У всех есть дети. Их кормить надо. А у Зойки муж ревнивый, как бес! Она каждый день ходит звонить ему на междугородку и отчитывается. Уж он-то точно приедет в аэропорт с цветами. Что я ему скажу? Он же ее прибьет!
 — Я так думаю, через пару дней хмельное блаженство закончится, они образумятся и вернутся назад. Курортные романы — обычное дело. Старо как мир. Но увлечения есть увлечения, а семья святое! По-моему, так построена женская логика?
 — Не переусердствовали бы. Все мы грешны, но и границы надо знать. Уверяю вас, мои подруги знают меру. Вот почему я не верю, что они уехали.
 — Костя местный воротила, как я догадался. Он вызвал машину, и я сам их проводил. То, что они уехали, это факт. Будем уповать на их разум и чувство долга.
 Журавлев встал и положил ключи на стол.
 — Спасибо за чай. Могу я рассчитывать на завтрашний вечер?
 — Я подумаю.
 — Тогда в семь я у вас.
 В тот момент, когда они подходили к двери, замок щелкнул и она открылась.
 На пороге стояла полная женщина с бигуди на голове, папиросой в зубах и огромным слоем косметики на морщинистом лице.
 — Это я, Верочка. Извини, что не вовремя. — Она не отрывала глаз от мужчины, будто собиралась его съесть вместе с потрохами. — Я все беспокоюсь за твоих подружек. Они так и не появились?
 — Все в порядке, Полина Игнатовна. Вадим принес мне ключи, а девчонки уехали на экскурсию, на пару дней.
 — Угу, понятно.
 Она продолжала разглядывать гостя, забыв о погасшей папиросе.
 — Всего доброго, — пробурчал Журавлев, протискиваясь между обширным телом и стеной. Коридорчик был слишком узок. — До встречи, Верочка. Скоро увидимся.
 Он вышел на улицу, и первое, что ему бросилось в глаза, это ярко-красный «фиат», стоявший у обочины по другую сторону дороги. Солнце зашло за горы, и город погрузился в сумерки. Человека, сидевшего за рулем, он видеть не мог, но в памяти мгновенно всплыл эпизод его бегства с места происшествия. Когда он вышел за ворота, то наткнулся на этот «фиат». Ялта слишком маленький город, чтобы в нем встретить две одинаковые иномарки одного года выпуска, одного цвета и не очень популярной модели. Таких и в Москве не больше десятка наберется.
 Журавлев даже номера разглядеть не успел, машина резко тронулась с места и уехала. Мистика, да и только, но сейчас его голова была забита другим. Он получил информации гораздо больше, чем был в состоянии переварить. Карман оттягивал еще один ключ, не дававший ему покоя. И через полчаса он оказался возле гостиницы.
 Минут сорок Журавлев бесцельно шатался по этажам гостиницы и заглядывал в бары. Кроме пива, он ничего не пил. Некоторая нервозность или предчувствие сдерживало его от выполнения задуманного. И он понимал главное — сыскари времени не теряют. Взяли они его след или нет — вопрос времени, но они всегда будут рядом.
 Дежурной по этажу на месте не оказалось. Значит, фортуна еще не до конца отвернулась от него. Журавлев прошел вдоль коридора и у номера 725 присел на корточки завязать шнурок. Оглянувшись, он никого не увидел, кроме парня с девушкой в другом конце коридора. Им было не до него. Молодой повеса затаскивал в свой номер пьяную шлюху. Другой подобную ситуацию мог бы истолковать иначе, но у каждого свой склад ума и свои оценки.
 Журавлев открыл ключом номер и вошел. Захлопнув дверь, он включил свет. Удивляться не приходилось. Двухкомнатные апартаменты по местным меркам выглядели шикарно. Человек, таскающий в карманах тяжеловесные золотые портсигары, может себе позволить жить в свое удовольствие.
 Беглый осмотр ничего не дал. Несколько костюмов с пустыми карманами, чемодан с командировочным набором мелочей. В спальне на тумбочке лежали конверт с билетом на самолет до Москвы на имя Валерия Юрьевича Басова и паспорт, а также квитанция гостиничной автостоянки. Журавлев вспомнил, что в кармане убитого он нашел ключи от «опеля». Тут все ясно, кроме одного. Человек должен улететь через день на самолете, а «опель» в багажное отделение не сдашь. Квитанцию Журавлев забрал, остальное оставил. Машина стоила того, чтобы на нее глянуть.
 Повторный осмотр номера относился к категории профессионального. Под ковром гостиной лежал конверт с тысячей долларов. Не зря пришел. Работа должна компенсироваться. Под крышкой стола скотчем была прикреплена бумажка, но ее предварительно заламинировали и прочесть ее визитер не смог, пришлось взять с собой.
 Самой интересной находкой оказался кейс, найденный за шкафом. Ключей не понадобилось, он открылся сам. То, что лежало в чемоданчике, заставило вздрогнуть. Снайперская винтовка в разобранном виде с мощным оптическим прицелом. Все детали из вороненой стали. Журавлев захлопнул чемодан и положил его на место. Бизнесмен и снайпер в одном лице. Тут что-то не так.
 Он вышел на балкон. Окна выходили на море. Вид изумительный, с серебряной луной и похожим на мятую фольгу водным простором.
 Внизу бассейн, парк, улица, а дальше ведомственные пляжи. Пляж «Актер» справа. Туда Журавлев имел допуск и бывал на нем чаще, чем на других. Чуть левее лечебный пляж, санаторский, потом «Донбасс», следом интурист, а далее пляж министерства обороны. Остальные в обзор не попадали. Куда тут стрелять? Значит, винтовка нужна человеку, которому ее привез хозяин номера. Скорее всего так. Вряд ли Басов сам взялся бы за грязную работу. Да и возраст и глаз не тот. Он помнил, как выглядел труп.
 Долго стоять на балконе он не стал. Тут делать нечего, пора сматываться. Войдя в гостиную, он вздрогнул. Его поджидал еще один сюрприз.
 Возле стола стоял официант в белом смокинге и перекладывал с тележки на скатерть шампанское, фрукты, закуску. Увидев Журавлева, он улыбнулся.
 — Извините, я постучал, но мне не ответили. Дверь была не заперта, и я вошел.
 — По какому поводу гулянка?
 Официант пожал плечами.
 — Вам виднее. Мэтр передал мне заказ и велел доставить в ваш номер. Очевидно, вы звонили?
 — Наверняка. Склероз замучил. Продолжайте, я скоро вернусь.
 Журавлев торопливо вышел из номера и, минуя лифт, направился к лестнице. Дежурная по этажу сидела на месте. Он вежливо ей улыбнулся и прошел мимо. О том что Журавлев забыл ключи и множество отпечатков своих пальчиков, он вспомнил, когда спускался по улице Дражинского вниз, к набережной.


***

 Ресторан «Ореанда» был слишком дорогим для рядовых курортников и слишком старомодным для состоятельных. В нем собирались завсегдатаи, либо случайные люди, плохо знавшие город и его увеселительные заведения. По этой простой причине даже в разгар сезона тут хватало свободных мест.
 Журавлев осмотрелся. Он пытался напрячь память и вспомнить хотя бы один эпизод из рассказа Веры о вчерашнем вечере, но хмельная пелена к утру превращается в глухую черную стену, пробить которую невозможно. У Вадима хватало недостатков, он очень самокритично относился к собственной персоне, однако закрывал глаза на минусы, ибо предпочитал любоваться собственными достоинствами. Когда в голову лезли дурные, по его мнению, мысли или подкрадывался страх, он напивался. Человек, превративший свою жизнь в акробатический трюк, вечно балансирующий на канате, не мог жить в нормальном ритме. Стенокардия характера, аритмия души, тахикардия воли и стремлений требовали встряски. Изменить стиль жизни мог только электрошок. Самостоятельно перейти на новые рельсы у него не хватало духу. Насильственное изменение образа жизни равноценно смерти. Вот почему он попытался отойти от дел и заняться чем-то стоящим. По сути, Журавлев был человеком незаурядным и даже талантливым и мог бы найти применение своим способностям. Ничего не получилось. Он впал в депрессию, и ему показалось, что жизнь кончилась. Ну сколько может полнокровный человек просидеть на диете, лишая себя всего, к чему привык?
 Долго стоять на пороге ему не пришлось. Перед его очами выросла фигура метрдотеля.
 — Вы один?
 — К сожалению. Но перед тем, как обосноваться за одним из столиков, у меня к вам просьбочка. Ответьте мне на один вопрос. Вчера я тут гулял с друзьями. Малость перебрал. Расслабился, что называется. Внимание рассеялось, и я потерял «визитку», небольшую черную сумочку, а в ней находились документы. Вам нечего не передавали?
 — Сожалею, но нет. Официанты у нас люди честные.
 — Кто бы сомневался.
 — Но, как правило, забытые вещи они передают Диме, нашему бармену. Официанты работают через день, а Дмитрий ежедневно с шести вечера. Обратитесь к нему.
 — Я вас понял.
 — Но только мне кажется, что у вас при себе ничего, кроме шампанского не было.
 — Вы меня запомнили?
 — У нас не так много посетителей, а шумные компании привлекают внимание. Плюс профессиональная наблюдательность и знакомый человек среди вашей компании.
 — Вы имеете в виду Костю?
 — Да, Константина Владимировича.
 — Знаковая фигура для вас?
 — Для всего города — как никак, а подполковник милиции, заместитель начальника управления по борьбе. После того как он занял этот пост, в городе покончили с рэкетом. В большей его части, конечно.
 Слушая сухопарого мужика в белом смокинге с оспинами на лице, Журавлев чувствовал, как душа холодеет и уходит в пятки. Ничего не сказав, Вадим тут же прошел в зал, он боялся, что мэтр с его сверлящими глазками слишком много прочтет по его лицу. Журавлев умел пользоваться собственной мимикой, но только не в тех случаях, когда его застигали врасплох. Чувствуя, что за ним следят глаза мэтра, прожигавшие ему спину, Журавлев прямиком направился к стойке бара.
 Парень, стоявший за стойкой, напоминал неудавшегося боксера со сломанным, и не раз, носом, широкими скулами, низким лбом, лишенным бровей, и рыбьими, бесцветными глазами. Его физиономия походила на восковую маску. Ни один мускул на лице не работал, а когда он говорил, шевелилась только нижняя губа.
 — Приветствую вас, Дмитрий.
 Бармен бросил на посетителя короткий взгляд, будто щелкнул затвор фотокамеры.
 — К вашим услугам.
 Из этого много не вытянешь, решил Вадим.
 — Вы не могли бы мне дать бутылочку «Муската Красного камня». Уж больно вкусное вино.
 — Я думал, вы пьете только шампанское.
 — У вас наметанный глаз, но иногда я меняю свои привычки. Единственное, что я себе не позволяю, так это водку. Аллергия.
 Бармен скрылся за бамбуковой занавеской и вернулся с бутылкой муската.
 — С вас двадцать долларов.
 Журавлев не спорил. Выложив деньги на стойку, он взял бутылку и тут же ретировался. Свежий вечерний ветерок встряхнул его белокурые кудри. Ему показалось, что он скинул камень с плеч.
 Направляясь в сторону летнего кинотеатра, он заметил возле служебных ворот гостиницы «Газель», на борту которой яркой краской светилась надпись «Ореанда». Он подошел к машине ближе. Шофер, толстомордый детина, дремал за рулем, свесив локоть через открытое окно.
 — Извини, дружок. Вынужден нарушить твой покой.
 Водитель приоткрыл один глаз и покосился на щеголеватого типа, стоявшего возле дверцы.
 — Чего тебе?
 — Ты ведь вчера работал?
 — Мозги пробуксовывают?
 — Местами. Но это ты отвозил нашу шоблу домой к Константину Владимировичу. Так?
 — Допустим.
 — Мне кажется, я кое-что забыл в машине. Не находил?
 — Нашел. Но только не твое.
 — Уверен?
 — Я уверен только в одном, парень. Сматываться тебе надо из города. И вообще из Крыма. Если сумеешь, конечно.
 — Мудрый совет. Ты не так прост, как кажешься. Тогда еще один вопрос и я следую твоему совету. Когда ты привез нас на место, возле дома стоял красный «фиат»?
 — Нет. Не лезь на рожон, приятель. Исчезай.
 — Прощай.
 Журавлев отошел от машины и зашагал вдоль темной набережной речушки, впадавшей в море, пока не набрел на скверик, где стояли скамейки, прикрытые густыми листьями каштанов.
 Выбив из бутылки пробку, он сделал несколько глотков. Вино и впрямь было вкусным. Взглянув на этикетку, он вспомнил, как утром на квартире Тарасова вытаскивал такие же бутылки из полиэтиленовой сумки и составлял их на пол, чтобы освободить тару для сбора дани с мертвецов. Но что-то на этой этикетке выглядело по-другому. Может, цвет стекла или… Его осенило, будто вспышка молнии сверкнула перед глазами. На тех бутылках, что остались в доме, этикетки не были проштампованы ресторанным клеймом. Это он отчетливо помнил.

 4

 Майор Скоков явился с докладом к начальнику в девять утра. Москаленко кивнул ему на стул против своего стола и отбросил в сторону папку, которую изучал до появления майора.
 — Выкладывай, Данила, что мы имеем на сегодняшний день.
 — Крохи, Виталий Семенович.
 — Опять из тебя жилы тянуть надо? Времени нет. Следственная бригада из Симферополя уже в Ялте. С минуты на минуту будут здесь.
 — Понимаю.
 Майор сел на предложенное место и открыл свой потрепанный блокнот.
 — Начну с плохих новостей. Личности убитых нам установить не удалось. Как они оказались в доме подполковника Тарасова, непонятно. Никто из соседей и знакомых Тарасова не знает, где он проводил вчерашний вечер. Из управления он ушел в шестнадцать часов и больше его никто не видел. Сержант Копылов, возивший Константина Владимировича, доложил, будто в субботу подполковник ездил в Симферополь встречать какого-то приятеля, но непонятно, то ли в аэропорт, то ли на вокзал.
 — Что значит «непонятно», если Копылов его шофер.
 — Подполковник был человеком щепетильным. Служебную машину в личных целях не использовал. Копылов сам ему предложил, мол, если надо, то он и в субботу может выйти на смену. Но Тарасов только рукой махнул: «Меня есть кому отвезти». На этом разговор закончился. Соседи Тарасова утверждают что никого из посторонних мужчин ни в субботу, ни в остальные дни, подполковник домой не приводил. Исключением была позавчерашняя ночь, закончившаяся трагедией. Очевидно, его приятель предпочел жить в гостинице.
 — Что говорит жена Тарасова?
 — Она ничего не знает. Появление женщин в доме для нее уже стало шоком. Константин Владимирович был неплохим конспиратором. Веселый, с виду открытый, но о его личной жизни мало кто знал. Кроме вас, вероятно. Жена не догадывалась о его похождениях. Служба такая, мог прийти домой на ночь, а мог сутками не появляться. Она связывала его отсутствие с работой и лишних вопросов не задавала. Сейчас с ней очень трудно разговаривать. Я ее понимаю. Вам лучше самому с ней встретиться и доверительно побеседовать. Вы ведь были друзьями…
 — В сторону советы, майор. Что еще?
 — Экспертиза показала, что все шестеро погибли от пуль, выпущенных из пистолета «ТТ», найденного в руке Тарасова. Кроме отпечатков подполковника на оружии ничего нет. Стреляли в упор, в затылок. По картотеке пистолет не проходил. Тут надо запрашивать Москву. Не исключено, что ствол засвечен в России.
 — Это вряд ли. Только лишние хлопоты. Профессионал не пойдет на дело с засвеченным стволом.
 — Москву в любом случае придется запрашивать. Почтальон уверен, что парень, встретившийся ему на лестнице, курортник из России. Либо Москва, либо Питер. Характерный «акающий» говорок. Это первое. Второе. Возле дивана найдена пустая бутылка из-под шампанского. На ней обнаружены отпечатки пальцев, не принадлежащие никому из убитых. Здесь есть за что зацепиться. Судя по всему, шампанское пил только один человек. Тот самый седьмой, который ушел в одиннадцать утра.
 — Кажется, ты перешел к хорошим новостям?
 Москалено закурил сигарету и вытер платком пот под воротником. Ожидая начальство из Симферополя, он был вынужден явиться на работу по полной форме и задыхался в кителе, будто на него напялили скафандр.
 — Хорошими я бы их не назвал. Медаль, как известно, имеет две стороны. Предлагаю рассмотреть обе. Согласен, что седьмой — личность неординарная. Нигде, кроме как на бутылке от шампанского, его отпечатков не обнаружено. Но не пил же он шипучку из горлышка.
 Майор заметил в глазах начальника нетерпение и некоторую раздражительность.
 — Объясняю, Виталий Семеныч. В столовой на столе стояло четыре бокала из-под вина. Следов шампанского в них нет. В спальне, где находился Тарасов с женщиной, возле кровати на ночном столике стояло еще два. Но мы уже знаем, что седьмой пришел вместе с компанией около часа ночи, а в два часа вломился в сарай парня, живущего во дворе. Ушел он в одиннадцать утра. Это подтверждено свидетелями. Теперь важная деталь. В серванте подполковника стоит комплект хрустальной посуды. Двенадцать водочных рюмок, шесть для десертного вина, остальные шесть были на столе и одиннадцать фужеров для шампанского. Один фужер исчез. Похоже, что седьмой его забрал с собой, а про бутылку забыл. Очевидно, его спугнули тяжелые шаги почтальона. Лестница старая, скрипучая. Но такая версия имеет право на существование. Понятно главное — седьмой не хотел оставлять следов.
 — Какой же ты зануда, Данила! Замучен высшим образованием. Юрфак, высшая школа милиции, работа в управлении с бумажками. А я практик. Мне суть нужна. Четко, кратко и доходчиво.
 Майор вздохнул.
 — Виноват, иначе не умею. Но во всяком случае доходчиво.
 — Валяй дальше, Цицерон.
 — Против седьмого есть только два аргумента, подтверждающие его причастность к преступлению. Зачистка следов перед уходом и употребление шампанского.
 — Чушь это, а не аргументы. Бутылка могла простоять возле дивана несколько дней. Фужер могли разбить год назад. И что? Весь твой карточный домик рушится.
 — Никак нет. Дело в том, что седьмой не пил вина. А в вине обнаружен клофелин. В остатках шампанского его нет. И откупоривали его не далее, как вчерашней ночью. Остатки до сих пор пузырятся и не выдохлись. Возникает интересная картина: седьмой знал, что в вине клофелин, и не пил его. Остальные выключились. Вот почему убийца не торопился и хладнокровно расстреливал свои жертвы поодиночке с разных точек, в упор. Они находились в бессознательном состоянии. Из этого я сделал вывод, что седьмой был сообщником убийцы. Только по этой причине он остался жив.
 — А почему не убийцей?
 — В этом случае он не стал бы дожидаться одиннадцати утра, а ушел бы ночью. Смерть наступила, как и предполагал Потапыч, в два часа ночи, плюс минус двадцать минут. Скорее всего, убийца не хотел брать седьмого с собой, а просто оглушил его и исчез один.
 — Оставив живым опасного свидетеля?
 — Сообщники киллеров и их наниматели, как правило, ничего о них не знают. Ну какой он свидетель. Парню заплатили за то, чтобы тот вырубил с помощью клофелина компанию. Тот выполнил поручение. Он мог и не знать, что ожидает его подопечных. Киллер пришел на все готовое, вырубил сообщника, а потом перестрелял всех, кого надо и тихо ушел. Седьмой очнулся утром и увидел страшную картину. Замел следы и смылся. Трудно поверить, что седьмой и есть убийца. Он же засветился по полной программе — почтальон, старухи. Профессионалы так не работают. Парня из дома погнал страх, паника. Вот почему он забыл про пустую бутылку, а схватил лишь фужер, который стоял перед глазами. Бокал никто не разбивал годом раньше. На скатерти найдены следы шампанского, оставленные подставкой от фужера. Радиус круга подставки фужера отличается размерами от водочных и десертных рюмок.
 — Убить шестерых, а седьмого оставить — мне это не понятно, — пробурчал Москаленко. — Так не бывает. А если этот самый седьмой убил всех сам? По пьянке. Очнулся утром, ахнул, замел следы и смылся. Чем не версия?
 — А кто тогда подсыпал клофелин? Эта работа проделана заранее. На полу стояли три запечатанные бутылки муската и в них тоже обнаружен клофелин. Значит, его туда вводили шприцем.
 — Нет, майор, мы не решим ни одного вопроса. Вся твоя философия не годится. Ты о киллерах слышал только на лекциях или из хроники, а я их видел своими глазами. Представим себе, что убийца получил заказ на одного из присутствовавших в доме Кости. Допустим, у него имелся сообщник, хотя я в этом сомневаюсь. Идем дальше. В два часа ночи он приходит в дом. По твоим заключениям, все находятся в полной отключке. Его задача выполнить заказ и уйти. Зачем ему убивать всех? Никто его не видел, а того, кто клофелина не нализался и мог пребывать в сознании, он не тронул. Именно свидетель и остался жив, а курортных телок он как собак перестрелял. Мало того, он еще и карманы обшарил. Стрелок и вор — вещи несовместимые.
 — Искать нужно седьмого, — с грустью заметил майор.
 — А то не ищем! Вся милиция побережья задействована. Все трассы на контроле. Я уже не говорю о железке и воздушном транспорте.
 — А порт?
 — Вчера утром отчалила «Россия» и «Колхида». Они стояли в порту сутки. «Россия» ушла в Грецию, «Колхида» в Одессу. Мы дали на борт телефонограммы с приметами, но если убийца не седьмой, то все наши старания впустую. Если седьмой в городе, мы его возьмем. Участковые проверяют частный сектор, а наши ребята шустрят по отелям и курортному сектору.
 Скоков перелистал блокнот и добавил:
 — Есть еще небольшая зацепочка. На бутылке из-под шампанского стоит штамп ресторана «Ореанда». На винных бутылках штампов нет. Пил шампанское только седьмой. Я хочу смотаться туда и поговорить с официантами.
 — Что же ты ждешь?
 — Дело-то несрочное. Он ведь туда по второму кругу не пойдет. А услышать мы сможем тоже самое: описание его внешности.
 — Валяй в «Ореанду», Данила.
 Скоков встал и направился к дверям. Его остановил голос подполковника.
 — Какое вино они там пили?
 — "Мускат Красного камня".
 — И без ресторанного штампа?
 — В том-то все и дело. В магазине его не купишь, а чужие и приезжие не найдут.
 — Значит, доставал его Костя Тарасов. Закончишь с «Ореандой», займись мускатом. Проверь все точки, где его можно достать. Хоть и гнилая, но все же ниточка. А мне придется от республиканской прокуратуры отмахиваться. Вот-вот нагрянут.
 Они нагрянули, столкнувшись с майором в дверях. Делегация выглядела внушительно. Возглавлял ее старший следователь по особо важным делам прокуратуры Крыма Безбородько, следом шли заместитель начальника Главного управления внутренних дел Крыма полковник Дашевский и еще четверо особ высокого ранга.
 Такой пресс Москаленко вряд ли выдержит. Майору Скокову было искренне жаль своего начальника. Он пропустил делегацию в кабинет и тихо прикрыл за собой дверь.
 Теперь он мог понять слова Москаленко. Не найдут они козла отпущения — сделают их козлами. Тут без вариантов.

 5

 Молодой человек, лет тридцати двух, приятной внешности, красивого телосложения еще раз прыгнул с трехметровой вышки открытого бассейна, красиво вошел в воду и вынырнул у самой лестницы. Поднявшись на кафельный берег, он подошел к своему шезлонгу и посмотрел на ручные часы.
 Очаровательная загорелая брюнетка, лежавшая по соседству на надувном матраце, приподняла голову и, показывая белые зубки, сказала:
 — Надеюсь, у вас ничего не пропало со столика?
 — Я полагался на вашу бдительность.
 — Вы очень красиво ныряете.
 — Практика. Я родился на море. Это моя стихия.
 — Вы уже уходите? — спросила она, наблюдая, как молодой человек надевает шорты.
 — Половина десятого. Сейчас начнется пекло. Жара меня не прельщает. Вернусь после обеда.
 — Надеюсь, увидимся. Вы ведь в гостинице живете? — она кивнула на огромное здание отеля «Ялта».
 — После того как судьба вынудила меня покинуть Крым, возвращаюсь сюда в ранге гостя на пару недель в год. Приходится жить в номерах.
 — Вы не загорели. Из-за неприятия жары или потому что недавно приехали?
 — Два дня назад. Так что отпуск мой на начальной стадии, — Он взял полотенце, пляжную сумку с подлокотника шезлонга и на прощание добавил:
 — Увидимся!
 Вальяжной, неторопливой походкой, он вошел в гостиницу, взял у портье ключ от номера и направился к лифту. Жил он на пятом этаже, но проехал на седьмой. Тут было тихо и прохладно. Он прошел вдоль коридора и открыл ключом 725-й номер. Но только не тем ключом, что дал ему портье, а другим, лежавшим в кармане шорт. Войдя вовнутрь, он запер дверь, отбросил в сторону пляжную сумку, полотенце и надел тонкие резиновые перчатки.
 Тут ничего не изменилось со вчерашнего вечера. Шампанское стояло на столе, фрукты накрыты салфеткой, лед в ведерке растаял. Молодой человек ничего не трогал и не делал лишних движений. Все его действия были спланированы заранее. Он достал из-за шкафа кейс, раскрыл его и за несколько секунд собрал из груды деталей винтовку. Оптический прицел он надевать не стал. Прихватив из гостиной стул, он вышел на балкон, положил винтовку на пол и, усевшись, на стул, начал разглядывать в мощную трубку пляж. Его интересовал конкретный пляж, принадлежавший санаторию Министерства обороны. И не только пляж, а определенное место под пестрым зонтом. Место пустовало. Молодой человек взглянул на часы. Без пяти десять, военные люди привыкли к режиму и точности. Какое удовольствие работать с дисциплинированными клиентами! Он вновь прильнул глазом к необычному биноклю и перевел его на площадку, где курсировали лифты, доставлявшие отдыхающих прямо из корпусов на берег.
 Ровно в десять лифт доставил на пляж троих мужчин. Солидные, немолодые, один с блестящей загорелой лысиной, двое седовласых и грузных. Женщина в белом халате подносила им шезлонги из подсобки, но ни один из них даже не подумал ей помочь. Они ее не замечали. Двое устроились в удобных креслах и принялись листать газеты, а самый высокий с седой шевелюрой направился к плясавшим пенистым волнам прибоя.
 Молодой человек взял в руки винтовку, надел на нее оптический прицел и положил ствол на перила балкона. Теперь он застыл, словно окаменел. В прицеле он видел только голову, медленно плывшую над волнами. Ему и этого вполне хватало. Он на мгновение затаил дыхание, и раздался слабый хлопок. Молодой человек поставил винтовку на пол, прижав ее ствол к стене, и встал со стула.
 Уходил он из номера так же незаметно, как и проник в него. Заперев дверь на ключ, он сунул его в карман и, перебросив полотенце через плечо, неторопливо направился к лифту. Двумя этажами ниже в своем номере он переоделся в белые джинсы, надел светлую рубашку и бейсболку.
 Девушка, которой так понравилось, как этот молодой человек нырял, возвращалась в гостиницу. Ей надоело одинокое пребывание возле бассейна, где кроме толстых мамаш с детишками никого не было.
 Увидев его выходящим из отеля, она улыбнулась, но улыбка не долго была на ее лице. Тот, на кого она положила глаз, ее не заметил. Он подошел к ярко-красной иномарке и сел рядом с водителем. Лицо ее еще больше помрачнело, когда она увидела, что за рулем сидела женщина. Кажется, ее мечтам не суждено было сбыться. А жаль, она так этого хотела.

 6

 Исчезновение из сарая бутылки с остатками шампанского и фужера само по себе ничего не значило, но Журавлева этот факт насторожил, если не сказать напугал. Все можно было свалить на мальчишек, но только не в этом случае. Он забыл на тумбочке деньги. Не Бог весть сколько, рублей триста, но они остались на месте, а грязный фужер исчез. Гадать не имело смысла, надо уносить ноги.
 Журавлев встал с кровати и понял, что его вид оставляет желать лучшего. Он три дня не раздевался, и костюм стал похож на скомканную газету, торчавшую из общего мешка в сортире. В тумбочке валялась его пляжная сумка. Она также осталась в целости и сохранности. Он достал шорты, футболку, панаму и темные очки.
 Снимая брюки, Вадим заметил, как что-то упало на пол. Это был свернутый листок бумаги, заламинированный в пластик. Тот самый, что он нашел прилепленным под столом в номере Басова. Журавлев достал нож и вспорол ламинат. Развернув бумажку, он прочел текст, напечатанный на машинке:

 "Положение дел таково, что руководимые вами подразделения выходят из-под вашего контроля. Если вы способны восстановить и привести в надлежащий порядок структуры, подвластные вам в Москве и Санкт-Петербурге, то я готов идти на конструктивный диалог. Уверен, что только общими усилиями мы способны сохранить с таким трудом созданную организацию. Мне нужны гарантии. Если вы готовы на открытый и решительный разговор, то предлагаю провести совещание в узком кругу строго конфиденциально и расставить все на свои места, как и требует того принятый нами устав.
 15 июля в 16 часов 00 минут. Административное здание Ботанического сада, второй этаж, кабинет 22.
 Генерал Прибытков".

 Журавлев прочел записку трижды. О какой организации шла речь? Генерал Прибытков предупреждал, а скорее, диктовал условия. То, что записка была адресована Басову, Вадим не сомневался. Речь шла о Москве и о Питере. Это могло означать, что некий генерал назначал встречу в Ботаническом саду, где они должны выработать новую стратегию руководства какой-то организацией. А это значит, что генерал не причастен к их смерти. Существует еще какая-то сила, решившая помешать сговору генерала и двух дельцов. Басов не успел получить записку. А подложил ее кто-то из работников гостиницы, имевший возможность пользоваться ключами от апартаментов. Но что это меняет? Просто теперь Журавлев имел некоторое представление о том, что произошло. Никакой маньяк в убийстве не участвовал. Работал профессионал, точно знавший свою цель. В деле также участвовал местный житель, некий Тарасов. В чем заключалась его роль, не очень понятно, да и куда девался он сам, не ясно. Если они отправились к Тарасову всемером, то вряд ли хозяин бросил гостей и ушел с одной из девочек в сад под кустики. Он вспомнил о второй комнате, дверь которой прикрывала занавеска, и куда он не решился заглянуть. Сейчас он уже не сомневался, что Тарасов и третья девушкой лежали там с простреленными головами, иначе девчонка вернулась бы домой, но, по словам Веры, пропали все подруги. Метрдотель из «Ореанды» утверждал, будто Тарасов был в чине подполковника милиции, и это убийство на тормозах не спустят. В рамках Ялты такое ЧП может получить статус катастрофы. Замять скандал можно только в том случае, если преступник будет найден по горячим следам.
 Журавлев проверил все свои карманы и обнаружил ключи от «опеля», найденные в кармане Басова, а также талон платной стоянки, где стояла машина. Побросав все вещи в сумку, Вадим переоделся в шорты, натянул панаму до ушей, прикрыл глаза темными очками, взял сумку и ушел. В первую очередь он отправился в парикмахерскую и состриг белокурую шевелюру, оставив на голове короткий ежик, затем перешел в женский зал и перекрасился в темного шатена.
 Глядя на себя в зеркало, он увидел более дешевое издание собственной персоны. Яркая внешность потускнела. Трехдневную небритость пришлось оставить нетронутой. Щетина прикрывала ямочки на щеках, которыми Вадим так гордился. Бороду он никогда не отращивал, так как она вырастала рыжей с пегими переливами и только портила картину, но сейчас он и на это шел ради корректировки внешности.
 Закончив с перевоплощением, он вышел на улицу, и попал под объектив. Яркая вспышка ослепила ему глаза.
 — Зачем вы меня снимаете? Разве я похож на кинозвезду? — спросил он у девушки в шортах с изумительными длинными ножками.
 — Я не вас снимала, а подругу, она стоит рядом с вами. Просто все время забываю отключать вспышку. Не переживайте, вряд ли я буду печатать этот кадр.
 Рядом с ним у пальмы стояла еще одна красотка, которая тут же перебила свою подругу.
 — Снимите нас вместе, пожалуйста.
 — Нет проблем.
 В слово «снимите» он вкладывал другой смысл, но промолчал, чтобы не опошлять ситуацию. Журавлев взял камеру в руки и удивленно взглянул на нее. Это был профессиональный фотоаппарат «Nikon», а не обычная «мыльница», какими пользуются курортники.
 — Красиво жить не запретишь.
 Вадим разбирался в технике. Через его руки прошли десятки сложных и примитивных камер, и он должен был знать их цену, когда дело доходило до реализации. Щелкнув затвором, он передал аппарат девушкам и направился к Морскому вокзалу. Ему показалось, что он уже не раз попадал в объектив, но отбросил эту мысль, понимая ее беспочвенность.
 В зале ожидания порта, ему также показалось, что в нем слишком много лишней публики. Пассажиров всегда можно узнать. А если человек сидит на скамейке без вещей и с газетой в руках, то не понятно, что он здесь делает. Гораздо приятней отдыхать в тенистом скверике.
 Журавлев попытался расслабиться. Он вел себя так, будто забрел на вокзал выпить пива. Тут важно не быть похожим на пассажира. Если они поставили на контроль все возможные выходы из города, что вполне резонно, то будут интересоваться только теми, кто пытается уехать, либо теми, кто подходит под описание. Кажется, он вовремя занялся своей внешностью. Но и мелькать лишний раз в таких местах не следовало. Он спустился в подвал, где располагались камеры хранения, и взял свой чемодан. Ему нужны были деньги, «поясок» с отмычками и кое-что из вещей и некоторые улики конфискованного у покойничков. Сумка потяжелела. После часового блуждания по крутым улочкам он нашел себе неплохую комнатку с отдельным входом и хорошим замком. Его также устраивал тот факт, что хозяином был мужчина, молодой парень лет сорока, бывший житель Питера. Поменять квартиру на Ялту, его убедили врачи. Климат северной столицы плохо отражался на астматиках и туберкулезниках. Деньги Вадим заплатил вперед в твердой американской валюте, так что хозяин остался доволен и даже паспорта не попросил для прописки. «Придет проверка, так скажем, что приехал брат погостить на недельку». Журавлев накинул парню еще полсотни долларов за риск, и тот остался очень доволен.
 Ближе к вечеру Вадим отправился на переговорный пункт к рынку, но обстановка ему там не понравилась. Слишком много молодых парней в пиджаках с оттянутой полой с левой стороны, где обычно пристегивают кобуру. Журавлев направился к центру города. Мелкие конторы по субботам не работали, и прогуливаясь он всматривался в двери мастерских, жилищных контор, мелких ателье. Его интересовали окна с датчиками сигнализации. Если они есть на окнах, значит, и на дверях стоят. Тут все просто.
 Одна шарашка ему приглянулась — «Районное управление детскими учреждениями». Хозяева не позаботились о безопасности и сигнализацию не поставили, что вполне оправданно. Здесь и взять нечего, кроме пыльных папок. Ему понадобилось меньше минуты, чтобы вскрыть замок. Отмычки, переданные ему в наследство известным авторитетом Максимычем, имели уникальные свойства.
 Попав в помещение, Журавлев нашел кабинет с табличкой «Директор» и вскрыл его с той же легкостью, что и входную дверь. Он не ошибся, — у директора конторы обязательно имелся городской телефон. Вадим набрал московский номер того самого Максимыча, что подарил ему отмычки.
 — Приветствую тебя, старина, с черноморского берега Крыма. Как дела в столице?
 — Сложно, очень сложно. Отдыхай пока. Здесь тебе делать нечего.
 — Мне и здесь уже делать нечего. Красными флажками обнесли.
 — А вот это ты зря. Не можешь жить по-тихому?
 — Не получилось.
 — На днях к тебе приедет Монах с подробным раскладом. Где он тебя найдет?
 — От Симферополя пусть возьмет такси до Ялты, а по вечерам, после шести, гуляет возле аттракционов в начале набережной. Я его сам найду.
 — Значит, ты серьезно влип?
 — Похоже на то. Запомни имя — Басов Валерий Юрьевич, пятьдесят четвертого года. Ромов Александр Григорьевич, живет в Питере. Что за люди?
 — Узнаю.
 — Ну все, старик, больше болтать не могу. Привет семье.
 Журавлев положил трубку, вытер ее платком и быстро покинул помещение.
 Выпив в баре пару кружек пива, он направился вверх по улице Дражинского к гостинице «Ялта». Прогулявшись по парку, он посидел на скамеечке, а потом пошел на платную стоянку. У него даже талон проверять не стали. Сторож кивнул ему, будто они век были знакомы, и продолжил судачить с какой-то полной женщиной. Очевидно, жена принесла ему ужин, если судить по количеству походных кастрюлек.
 Машин было много. Они стояли в четыре ряда, а стоянка уходила вглубь парка на пару сотен метров. «Опелей» хватало, но все были современными машинами с сигнализацией, а на ключах Басова дистанционный пульт отсутствовал. И все же он нашел нужный ему автомобиль.
 Это был уже не автомобиль, а антикварная роскошь, Журавлев видел такие огромные, прочные и надежные машины в старых журналах и фильмах конца шестидесятых. Цвет голубой с белым, хромированные детали, и на вид, словно только что сошел с конвейера завода. Видимо, хозяин очень ценил свою тачку и уделял ей немало времени.
 Он открыл дверь и сел на мягкое кожаное сиденье. Машину держали в гараже, если хозяин не соизволил поставить сигнализацию. Об этом догадаться нетрудно. И еще одна мысль посетила Журавлева. Номера крымские. Хозяина машины хорошо знают, и он не очень беспокоится за то, что какой-нибудь придурок рискнет ее угнать с улицы.
 Тщательный осмотр салона дал свои результаты. В отделении для перчаток лежал техталон и доверенность на имя Басова, выданная владельцем машины, проживавшим в Симферополе. Говорков Кирилл Игнатьевич пятидесятого года рождения. Чем этот Говорков так обязан Басову, если отдал ему такую машину на неопределенный срок?
 В багажнике машины лежал чемодан. Помимо вещей там находились два конверта. Изучать содержимое Журавлев не стал, а сунул конверты в карман. Топтаться возле машины не имело смысла. Все, что мог, он узнал и большего здесь не найдет.
 Возвращаясь к воротам, он услышал голос сторожа, который продолжал что-то громко обсуждать со своей пухлой подружкой.
 — А я тебе говорю, что теперь Людку затаскают. И чего дура пошла сама на себя донос строчить. Мало ей неприятностей!
 — А чего тебе до нее? — Склонившись к окошку, спросил Журавлев. — Сама виновата.
 У Вадима была интересная черта — он умел влезать в разговор с таким видом, будто и участвовал в нем с самого начала и знал больше других. Вот только на минуту отошел водички попить.
 — Так она же моя племянница. Васьки Трофимова, моего двоюродного брата дочка. С мужем не повезло, сын с какой-то шлюхой из дома сбежал, а пацану тринадцать только стукнуло. А тут на тебе, винтовку нашла и побежала докладывать. На кой ляд? А из этой винтовки какого-то маршала хлопнули. Ну не дура!
 — Это твоя, дед, Людка, что на Слободской живет?
 — На Верхней Слободской, где у Жорки дом сгорел этой весной.
 — Ну так я ее знаю. Она же здесь работает, — и он кивнул на гостиницу «Ялта».
 — Горничной я ее устроил На свою голову. Она и тут вляпалась. Непутевая баба. Теперь менты из нее всю душу вытрясут. Все начальство из Симферополя понаехало. И когда успели?
 — Ну, про маршала ты, конечно, перегнул палку. Какой он маршал.
 — Так вот у жены спроси, — кипятился старик. — Она в ихнем санатории в столовой работает, всех этих боровов знает.
 — Да уж, — подтвердила женщина. — Большая шишка из Москвы. Генерал уж точно и не с одной звездой. Пятый год к нам приезжает. Солидный такой дядечка. Напыщенный как индюк, даже не улыбался. Вечно морда недовольная, будто ему яду в борщ навалили. Фамилию вот запамятовала…
 — Генерал Прибытков, — сорвалось у Журавлева.
 — Точно. Прибытков.
 — А кем доказано, что его пристрелили из винтовки? — с недоверием спросил Журавлев.
 — Так в десять утра его шлепнули на пляже. А к нам на территорию мышь не проскочит. Милиция сначала туда приехала, а потом прямиком в гостиницу. А там Людка про винтовку лопотать стала, балаболка. А за день до этого еще ключ от того же номера дежурному принесла. Ну не дура! Ей всегда больше всех надо.
 Тут в разговор дед вмешался.
 — Майор среди ментов был, Данила. Я его еще пацаном помню, по садам стервецы шастали. Толковый парень вырос. Так он сразу определил, что стреляли из той винтовки.
 — Данила докопается, — кивнул Журавлев.
 — Людку бы только не дергали.
 Вадим умел не только влезать в разговор, но и выходить из него так, что через минуту про него забывали. Старики все еще спорили, а наш герой отправился домой переодеваться для выхода в город. Надев костюм и галстук, он пошел на Верхнюю Слободскую улицу.
 Погорелый дом найти не составило труда, а где живет Людмила Васильевна Трофимова, ему старушки указали. Правда, по мужу она была Овчинникова, но все ее знали с детства как дочку Васьки Трофимова. Непутевая в папашу. Тот пил-пил и в могилу слег, и этой не везет. Народ у нас разговорчивый и спрашивать ничего не надо, сам расскажет, да еще приукрасит.
 Женщина выглядела не очень хорошо в домашних условиях. Радости в лице не было. Морщинок у рта от избыточной улыбчивости не нашлось, зато у глаз и на переносице их хватало.
 — У меня к вам несколько вопросов, Людмила Васильевна.
 — Но я уже все утром майору Скокову рассказала.
 — Знаю. Данила работает в милиции, а я в республиканской прокуратуре. Речь идет об убийстве, а это наша прерогатива. Впрочем, много времени я у вас не займу.
 — Проходите.
 Журавлев вошел в дом. Тесно, не уютно и бедно. Такие хибары сдают курортникам, а не живут сами. Гостю предложили стул, но он отказался.
 — Я был в этом номере. Там найден паспорт на имя Басова из Москвы. Вы видели его?
 — Нет, мне показалось, что он там не ночевал. Постель не тронута.
 — Теперь я задам вам еще один вопрос. Без протокола. Никто об этом не узнает, но мне нужно знать правду. Это важно. Скажите честно, кто вас попросил приклеить записку под столом в номере 725? — Женщина покрылась красными пятнами и едва не расплакалась. — Тут нет никакого криминала, и я вас ни в чем не обвиняю. Кто же?
 — Молодой человек. Я перебирала белье в подсобке. Он зашел ко мне и передал пакетик, запаянный в целлофан. Попросил приклеить под крышку стола. Я не хотела. Но знаете, как бывает. Денег на жизнь не хватает, а он дал мне десять долларов. Я согласилась.
 — Что еще он просил сделать?
 — Как только хозяин номера вернется, я должна была позвонить ему в номер по телефону и сказать, что ему письмо под столом и, не отвечая на вопросы, положить трубку.
 — Именно поэтому вы наблюдали за номером?
 — Специально не наблюдала. Заглядывала периодически, но кровать оставалась нетронутой. Он так и не появился.
 — А шампанское с фруктами кто заказывал?
 — Кто-то другой. Очевидно, убийца. Официант его запомнил, а когда ему показали паспорт Басова, то он его не признал. В номере находился посторонний.
 — Возможно. Скажите, тот, кто просил вас подложить письмо, мог сойти за военного?
 — Может быть. Опрятен, с короткой стрижкой, в брюках и ботинках. Курортники в дневное время так не ходят. Я потом в окно выглянула и ждала, пока он выйдет. Хотелось знать, один он пришел или нет. Вышел один, сел в черную «Волгу» со стороны водителя и уехал.
 — Отдыхающим в санатории Министерства обороны предоставляют машины?
 — Тетя Клава говорит, что они на своих приезжают. Шофер с машиной выезжает заранее. А когда хозяин прилетает на самолете, шофер его встречает в аэропорту и привозит прямо в санаторий. У них там специальная стоянка оборудована.
 — Тетя Клава работает в санаторской столовой.
 — А вы откуда знаете?
 — Чего бы я стоил, если бы ходил на ощупь, как в потемках. Ладно, Людмила Васильевна, наш разговор мы забудем. В милиции люди разные работают. Прицепятся к чему-нибудь, и не отмашешься.
 Журавлев направился к выходу.
 Набережная заливалась яркими огнями, из ресторанов доносилась музыка и веяло приморской кухней. Журавлев вспомнил про свой пустой желудок и решил посидеть в спокойной обстановке, перекусить и подвести итоги. Он устроился на открытой веранде ресторана «Кавказ» с видом на море и, пока дожидался заказа, решил проверить содержимое найденных в чемодане Басова конвертов.
 Они походили друг на друга как братья. Содержимое также отличалось не многим. В первом лежала пачка долларовых купюр и во втором. На вскидку Журавлев оценил пачки по три тысячи каждая. У него в этом деле глаз был наметанным. Вываливать деньги на стол и пересчитывать при всем честном народе не имело смысла, а вот фотографии он достал и положил перед собой на стол. Оба снимка цветные — портреты двух мужчин. Одно лицо ему показалось знакомым, второе он видел впервые.
 Вадим перевернул снимки обратной стороной. Как он и предполагал, карточки имели сопроводительные надписи. Фотография человека, показавшегося ему знакомым, сопровождалась кратким пояснением: «Ромов Александр Георгиевич. В городе с десятого по семнадцатое июля. Пушкинская улица, дом тринадцать, квартира девять».
 Надпись на втором снимке оказалась не многословней: «Прибытков Владислав Викторович. Путевка с десятого июня по четвертое июля. Санаторий Министерства обороны. Сопровождается охраной».
 Журавлев убрал фотографии в карман. Ничего загадочного в конвертах он не нашел. Не что иное, как объекты для киллера с предварительным авансом. Вся беда в том, что господин Басов опоздал. Он попал в те же сети, что и его партнеры. В итоге можно сделать предварительный вывод: генерал Прибытков желал мира и дал согласие на переговоры, назначив свидание компаньонам в Ботаническом саду. Не исключено, что он и сам готовил им ловушку. Господин Басов приехал в Ялту не для переговоров, а с единственной целью убрать своих сотоварищей с дороги, уничтожив их физически. Что было на уме у господина Ромова, сказать трудно. Но снайперская винтовка хранилась в номере Басова, а также тысяча долларов в конверте под ковром. Но связывать Басова с киллером, стрелявшим с балкона его номера, он все же не хотел. Слишком очевидный указатель, никто себя так подставлять не станет.
 Считать можно что угодно, но в итоге все заговорщики погибли. Существует некая четвертая сила, опередившая всех, и при этом можно сказать с уверенностью, что никто не чувствовал опасности.
 Со стороны можно и такую версию принять, но одно не укладывалось в голове у Журавлева. Почему киллер, выполняя задание, перестрелял в квартире всех, кого надо и не надо, а его пожалел. Невинные девчонки из Минска полегли в землю ни за что, а мужика он не тронул.
 Аппетит у Вадима пропал. Он сунул сотню официанту и ушел. Ноги сами вели его на Пушкинскую улицу. А как же иначе. В доме, где произошло первое убийство, он ночевал. В номере у Басова побывал, к девчонкам ходил, оставался еще один покойник с непроверенным жилищем.
 Как всегда, Вадим предварительно позвонил в квартиру, а не стал открывать дверь. Убедившись, что никого нет, он достал отмычку и справился с замком в долю секунды. Не успел он переступить порог, как его окликнули.
 Журавлев вздрогнул и оглянулся. С верхнего этажа спускался молодой человек лет тридцати в тенниске с короткими рукавами и джинсах местного покроя.
 — Вы меня? — спросил Вадим, быстро выискивая для себя оправдание.
 — Я вас третий час жду.
 — Что за срочность?
 — Меня прислал Аркадий Кирилыч. Я из Симферополя. Для вас депеша.
 Молодой человек спустился на площадку, достал из тонкой папки конверт и протянул его Журавлеву. Вадим уже понял, что его спутали с жильцом квартиры, и почувствовал в себе некоторую уверенность.
 — Вы будете ждать ответа?
 — Нет, по поводу вашего ответа мне ничего не сказано, а на словах Эдуард Кирилыч велел добавить, что из Москвы приехал майор с Лубянки. Олег Виноградов. Ему что-то известно, но он держит язык за зубами. Во всяком случае, он не знает, где вы находитесь. У него ориентир — Симферополь. Но если говорить объективно, то на выяснение подробностей у него уйдет не больше суток. Из Киева надавили на руководство Комитета и требуют оказывать майору содействие во всем, что ему понадобится.
 Журавлев соображал быстро и задал, как он потом понял, самый удачный вопрос:
 — Эдуард Кирилыч будет работать с ним вместе?
 — Наверняка, но вряд ли он сможет придержать майора на тормозах.
 — Хорошо, я все понял.
 Конечно, Журавлев ничего не понял, кроме того, что крымское КГБ содействует Александру Георгиевичу Ромову. И если бы его труп был опознан, то и чекисты прискакали бы в Ялту на своих пегасах. Тут только десанта не хватает и пары авианосцев с морской пехотой.
 Журавлев закрыл за собой дверь и вошел в квартиру. Как только хрустальная люстра осветила помещение, он понял, что тут живут серьезные люди. Обстановка, дизайн, антиквариат, техника, как в лучших квартирах столицы, а он знал в них толк. Мало того, что Ромова опекает местное КГБ, ему еще и одну из лучших квартир на постой выделили. Правда, и Басов не бедствовал. Один «опель» чего стоит, тоже ведь не хухры-мухры.
 Копаться в антиквариате у Журавлева не было времени. В первую очередь он сел за стол и вскрыл конверт. Не послание, а сущая матрешка. В конверте лежала короткая записка и еще один конверт без опознавательных знаков. Он развернул листок и прочел:

 "Конверт привез курьер из Питера. Уверяет, что очень срочно. Пересылаю его вам со своим надежным человеком, так как вы просили ваше местонахождение не афишировать даже для своих.
 С уважением Э. К. Л."

 Вадим сунул записку в карман и вскрыл конверт. Текст был напечатан на машинке.

 «Саша! Операцию по ликвидации придется отменить. Иди на любые условия. Похитили Ухова. Мы остались без ключа. Пока не выясним адреса их ключников, придется потянуть время. Думаю, что это генеральские козни. В Ухове я уверен, но за его жизнь приходится опасаться. С волками жить — по-волчьи выть. Мы должны взять соответствующий эквивалент и предложить обмен. Иначе нас выбросят из игры. Решай все на месте».

 Ни имени, ни подписи. Еще один ребус. Как бы у человека хорошо голова ни работала, но столько наворотов и целой бригаде следователей не распутать. А для того, чтобы выстроить собственную защиту и выскочить из шкуры козла отпущения, нужно предъявить четкое и ясное объяснение, да еще схему нарисовать для бестолковых. А схема будет пестрить громкими именами. Убиты солидные ребята, и убийцы не шантрапа болотная, а такие же волчары с лампасами. Куда ему рыпаться против них? Значит, и Ромов тоже готовил покушение!
 Журавлев убрал письмо в карман и сделал небольшой обход. Квартира состояла из четырех комнат. В спальне на кровати лежал солидный, дорогой из натуральной кожи чемодан. Может быть, его содержимое подскажет, какой сделать шаг в сторону развязки. Без особой на то надежды Журавлев вошел в спальню.

 7

 На место происшествия прибыли подполковник Москаленко и следователь Безбородько с экспертами. Приехавшее вместе с Безбородько высокое начальство из Симферополя в это время находилось у мэра Ялты и решало, как и каким образом не раздуть скандал вокруг массового убийства. Крым существовал за счет своих здравниц и наплыва курортников. Рост цен в Крыму и множество дешевых мировых курортов значительно снизил приток отпускников. Лишний скандал не сулил ничего хорошего. Однако погиб подполковник милиции, из лучших оперативников города, и раскрытие преступления подобного рода ставило на карту честь мундира и престиж силовых органов Крыма. В таком деле нужна гибкость, максимальная осторожность и в то же время оперативность и секретность. Все это мало совместимо с учетом того, что оппозиционная пресса сумела вырваться из тисков цензуры и цеплялась за любую ниточку, лишь бы наступить на мозоль нынешнему руководству республики. У Киева хватало своих заморочек, и центр ослабил вожжи. Приходилось выкручиваться самим. Пока в кабинете мэра решали одну проблему, возникла новая.
 Труп лежал на гальке возле воды. Морская пена омывала пятки мертвеца. Осмотр трупа занял немного времени. Москаленко торопился отправить его в морг и как можно быстрее избавиться от толпы зевак. Правда, толпой этих людей было назвать сложно. На ведомственном пляже санатория Министерства обороны все выглядели одинаково, но не стоило забывать о том, что у семидесяти процентов отдыхающих в шкафах их апартаментов висели генеральские мундиры и разговаривать с этой публикой было непросто.
 Труп с простреленной головой переложили на носилки, накрыли простыней, и санитары быстро потащили его к лифту. Врач, эксперты и милицейский наряд исчезли следом. На месте остались только Москаленко и Безбородько.
 Кирилл Трофимович Безбородько работал в крымской прокуратуре пятый год и считался самым результативным следователем. До этого он двадцать один год прослужил в киевской прокуратуре, но его отправили в ссылку за превышение полномочий, а точнее — за неприятие политики генерального прокурора. Обычное дело, если человек не способен идти на компромиссы и ладить с всесильным хозяином. Безбородько получил на выбор любую область, но только подальше от центра. Он составил рапорт, где указал, что его жена страдает заболеванием легких и ей необходим крымский климат.
 Такой расклад всех устраивал, и он тут же получил назначение. Выглядела эта история немного унизительно. Дело в том, что следственный отдел крымской прокуратуры возглавлял ученик Безбородько, в свое время бывший стажером под патронажем Кирилла Трофимовича. Теперь их роли поменялись. Правда, Безбородько придворные интриги не касались. Он был и оставался человеком дела и очень быстро доказал, что значит профессионал высокого ранга.
 Все эти подробности подполковнику Москаленко не были известны. Он понимал, что проштрафился и теперь будет исполнять роль мальчика на побегушках. Однако Безбородько вел себя очень корректно по отношению к местному сыскарю и уступал ему роль ведущего, оставаясь в большей степени наблюдателем, контролером и советчиком. Странное поведение следователя подполковник понял по-своему: его, подполковника, проверяют на вшивость. Приходилось лезть из кожи вон.
 В этой ситуации мундир Москаленко только мешал. Все эти пузатые пляжники смотрели на него, как на щенка, все эти, будто только он виноват в гибели одной особи из их стаи морских слонов.
 — Я прошу меня извинить, — как можно более мягким тоном сказал Москаленко, глядя на одного из двоих толстяков, стоявших рядом. — Если вам не трудно, постарайтесь сдержать свой пыл и расскажите все по порядку. А для начала представьтесь.
 — Кто? Я? — растерялся разбушевавшийся говорун, тряся третьим подбородком.
 — Извините. Здесь пляж. На вас нет мундира, и вы не в своем кабинете, где висит табличка с вашим именем.
 — Я генерал-майор Кругов. Донецкий военный округ.
 — Так что здесь случилось, товарищ генерал?
 — Как что? Вы не видели?
 — Я видел труп, но как этот человек превратился в покойника, я не видел. Могу только утверждать, что он умер от огнестрельного ранения в голову. Моя обязанность выяснить обстоятельства дела, для этого необходимо опросить свидетелей. Если вы таковым являетесь, то прошу вас перейти к сути дела. Мы не можем терять понапрасну время.
 Генерал обмяк, и его раздутые по-петушиному щеки повисли.
 — Ну да, конечно. Убит Владислав Викторович Прибытков, генерал-лейтенант. Он курировал охрану особо важных военных объектов Московского округа ПВО. Точнее сказать не могу. Вместе отдыхали каждый год. Здесь мы и познакомились несколько лет назад, — он кивнул на молчаливого, хмурого приятеля, стоявшего рядом. — И вот Арсен Давыдыч тоже. Мы старались брать отпуска в одно время. Тут и встречались. Вместе веселей. По вечерам «пулечку» расписывали. Короче говоря, все, как положено. Владислав Викторович очень приятный человек, остроумный, море обаяния. Любил пошутить, а тут на тебе!
 — Вы видели, как это произошло?
 — После завтрака каждый день в десять часов мы спускаемся на пляж. Владислав первым делом идет окунуться, а мы устраиваемся под своим постоянным зонтиком. Так и сегодня было. Я забыл очки и читать газету не смог. Дальнозоркость. Вот я и следил за заплывом Владислава. Он вошел в воду и поплыл. В какой-то момент мне показалось, что на его голове появилось странное темное пятно. Он совершенно седой, и его голова отчетливо видна над водой, а тут вдруг это пятно. И голова исчезла. Я думал, он нырнул, а его нет и нет. Мы с Арсеном подбежали к вышке, — он кивнул назад. Метрах в тридцати находилась спасательная команда, — позвали ребят на помощь. Я сам с ними поплыл, чтобы место указать. Они его выловили и вытащили на берег. Вот тут мы все увидели. Спасатели побежали за врачом и звонить в милицию, но нам сразу стало понятно, что Прибыткову не поможешь.
 Внезапно заговорил второй приятель погибшего.
 — По моему мнению, стреляли из парка, что на склоне, либо из гостиницы. Короче говоря, под большим углом сверху. Я в этих делах толк знаю. И в горах Афгана бывал, и в Чечне. Сам когда-то держал снайперскую винтовку в руках.
 Он говорил с легким кавказским акцентом.
 — Да, мы уже отправили туда своих людей, — кивнул Москаленко. — Представьтесь, пожалуйста.
 — Инвалид войны, полковник в отставке Акопян.
 — Герой Советского Союза, между прочим, — добавил Кругов. — А всякая тварь таких людей, как кроликов подстреливает…
 Генерала остановил мягкий баритон следователя, который все время молчал и водил мыском ботинка по морской гальке.
 — А давно в Ялту приехал генерал Прибытков?
 — Неделю назад.
 — Кроме вас, он здесь с кем-нибудь встречался?
 — Есть такое дело, — подал голос Акопян. — В городе у него живет одна зазноба. Любой зовут. Местная. Лет пять знакомы. Ее он навещал. Не каждый день, конечно, но, как говорится, остыть не давал. Владислав вдовец, и тут ничего зазорного нет. Она тоже одинока.
 — Вы знаете, где ее найти?
 — Нет, мы ее не видели, — вмешался Крутов. — Только по рассказам знаем, что живет она на улице Гоголя, а работает врачом в каком-то санатории.
 — Сколько ей лет?
 — Вероятно, пятьдесят. Об этом он ничего не говорил. Делал ей предложение, но она отказалась. Не хочет ехать в Москву, а он не может переехать в Ялту. Мне кажется, их отношения начали остывать. В прошлом году он ходил к ней каждый день и редко возвращался ночевать, а в этом сезоне был у нее пару раз и оба возвращался вечером домой.
 — Каково было его настроение? — продолжал допрос Безбородько, поигрывая камешками под ногами.
 — Ровным, — холодно ответил Акопян. — Генерал был сильной натурой, слюни не распускал и всегда держался ровно.
 — Что вы думаете о его гибели? — спросил подполковник.
 Кругов пожал плечами.
 — Ума не приложу.
 — Ищите корни в Москве, — добавил бывший афганец.
 — Спасибо за помощь.
 Сыщики направились к площадке, где курсировали лифты.
 — Акопян прав, — тихо сказал Безбородько. — Корни придется искать в Москве. В любом случае дело придется передавать военной прокуратуре. Снежный ком накручивается. Нас в Москву не допустят, а москалям здесь работать не дадут.
 — Как договорятся, — тихо буркнул Москаленко. — Прибытков был крупной шишкой. До международного скандала дело не дойдет, сторгуются, но от шумихи мы не застрахованы. Нашим-то писакам мы пасть заткнуть сможем, да и то на определенных условиях, а вот российским горлопанам рот не закроешь. Представляю себе физиономию нашего мэра, как только он услышит об этом убийстве.
 — Тут престиж всего Крыма на карту поставлен.
 — Черт! Предлагал же мне Крылов идти в отпуск, а я отказался. Так он сам ушел и в стороне остался.
 — Какие у вас отношения были с Крыловым? — будто невзначай спросил Безбородько.
 — Нормальные.
 — Но вместо себя он оставил Тарасова, а не вас.
 — Вполне объяснимо. Тарасов коренной ялтинец, а я пришлый. Ясное дело, Тарасов и должен занять место Крылова, как только старик уйдет на пенсию. Все закономерно. К тому же Тарасова каждая собака в городе знает, его уважают, ценят…
 — Уважали и ценили. Тарасов мертв. И его тело найдено женой в постели со шлюхой.
 — У каждого свои слабости.
 — Мы видели, чем они заканчиваются.
 Лифт поднял их на площадку перед столовой. Они прошли по кипарисовой аллее к воротам, где стояла вооруженная охрана.
 — Сюда и мышь не проникнет, — задумчиво протянул Безбородько. — Не санаторий, а арсенал с ядерными боевыми головками.
 — Так оно и есть. Каждый из толстяков, которых вы видели на пляже, знает столько, что его мощь будет пострашнее взрыва.
 — Кстати, это мысль! Вряд ли мы сумеем быстро найти некую Любу пятидесяти лет, работающую врачом в санатории и живущую на улице Гоголя. А наше КГБ знает о ней больше, чем она сама о себе. Наверняка они держат на контроле всех приезжих генералов.
 — Не уверен. В Ялтинском отделении стольких сотрудников не наберется. Их основная задача порт, туристы и местная мафия.
 Их выпустили с территории только после того, как они подписали пропуска у дежурного и им вернули документы, сданные при входе. За воротами стояла серая «Волга» и «УАЗик» с надписью «Милиция». Из «Волги» вышел лейтенант и подскочил к Москаленко.
 — Виталий Семеныч, парк прочесали, ничего не нашли. Начали по второму кругу. А вот в гостинице «Ялта» кое-что нашли. На связь выходил майор Скоков. Он ждет вас там.
 — Поехали.
 До гостиницы «Ялта» можно было дойти за три минуты, но машина добралась быстрее.
 Майор Скоков сидел в холле и разговаривал с администратором. Увидев подходивших к столику начальников, он встал.
 — Вот познакомьтесь. Мой помощник майор Скоков, это старший следователь по особо важным делам Кирилл Трофимович Безбородько. Докладывай, майор.
 Скрипнули три кресла одновременно. Тела выдвинулись вперед. Со стороны походило на заговор террористов или соображающих на троих.
 — На седьмом этаже в номере 725 найдена снайперская винтовка. Обнаружила ее горничная полчаса назад, в половине одиннадцатого. Именно в это время они делают уборку в номерах, когда отдыхающие уходят на море. Винтовка ИЖ-31-17, ствол воняет гарью. Я отправил ее на экспертизу и дал запрос на Ижевский оружейный завод. Номер винтовки не спилен. Да их и делают по сотне штук в год. Новая модель, бесшумная, с мягкой отдачей. С трехсот метров пробивает танковую броню. Тут концы найти нетрудно. В номере найден паспорт на имя Валерия Юрьевича Басова из Москвы и билет на самолет. Завтра он должен улетать. О Басове я скажу отдельно. Сначала свидетельские показания с моих слов, чтобы время не терять. Сейчас их протоколирует лейтенант Гвоздиков.
 Портье не помнит человека, который получал ключи от номера. Номер был забронирован из Москвы. Ключи выданы три дня назад, десятого июля. Жилец ключ на хранение не сдавал, носил с собой. Вчера вечером в ресторан поступил заказ — шампанское, фрукты в 725-й номер. Официант доставил заказ. Видел хозяина, но тот сразу ушел. Сегодня в девять утра во время пересменки горничная заметила торчавший ключ, но никого не застала. Отнесла ключ вниз и отдала администратору. Однако она запомнила, что шампанское и фрукты стоят на столе нетронутыми. В номер 725 она вернулась повторно в десять тридцать и обнаружила на балконе винтовку. Находилось ли оружие там ранее, она не знает. На балконе не была. Балкон выходит в сторону моря. До пляжа Министерства обороны не более восьмисот метров. Дальнобойность винтовки соответствует этому расстоянию. В номере работают эксперты, ключ сдан им. А теперь о главном.
 Официантом описан хозяин номера. Высокий, хорошо сложенный молодой человек, загорелый, блондин с волнистыми волосами в бежевом костюме и темно-красном галстуке. Внешность совпадает с той, что описана жильцами дома подполковника Тарасова и почтальоном. Сегодня его в гостинице никто не видел. Второе совпадение. Теперь это уже можно назвать закономерностью. Номер зарегистрирован на Басова из Москвы, и его паспорт найдет на тумбочке в спальне вместе с билетом. Так вот, пока утверждать не берусь на все сто, но на девяносто процентов могу. Басов убит. Его труп мы обнаружили на квартире Тарасова. Я доложил ситуацию в кратком виде, остальное будет ясно после результатов экспертизы.
 — Хороший у вас помощник, Виталий Семеныч, — улыбнулся Безбородько. — Все четко и ясно.
 — С двумя высшими образованиями. Бездельников не держим. Ну так вот, Данила. На пляже убит генерал-лейтенант из Москвы. Все ниточки тянутся в столицу России, но нам удалось выяснить главное. Киллер, орудовавший в доме подполковника Тарасова, никуда не уехал. Он в Ялте и продолжает делать свое грязное дело. А раз он здесь, то мы его возьмем, — и Москаленко машинально стукнул кулаком по столу, чем привлек внимание клиентов отеля.
 Безбородько был настроен не так оптимистично, но майор продолжил рассказ. Он доложил о своем посещении ресторана «Ореанда», где неведомый киллер побывал дважды.
 Безбородько нахмурился.
 — Этот парень раздваивается. То он ведет себя, как высококлассный профессионал, а то превращается в наивного мальчишку, протягивающего руку с кусочком мяса в клетку тигра.

 8

 Они сидели в прохладном полумраке тихого ресторанчика на окраине города. Такие уютные места знали только местные завсегдатаи. Здесь собирались обеспеченные ялтинцы, чтобы решить свои вопросы. Случайные люди появлялись тут редко. В утренние часы зал пустовал. Парочка устроилась в углу. Настольная лампа с желтым мягким светом с трудом выхватывала из полумрака их лица и то, что стояло на столе. Они пили фирменный ялтинский кальвадос и закусывали персиками.
 Молодой человек вел себя непринужденно и легко. Его спутница выглядела более озабоченно. Не успевая докурить сигарету, она закуривала другую. Эта была очень красивая, эффектная женщина. На вид не более сорока пяти, с ярко-голубыми глазами, вздернутым носиком, крупным сексуальным ртом, который она подчеркивала помадой пурпурного цвета. Легкий загар оттенял ее белокурые волосы, уложенные в небрежный пучок. Эта женщина знала себе цену и прекрасно понимала, что испытывали мужчины, смотревшие ей вслед. Ее спутник выглядел намного моложе, но, похоже, это не имело значения. Их разговор никак не напоминал воркование голубков.
 — Мы слишком много допустили ошибок, Сереженька. Так работать нельзя. Ты, конечно, человек талантливый, дерзкий, но мы выполняем очень ответственную работу. Погрешностей быть не должно. Из Симферополя прибыла целая делегация спецов. Плохой признак.
 Она говорила вкрадчивым грудным голосом.
 — А разве могло быть иначе? Нашими клиентами являются крупные птицы, а не местные бомжи.
 — Конечно, но в город приехал Безбородько. У этого следователя стопроцентная раскрываемость. Меня это беспокоит. Ты допустил несколько грубых ошибок, непростительных промашек.
 — Например?
 — Ты оставил в живых седьмого.
 — Когда я вошел в дом, его там не было. Я предположил, что его отшили по дороге из ресторана, высадили из машины. Я не мог ехать за ними следом. Мне пришлось выжидать.
 — Допустим, но почему ты не забрал ключ от гостиницы из кармана Басова? Ты только представь себе на минутку, что майор Скоков наткнулся бы на гостиничный ключ. Он тут же отправился бы в «Ялту» и обшарил номер. Мало того, что они нашли бы винтовку, но и сорвалась бы вся операция с Прибытковым. Только от одной мысли об этом у меня мороз бежит по коже.
 — Но я же не знал, что он таскает ключ с собой и не оставляет его у портье. На обыск трупов у меня не хватало времени.
 — Я так и подумала. Мне эта мысль пришла в голову утром. Нам просто крупно повезло.
 — Мы партнеры, Машенька. И что же ты сделала, когда тебя осенила эта мысль?
 — Села в машину и поехала на почту. Старик Сухов мне многим обязан. Мой брат сделал ему прописку и устроил на работу, а главное — паспорт. Старого волка, который из шестидесяти трех лет сорок просидел за решеткой, ищет вся Брянская область. Он только здесь немного угомонился — подагра замучила и астма.
 — К чему это предисловие?
 — К тому, что, на наше счастье, Тарасову пришла телеграмма и нам не пришлось ее сочинять самим. Я посадила старика в машину и привезла к Тарасову. Он должен был сам обчистить карманы трупов. И вдруг! Зная то, что кроме покойников, никого в доме нет, он видит, как открывается дверь и из квартиры выходит красавец с сумкой. Старик человек опытный, ушлый, он не растерялся. Задержал парня на несколько секунд. Ему хватило этого времени, чтобы заметить женскую сумочку в пакете, и он все понял. На коллегу нарвался. Я всего этого не видела, я ждала Сухова за забором. Хорошо еще, что отошла в сторону, а не сидела в машине. Вижу, из калитки выскакивает этот тип, который к ним привязался в ресторане. Я чуть в обморок не упала, каким образом он в живых остался. Он пошел вниз. Дорога там только одна. На Чайной горке ему делать нечего. До центра идти минут тридцать. Я дождалась старика, отвезла его на почту, выслушала его версию и с почты позвонила в «Ореанду», сообщила новость Димочке. Хорошо, он оказался на месте. Дима перехватил парня у самой набережной и проследил его.
 — И что дальше?
 — А дальше вот что. Весь куш он сдал в камеру хранения. Но в сарае, где он живет, осталась бутылка с шампанским и фужер с его отпечатками из дома Тарасова. Мы эти улики реквизировали. Когда надо будет, они всплывут на поверхность. Вечерком этот придурок ходил к какой-то бабе на Кирова. Дима выясняет, что это за курица. Потом появился в «Ореанде», побывал в номере Басова в «Ялте». Тут мы его засветили. Сделали заказ в номер, пока он там производил обыск.
 — Гениально! Эти лучше, чем я ожидал.
 — Ты говорил о партнерстве. Пока получается так, что ошибки совершаешь ты, а я их за тобой подчищаю.
 — Эх, Машенька, ты в родном городе. У тебя здесь свой клан, многие под тобой ходят. Да и брат твой отличным щитом для тебя является. А я тут чужак. Но только не держи меня за лоха. Ошибок я не делаю. У меня хорошая школа военной разведки. Я в двадцать семь лет стал майором. Меня немного подкосила смерть отца, но форму я не потерял. А теперь послушай меня.
 В тот вечер в «Ореанде» ты светиться не хотела. Тебя бы Тарасов узнал. А я просидел за столиком весь вечер и наблюдал за развитием событий. Вот тогда мне и попался этот тип на глаза. Зрительная память у меня профессиональная. Не скажу, что я узнал его сразу, но узнал. Мир тесен! Этот парень — профессиональный вор, аферист высшего пилотажа. Два года назад он меня лихо кинул в Москве. Продал мне машину за три тысячи зеленых, но только сумел я на ней доехать до ближайшего перекрестка. Эту «ауди» угнали тем же утром. Сутки меня продержали в камере, потом выпустили, а машину вернули владельцу. Парень работает виртуозно. Классика жанра. Я лишился последних денег, а он уже следующего клиента обувал. Искать его не имело смысла. Меня не так легко обвести вокруг пальца, а он это сделал элементарно, не напрягаясь. Я сам его полчаса благодарил, после того как деньги отдал. Вот в «Ореанде» и пришла мысль подключить его к делу. Долги надо возвращать. Мужичок пребывал под хорошим подпитием, и я не думал, что меня узнает. Когда он вышел в сортир, я пошел следом. И так это, между прочим, стоя рядом у писуара, сказал: «А тебе, парень, везет. Ты пользуешься успехом у красивых женщин». В знак согласия он мне подмигнул, но намека не понял. Я продолжил: «В центре зала компашка сидит, трое мужчин и четыре красотки. Так вот, та, что с длинными русыми волосами, весь вечер глаз с тебя не спускает. А ты ноль внимания. Только шампанское глушишь». Вот тут в нем проснулся самец. Мой экспромт удался. Парень распустил перья, как павлин и пошел в атаку. Конец вечера оказался немного смазанным. Мой протеже перебрал и спугнул девчонку. Она сбежала. Однако его это не смутило, он не стал бросать компанию, а внаглую поперся за ними. Вот так, Машенька, этот прохвост получил кличку Седьмой.
 Когда я пришел в дом, все уже крепко спали от выданного твоим Димочкой вина. Я сделал свое дело. Сделал все правильно, так, чтобы у ментов крыша поехала от догадок. Но Седьмого в доме не было. Он появился в том момент, когда я находился в спальне. Если бы он пребывал в трезвом состоянии, его пришлось бы убрать. Но этим мне вряд ли удалось бы его наказать. Он заслуживает более серьезного урока. Через три минуты он уже храпел, развалясь на диване. Я долго смотрел на него и думал, что сделает такой человек, когда его разбудят утренние лучи солнца.
 Убежит? Скорее всего да. Позвонит в милицию? Нет. Эти люди обходят острые углы. Но он вор. Это не профессия, это диагноз. С пустыми руками он не уйдет. Я пошарил в карманах трупов. Там было что взять. Вот я и оставил всю добычу ему. Пусть сам утяжеляет свой камень, который потащит его на дно. Теперь мы знаем, что я не ошибся.
 Женщина долго молчала, разглядывая своего партнера с восхищением.
 — Я тебя недооценила, Сережа. Брат мне говорил только то, что ты классный стрелок.
 — Видел меня пять-шесть раз, а на похороны отца так и не приехал.
 — Ты сам все знаешь. Если бы он засветился на похоронах, то и сам бы уже лежал в могиле. Пока весь этот клан не вымрет, все мы под топором ходим.
 Сергей закурил сигарету и вернулся к старой теме.
 — Я думаю. Седьмой начал собственное расследование. Самонадеянный мужик, ничего не скажешь. Понятное дело, никому неохота идти на вечное поселение в зону за чужие грехи. Посмотрим, насколько он хваткий парень.
 — То, что он безрассуден и способен идти на риск, мы уже знаем. Обчистил карманы трупов, не удрал из города, вернулся в «Ореанду» с расспросами, посетил номер Басова в «Ялте». Риск!
 — Отчаяние. То, что он не удрал из Крыма, объяснить трудно. Что-то его здесь держит. То, что он пытается разобраться в деле, понятно. Он засвечен, и ему нужны какие-то зацепки для оправданий. У него нет выбора, если только не смыться.
 — Очень проблематично, — Маша выпила рюмку кальвадоса и добавила: — Город блокирован. А теперь, после гибели генерала, можно ждать чего угодно.
 — Береги Седьмого, Мария Семеновна. Его еще рано сдавать. Он нам пригодится. Пусть кувыркается.
 — Что значит «береги»?
 — Мужик он видный, одинокий, находится в стрессовом состоянии. Женщин любит. Красивая, умная подруга ему бы не помешала. Да и квартира на Гоголя у тебя теперь свободна. Генерал больше туда не придет за твоими ласками. А нам неплохо бы знать заранее о планах Седьмого. Он должен находиться на виду, как на ладони. Нельзя же твоим холопам день и ночь сидеть у него на хвосте. Куда интересней знать, что творится в его голове. Пусть побудет на скамье запасных, а когда придет время, мы включим его в игру.
 — И он примет весь удар на себя.
 — Хорошая мысль.
 — Только бы он меня не обчистил до нитки.
 — Я думаю, он джентльмен. У высококлассных воров сильно развито честолюбие. Они гордые, независимые и очень самолюбивые. Но мы еще не закончили прежний разговор. Итак, парень принялся распутывать клубок в одиночку. Ты перечислила все его похождения и вскользь упомянула, что он заезжал к какой-то женщине на улицу Кирова. Зачем? Значит, она как-то связана с ночным происшествием. Если это звено одной цепи, то мы его не можем упустить из поля зрения.
 Маша вздохнула и напрягла память.

 9

 И все же Журавлев опасался, что Вера из-за отчаяния пойдет в милицию и заявит о пропаже своих подружек. Но это полбеды. Она знала имена мужчин, с которыми подружки уехали, а также многое запомнила из того, что он успел ей наболтать по пьянке в ресторане. После ее визита в местную жандармерию его вычислят без труда. Подложных документов у него не имелось, а если он и достал бы паспорт по случаю, то подделкой вору заниматься не приходилось. Здесь не Москва, там все проще, а где он в Крыму найдет хорошего, а главное — молчаливого кустаря? Выхода нет, придется пользоваться только собственными документами.
 Вадим пошел к Вере рано утром перед пляжем и хотел удостовериться, что она действительно собирается уезжать завтра в Минск. Дверь квартиры оказалась незапертой, значит, она дома. Он не стал звонить, а решил сделать ей сюрприз — на этот раз принес охапку свежих роз. Веры в квартире не было, точнее сказать, он не сразу ее нашел, а когда нашел, то пожалел, что черт дернул его прийти. Вера лежала в кровати обнаженной с пулей в голове. Вся подушка была залита кровью, рядом валялась гильза от «ТТ».
 Журавлев тут же ушел. Он только молил Бога, чтобы вновь не наткнуться на хозяйку и на целый хоровод свидетелей. На этот раз ему удалось улизнуть незамеченным. Цветы пришлось выбросить в урну. Он шел к морю, обливаясь потом. До своего пляжа слишком далеко, и Вадим свернул на городской. Тут больше народу и вода не столь чистая, но он уже не мог выносить удушья, подступавшего к горлу. Он сбросил с себя вещи прямо на гальку, с разбега бросился в накатившую волну и долго плавал, чтобы прийти в себя и восстановить равновесие. Голова уже ничего не соображала, и он решил сегодня напиться до чертиков и дать мозгам передышку. Только бы не вляпаться в новую историю.
 Выйдя на берег, он подошел к своей одежде и заметил появившихся соседей. Две очаровательные куколки лет по двадцать с хвостиком устроились на полотенцах в метре от его барахлишка. Они оживленно болтали и поглощали черешню. То, что он их уже видел, сомнений не оставалось, но где? Впрочем, какое это имело значение, когда голова и прокисшие в ней мозги объявили протест и отказывались работать. И, тем не менее, он их вспомнил, когда его взгляд упал на фотоаппарат «Nikon».
 — Мир тесен. А я-то думал, что на курорте легко затеряться.
 Девушки оглянулись.
 — Затеряться? — Спросила блондинка. — От кого? Мне кажется, мы с вами не встречались.
 — Разумеется, если забыть о том, что моя физиономия запечатлена на одной из ваших пленок, а в следующем кадре я постарался зафиксировать вас двоих на фоне облысевшей пальмы.
 Девушки засмеялись.
 — Я вас вспомнила! — сказала рыженькая с короткой стрижкой. — Вы выходили из парикмахерской, и мы вас напугали вспышкой. Смешно получилось.
 — Меня зовут Дик. Наивный мечтатель из Москвы.
 — Меня зовут Маргарита, — сказала блондинка, — а подругу Лолита, и мы тоже из Москвы. Правда, мы уже давно не наивные и предпочитаем реальность мечтам.
 — Не хотите вечером отметить встречу где-нибудь в уютном ресторанчике с шампанским?
 — Заманчивое предложение, но сегодня вечером мы идем встречать подругу на автовокзал. У нее отпуск задержался на неделю.
 — Приходите завтра в «Актер». Знаете где? Там вода чище и людей меньше. Я вас проведу.
 — Спасибо, но мы консервативны и привыкли к своему месту. Конечно, не так уютно, но привычка есть привычка. Так что когда у вас возникнет идея пригласить нас на шампанское в следующий раз, то приходите сюда.
 — Заметано. Я парень настырный и от своих предложений не отказываюсь. Тогда до встречи.
 Он оделся и ушел.
 Начал Вадим с пива, пара кружечек холодненького ему не повредила. Потом он сел на троллейбус и начал кататься по городу. Автовокзал, экскурсионное бюро, центральные железнодорожные кассы и прочие лазейки, вплоть до прогулочных катеров.
 Результаты инспекционной поездки позволили ему сделать один-единственный вывод — город блокирован. Лазеек не осталось. Либо вплавь до Турции, либо пешком через горный хребет к равнине, а там через Перекоп на большую землю. Шутки шутками, а положение его обострялось, и время работало против него.
 Когда он вернулся домой, его выводы подтвердились. Хозяин, у которого он снимал квартиру, встретил Вадима с кислой физиономией.
 — Тебе бы на море сходить искупаться, позагорать, а то ты белее смерти ходишь, — сказал Вадим.
 — Тут шухер по городу наводят, и до нас очередь дошла. Участковый приходил и еще пара ментов. Мол, кто здесь живет, когда приехал. Ну сам понимаешь. Я сказал, что ко мне брат приехал. Они попросили открыть твою комнату. А что я мог сделать? Иначе заподозрят черт знает в чем. Ну я открыл. Они осмотрелись. А твой паспорт на столике лежал. Участковый его проверил и сунул в карман. Покосился на меня и так ехидно спросил: «Брат, говоришь? Ну так его следует зарегистрировать. Пусть он завтра во второй половине дня зайдет ко мне. Я сам верну ему паспорт».
 — Все понятно. Ладно, приятель, ты тут, конечно, ни при чем, но знакомиться к участковому я не пойду.
 Журавлев собрал свою сумку и отправился в камеру хранения. Теперь он, ко всему прочему, остался без жилья и без документов.

 10

 Машина неслась на полной скорости, визжа тормозами на крутых виражах. Но если на море шторм, то на дне покой. В салоне милицейской «Волги» на заднем сиденье расположились подполковник Москаленко и майор Скоков. Они спокойно разговаривали, точнее, говорил, как всегда, Скоков, а подполковник только кивал.
 — Таким образом, Виталий Семеныч, экспертиза подтвердила все наши догадки и подозрения. Генерал Прибытков убит пулей, выпущенной из снайперской винтовки, найденной в номере Басова. Басов стрелять не мог из-за своего замороженного состояния, обеспеченного ему условиями морга. В номере обнаружены отпечатки пальцев, тех же, что оставлены на пустой бутылке из-под шампанского в квартире подполковника Тарасова. На ключах от номера, сданных горничной дежурному, также найдены те же отпечатки. Внешность Седьмого совпадает в обоих случаях.
 — Мужик идет на такое серьезное дело и везде светится. Он что, камикадзе?
 — Ну в первом случае он не мог рассчитывать на то, что столкнется с почтальоном или встретит старушек во дворе.
 — А то он псих. Ушел бы ночью.
 — Не мог. Слишком сильно напился, разгуливал по двору и едва не изгадил сарай, где жил сосед.
 Москаленко нахмурил брови и покосился на своего заместителя.
 — Ах ты, бестия! Ты специально подвел меня под свою теорию, и я стал говорить твоими словами, а ты мне масло в огонь подливаешь. Ну хитрец! Тебе на сцену надо идти, сеансами гипноза больше заработаешь, чем в легавке.
 — Гипноз тут ни при чем, Виталий Семеныч. Голые факты и элементарная логика.
 — У маньяков нет логики. На кой черт нужно было убивать всех шестерых?
 — Для того, чтобы вы приняли его за маньяка. Допустим, он хотел убить только хозяина квартиры.
 — Басова он хотел убить. Ему нужен был его номер, где он оборудовал стрельбище.
 — Не уверен. Сейчас можно с уверенностью сказать, что Басов являлся другом хозяина. Мы выяснили, что Басов прилетел в Симферополь из Москвы в пятнадцать часов десять минут десятого июля. В этот же день подполковник Тарасов ездил в Симферополь встречать друга, причем отказался от служебной машины. Номер в «Ялте» забронирован из Москвы за неделю до прибытия. Басов прибыл в гостиницу в семнадцать десять. Так зарегистрировано в журнале дежурного.
 — Вряд ли они были друзьями. Тарасов жил один. Жена гостила у родственников в Джанкое. С широкой натурой Кости, не отправляют друзей в гостиницу, когда квартира пустует.
 — Возможно. Кто такой Басов, мы скоро узнаем, — запросили Москву. Кстати сказать, следователь военной прокураты Московского округа уже вылетел в Ялту.
 — Нам нет до этого дела. Пусть с ним Безбородько разбирается.
 — Короче говоря, ситуация такая. Убийства, совершенные на квартире Тарасова, и смерть генерала связаны одним узлом. Из подозреваемых мы имеем только одну одиозную, загадочную личность, которая ведет себя так, как в свое время Аркадий Райкин, перевоплощаясь в долю секунды в разных персонажей. То он такой, то другой. Гуляет в ресторане вместе с Тарасовым, привлекает к себе внимание, все его запоминают, а потом едет к нему домой и истребляет всех без исключения. Разгуливает по саду ночью, уходит утром у всех на глазах. Вечером объявляется в номере Басова, заказывает шампанское в апартаменты, оставляет почем зря следы, а наутро с того же балкона одним выстрелом убивает генерал-лейтенанта Российской армии. Как тут можно составить характеристику на человека?
 — Меня его характеристика не интересует. Мне он сам нужен. Я лично его допрошу. Хочу на рожу его глянуть.
 — "Мечты, мечты, где ваша сладость!"
 Машина резко затормозила у дома номер двенадцать по улице Кирова. Подъезд был оцеплен милицией. В квартире работали эксперты. Начальство встретил участковый.
 — Младший лейтенант Куроедов, — отчеканил коренастый парень с лошадиной физиономией.
 — Что тут, Куроедов? — нетерпеливо спросил Москаленко, проходя в комнату.
 — Вот, товарищ подполковник. Убита женщина. Выстрел в затылок. Очевидно, во время сна.
 Старик Потапыч, как всегда, сидел на подоконнике, и что-то записывал в блокнот.
 — Что скажешь, Потапыч?
 — Убита вчера ночью. Часов восемь прошло. Но не думаю, что во сне. То, что она в постели лежит, еще ни о чем не говорит. На простыне следы спермы. На изнасилование не похоже, следов насилия нет, если только не на труп мужик залезал. Вскроем, узнаем. На кровати вам опять гильзочку оставили. И снова «ТТ», но на этот раз убийца унес его с собой.
 — Она жила одна? — задал вопрос участковому Скоков. — Тут четыре кровати.
 — Отдыхающие из Минска, четыре женщины. — Участковый протянул четыре паспорта. — Зарегистрированы, курортный сбор оплачен, все в порядке.
 — Ты так считаешь? — взглянул на него Москаленко. — Кто обнаружил труп?
 — Хозяйка квартиры. Она в кухне.
 — Как ее зовут?
 — Караваева Полина Игнатьевна.
 Майор изучал паспорта, а Москаленко отправился в кухню.
 Женщина плакала, размазывая толстый слой косметики по лицу. Увидев подполковника, она встала и, схватив со стола полотенце, начала вытирать лицо.
 — Сидите, Полина Игнатьевна. Долгих историй мне не нужно, это потом, для протокола, а мне отвечайте кратко. Когда вы обнаружили труп?
 — В десять утра.
 — Сколько человек здесь жило?
 — Четверо. Точнее, одна.
 — Это как понимать?
 — Вера жила с подружками, они приехали из Минска. Но подружки уехали на экскурсию два дня назад в Севастополь. Вера осталась одна. Сегодня они должны уезжать домой. Я пришла забрать ключи. Смотрю, дверь не заперта. Удивилась. Зашла в квартиру, а в спальне Вера и вся подушка в крови.
 — И что вы сделали?
 — Побежала к соседям вызывать врача. Приехала «скорая», а они уже позвонили в милицию.
 В дверном проеме появился Скоков.
 — И что, подружки так и не вернулись? — продолжал допрос подполковник.
 — Похоже, они и уезжать не собирались. Вещи не собраны. Вчера никто не зашел, ничего не сказал, вот я утром сама и заглянула.
 — Может быть, они решили продлить свой отпуск. А вы уверены, что Вера жила одна? Она же не могла оставить дверь открытой. Ключ торчит с внутренней стороны замка. Значит, она предпочитала запираться на ночь.
 — Тот, кто убил ее, и оставил дверь открытой.
 — Интересная мысль, надо ее запомнить. Значит, подруг вы ее не видели? Может, у нее был дружок?
 Женщина достала из халата папиросы и закурила. Руки ее заметно дрожали.
 — Дружка я ее видела два дня назад. Утром Вера пришла ко мне и попросила ключи, часов в семь утра. Говорит, девчонки уехали на экскурсию, а ключи оставить забыли. Я ей дверь открыла. Она ничего не сказала, что девушки уехали надолго. Я так поняла, что скоро вернутся. Ближе к вечеру решила пойти спросить. Захожу, а у нее мужчина. Красивый парень лет тридцати пяти. Блондин с волнистыми волосами…
 — И ямочки на щеках, так?
 — Да, с ямочками, высокий. Значит, вы его знаете?
 — Я скоро о нем баллады складывать буду. И что дальше?
 — Вера сказала, что все в порядке. Ключи ей принес Вадик, а девчонки уехали в Севастополь на несколько дней.
 — А где взял ключи Вадик?
 — В подробности я не вникала. Неудобно.
 — А может, этот Вадик приятель ее подружки?
 — А то как же! — сквозь слезы усмехнулась хозяйка. — Подружек спровадил, а сам к ней прибежал. И какая дура даст своему мужику ключи от квартиры, где одна баба осталась? А потом, я-то в этих делах толк знаю. У Верки глаза горели, как у кошки, и щеки пылали. Этот Вадик тут же ушел и сказал, что зайдет.
 — Вот и зашел. Дверь-то она чужому ночью не откроет. Сама впустила. А он парень забывчивый, везде за собой двери открытыми оставляет и ключи из замков не вынимает. Гильзы разбрасывает, винтовки, пистолеты. Скоро вертолеты находить будем.
 Хозяйка ничего не понимала, а только глазами хлопала.
 Скоков попросил подполковника выйти в коридор.
 — Ну, что, Данила, мне этот засранец начинает действовать на нервы.
 Майор похлопал паспортами по ладони.
 — Один паспорт принадлежит убитой здесь женщине, а три других — ее подружкам, которые вместо Севастополя отправились в морг из квартиры подполковника Тарасова. Можно считать, что трупы опознаны. Надо вызывать родственников.
 — Кроме одного. Там был еще один мужик, но он мертв и трупа мы его не обнаружим. Если только он не с женой сюда приехал. Не дай Бог!
 — Будь еще один или два трупа, но нас это никуда не подвинет, — констатировал Скоков.
 — Наглый парень. Руки бы ему обломать! Ладно, поехали в Управление. Чует мое сердце, не скоро мы выспимся.

 11

 Сколько он ни старался, напиться ему не удавалось. Нервное напряжение, стресс не позволяли Журавлеву расслабиться и забыться. Теперь он не сомневался, что киллер следит за ним. Иначе как он мог узнать адрес Веры? У него возникла идея — почему убийца не может быть ментом? Допустим, один мент попал под подозрение подполковнику Тарасову, пришел к нему домой и убил его, чтобы тот не сумел вскрыть какое-то дело, как консервную банку. Допустим! А для отвода глаз он убил всех в доме и оставил одного живым, чтобы тот попал под подозрение. Похоже! И вдруг в милицию приходит Вера с заявлением. Он перехватывает ее заявление и убирает ее, чтобы не болтала. При таком раскладе понятно, как он ее нашел. Но! Существует «но» — мент-убийца должен держать козла отпущения под постоянным наблюдением, чтобы в любую секунду его арестовать и предъявить обвинение. Тогда почему он до сих пор его не взял? Ответ может быть только один: киллер еще не закончил свою работу. Должен появиться еще труп, чтобы потом всех повесить на одного лоха. Вполне логично! Однако эту версию Журавлев отмел, как бредовую. Связь генерала, погибшего от пули снайпера, и Басова с Ромовым, убитыми в квартире Тарасова, установлена документально. А значит, цель киллера Тарасова не касалась. И главное, зачем местному менту убивать крупных китов из Москвы и Питера?
 Ломая себе голову, он забрел в ресторан, не обратив внимания на его название. Ему хотелось с кем-либо пообщаться. Он устал от собственного "я" и хотел послушать кого-нибудь другого.
 У окна сидел молодой человек лет тридцати и неторопливо попивал коньяк из графинчика. В общем-то, в ресторане хватало народу, но в основном компании от двух до шестерых. После знакомства с одной из таких компаний он и попал в переплет. Продолжать сериал ему не хотелось.
 Молодой человек оказался очень приветливым и не возражал против соседства. Для солидарности Журавлев также заказал себе коньяк. Выпили, познакомились.
 — Меня зовут Евгений Метлицкий. Я журналист криминальной хроники из Краснодара.
 — Приехал отдохнуть, Женя? — мгновенно перешел на «ты» Журавлев. — А меня зовут Вадик, но друзья именуют Дик.
 — Нормально звучит. В Крым меня привела халтура. Я привык работать там, где больше платят, — разговорился Метлицкий. — А меня в Краснодаре считают хорошим детективом. Частный сыщик. Особым криминалом я, разумеется, не занимаюсь, а так, семейными передрягами. За них неплохо платят, кстати сказать. В ресторане я тоже сижу не ради забавы. Все это моя работа.
 — Отличная работенка, но за коньяк приходится из своего кармана платить?
 — Зачем? У меня уже десятка два счетов набралось. Вернусь домой, сдам отчет. Мне все деньги вернут, а также командировочные, плюс непредвиденные расходы и по сто долларов за день. Ну а за картинки — отдельная плата, да еще за справочку гонорарчик.
 — Класс! А что за картинки со справочкой?
 — А это и есть доказательства. Глянь в сторону оркестра, там столик стоит и сидит парочка. Бабенка в розовом платье и мужичок в голубом пиджачке. Так вот, эта красотка замужем за одним крупным дельцом. Ее муженек меня и нанял, когда спровадил женушку в отпуск. А она тут этого хмыря подцепила. Когда я привезу мужу свой отчет об отдыхе его жены, он о ней будет знать больше, чем о себе самом. Картинки, по-журналистски видеоряд, состоят из трех десятков фотографий, подтверждающих мои донесения, а справочка, с чем дело обстоит сложнее, состоит в том, что я даю данные на любовника жены. Тут приходится попотеть, чтобы выяснить личность клиента. Но и эти трудности я с успехом преодолеваю. В итоге заказчик получает все подробности в деталях, а я сгребаю с его стола кругленькую сумму.
 — Потрясающая работа, но, как я понял, с нравственностью у тебя не все в порядке. — Метлицкий засмеялся.
 — Ну ты даешь! Не видишь, в какие времена мы живем. Да, согласен. Я не глубоко нравственная личность, меня интересует результат и оплата работы, а не ее профиль. Мне нравится то, чем я занимаюсь. Но так это еще не все. Ты думаешь, у этой телки ревнивый муж? Черта с два! Он давно нашел себе другую и мечтает избавиться от жены. Но по брачному контракту при разводе ему придется делить с ней имущество пятьдесят на пятьдесят. А ты знаешь, чем он ворочает в Краснодарском крае? Лучше тебе и не знать. Но если жена не верна и он докажет это в суде, то брачный контракт аннулируют. Вот почему он отсылает ее одну в отпуск к морю, а меня за ней следом. После моего отчета он вышвырнет эту кошку на улицу без гроша в кармане и приведет в дом новую. И никакого раздела имущества. Я получу тысяч пять в результате, а он сохранит миллионов десять, и все в зеленых купюрах. А ты говоришь о какой-то нравственности.
 — Я рад, что мы познакомились. Мы очень похожи. Я тоже не в ладах с высшими идеалами и обожаю жизнь, полную приключений. Нас разнит только то, что я равнодушен к деньгам. Может быть, потому, что никогда в них не нуждался. Каков распорядок твоего дня? Ты, вероятно, привязан к этой бабе и ни на шаг в сторону?
 Метлицкий покачал головой.
 — Нет, все дни однообразны. С девяти до двух лечебный пляж санатория «Ливадия», потом обед, сон, вечером ресторан. Этот ее распорядок, он уже запечатлен на пленке, и даже с ночными сценами. Мне осталось раскусить только ее дружка, и я могу поставить точку в этом деле.
 — Отлично. Если я выберусь из передряги, в которую влип, то мы могли бы на пару организовать с тобой частное сыскное агентство.
 — Любопытно, но у меня профиль работы волка-одиночки. Зачем мне агентство?
 — Скажи мне, Женя, много у тебя таких заказов?
 — Не очень. По большому счету, как сейчас — не чаще раза в год.
 — А агентство будет давать по два крупных заказа в месяц.
 — Каким образом?
 — Журналист криминальной хроники, а с фантазией у тебя не богато. Рисую картину. Начнем с того, что мне с женщинами везет. Грубо говоря, они ко мне липнут. Мы с тобой находим толстосума, желательно любящего свою жену, и я проверяю ее на вшивость. Если баба на передок слаба, то я ее возьму. После проверки ты идешь к ее мужу и говоришь, что, занимаясь одним крупным расследованием, тебе случайно стало известно, что его жена наставляет ему рога. Он потребует доказательств. Иначе говоря, он же тебя и наймет. Тут я вступаю в свою фазу деятельности, а именно, беру бабу в оборот. Оборудуем квартиру для удобной фотосъемки с интимными подробностями, и следить и прятаться не надо. В течение трех дней сто картинок да еще магнитофонные кассеты с раздирающими душу страстями и объяснениями. Но и это еще не все. Тебе о ее партнере выяснять ничего не придется. Один партнер на тысячу заказов. Я могу дать свои данные и даже выступить в суде свидетелем. Тут никакого криминала нет. Трахать замужних телок никем не запрещается. Сплошь и рядом. А бабам будет урок на будущее. Либо с мужем живи, коли в загс тебя понесло, либо шляйся всю жизнь, но в одиночку.
 Метлицкий слушал нового приятеля с открытым ртом.
 — Да, Дик, ты фантазер экстра-класса!
 — Писатель. Ты же не спрашивал, чем я занимаюсь, теперь знай. Пишу под псевдонимом.
 — Твоя идея мне нравится.
 — Она осуществима, если ты переберешься жить в Москву, с квартирой я тебе помогу. Мелочи жизни.
 — За это надо выпить! — воскликнул Метлицкий. Они выпили.
 Журавлев встал, подошел к оркестру, сунул деньги и заказал музыку. Вернувшись на место, он сказал:
 — Я рассмотрел твою парочку поближе. Мужичок не местный, бумажник носит в левом кармане пиджака, но не уверен, что он ходит с документами по курорту. Прощупывать мы его не будем. Сделаем проще. Ты мне дашь его адрес, где он остановился, а я тебе через день расскажу о нем то, чего он сам о себе не знает.
 — Валяй. Санаторий «Дарсан». Отдельный номер во втором корпусе с балконом, тридцать третий.
 — Отлично. Завтра вечером получишь результаты. Встретимся здесь же, за этим столиком. Будешь угощать меня коньяком. Или я тебя, если ты выполнишь одну работу. Я же должен убедиться, что из тебя действительно получится хороший партнер.
 — А что за работа?
 — С картинками. Завтра в девять утра я пройду мимо памятника Ленину. Дальше ты возьмешь меня в обзор, часа на три-четыре. Твоя задача установить, есть ли за мной слежка, кто меня пасет, один человек или несколько, с одной стороны или с трех. Их фото и желательно подробности биографии. Для репортера криминальной хроники такая работа — повседневная рутина. Устраивает?
 — А почему нет! Хочешь меня проверить? Валяй. Своих друзей попросишь последить за тобой и хочешь, чтобы я их вычислил? Нет проблем.
 — Догадливый, — протянул Журавлев.
 Они опять выпили. У Вадима поднялось настроение. Он входил в азарт. Дурацкая идея его потешала, но он уже начал втягиваться в игру.
 — А почему бы и тебя не проверить. Дик? Мне тоже хочется увидеть будущего партнера в действии. Ты сказал, что можешь снять любую бабу. В центре зала стоит столик. Там сидят две женщины. Одна из них очень эффектная. Лет сорок, вид неприступный, гордый. Глаза, волосы, шея — все, что нужно. Возьми ее в оборот, а я посмотрю, так ли легко у тебя получается на деле, как на словах.
 Вадим даже не взглянул в ту сторону. Он ухмыльнулся с видом донжуана и снисходительно спросил:
 — В каком она платье?
 — Ярко-бирюзовом.
 — Что ж, до завтра.
 Он встал и направился к оркестру. Вновь заиграл его любимый шлягер Фрэнка Синатры «Один среди ночи».
 Женщина и впрямь оказалась эффектной, особенно глаза. Как это он сам ее не заметил. Танцуя с ней, Вадим уже забыл о новом партнере. Он чувствовал аромат женщины и упругое, изящное тело. Ее звали Маша. Они пили шампанское, потом провожали ее подругу, заглядывали в бары, еще какой-то ресторан, а кончилось все тем, что он опять напился.
 Уже какую ночь подряд он уходил от погони. Люди в черном с белыми лицами преследовали его, а он убегал, сжимая в руках желтый кожаный портфель. Сон всегда кончался катастрофой, его убивали, и он проваливался в бездонную, черную пропасть.
 Вадим открыл глаза. Тихо. Тело мокрое. Он лежит в постели. Потолок чистый, высокий. Люстра. Он повернул голову вправо. На стуле висит его костюм, а сверху брошено ярко-бирюзовое платье. Он повернул голову влево. Рядом лежала очень красивая женщина с шикарными волосами. Они спали под одной простыней. Журавлев улыбнулся, но вдруг резким движением сбросил с нее покрывало. Она что-то пробормотала и перевернулась на спину.
 — Слава Богу, живая! — прошептал он.
 Она была не только живая, но и прекрасная. Он любовался ее телом и ни о чем не думал.
 Придется угощать Метлицкого за такую наводку. Он посмотрел на часы. Стрелки показывали половину шестого утра. Странно, но у него даже голова не болит. Жаль будет, если она проснется и выставит его за дверь. Что он ей там наболтал вчера по пьянке?
 Вадим откинулся на подушку и уставился в потолок. Сегодня хорошее утро. Тихое, прозрачное. Чистая постель, шикарная женщина и покой на душе. А только вчера вечером он остался без крыши над головой и без надежды на спасение. Нет, конечно, он не тешил себя надеждой, что все самое страшное позади. Просто такие минуты бывают очень редко, особенно за последние полтора месяца.
 Весь ужас начался еще в Москве, а не в то утро, когда он проснулся в квартире подполковника. Жизнь застигла его врасплох месяцем раньше.




 Глава II
 Месяцем раньше



 1. Москва

 Некоторое время Юрий Павлович ходил по кабинету, изредка подходя к столу и делая пару глотков холодного чая из своего стакана с знаменитым подстаканником. Наконец он сел за свой огромный письменный стол и выдвинул левый ящик. Там стоял портативный магнитофон. Эту пленку он слушал не первый раз за последние несколько дней, и всегда с особым вниманием. Он нажал кнопку «Пуск», откинулся на спинку кресла и, сплетя пальцы, прикрыл глаза. Магнитная лента медленно завертелась. Из динамиков послышался искаженный звук скрипевшей двери. Зазвучал голос его секретаря.
 — Товарищ генерал-полковник, Савельзон Юрий Маркович прибыл, ожидает в приемной. Прикажете пригласить?
 — Да, пусть войдет.
 В кабинет вошел невысокий, с глубокими пролысинами мужчина лет сорока пяти. Колкий острый взгляд. Со вкусом, дорого одет. И немного суетлив в движениях.
 — Рад, что вы согласились меня принять, Юрий Павлович, — сказал вошедший высоким режущим голосом. Генерал подошел к гостю и пожал ему руку.
 — Как я догадался, разговор у нас с вами будет носить конфиденциальный характер. И поэтому вы должны понять, почему встреча наша состоялась здесь, на даче, а не в кабинете на Лубянке.
 — Я не сомневался, что вы примете именно такое решение. С вашей мудростью и чутьем было бы странным ожидать другого решения.
 — Присаживайтесь.
 Они сели в глубокие кресла возле зашторенного окна и гость тихо заговорил.
 — Я постараюсь быть кратким, уважаемый Юрий Павлович. Возможно, все, что я буду предлагать, вызовет у вас отторжение и в любой момент вы можете прекратить наш разговор, но если мои идеи вам подойдут, тогда мы сможем развить тему до глубоких корней. Может быть, сейчас я и не готов выдать на-гора конкретные планы и дела, но при нашем обоюдном согласии я возьмусь за дело более решительно. Мне нужна ваша поддержка, а вам понадобится моя. До президентских выборов осталось чуть больше года. Как я догадываюсь, и вы и я хотим видеть в роли Президента одного и того же человека. Выборная кампания такого масштаба стоит очень больших денег, и чем больше их будет, тем легче и достойнее мы ее проведем. Я готов вкладывать крупные средства в кандидата, но, как понимаете, мы, бизнесмены, привыкли считать свои деньги. Собственно говоря, деньги лежат у нас под ногами, надо только суметь взять их в свои руки. Газ, нефть, алюминий, энергетика — это те самые ниши, которые давно заняты. И с этой стороны мы большой помощи не получим. Я знаю настроение магнатов в этих областях и они не в нашу пользу.
 Я хочу поговорить об алмазах. Этим вопросом я интересовался, и очень подробно. Эту отрасль мы можем взять под свой контроль. Сейчас в ней неразбериха. Сотни миллионов долларов бесконтрольно уходят за рубеж и оседают на счетах мелких лавочников. У меня есть возможность реализовать ту же продукцию за рубежом и при этом возвращать деньги в Россию. Мы сможем получать наличные, ну, скажем, в течение года сто миллионов долларов. Война за золото и минералы идет полным ходом, но, оценив противника, я понял, что мы можем устранить его с дороги при небольших затратах сил и энергии, а денег получить столько, сколько нужно. По сути, нам надо отнять у шпаны рогатки и отшлепать по попке. Если мы сумеем это сделать, то выиграет только наша сторона.
 Вы работаете в органах более тридцати лет. Менялись времена, менялись председатели Комитета, директоры ФСБ, одним словом, временщики, а вы — профессионал высокого ранга, незаменимый работник, опытный руководитель, и вас не коснулась ни одна чистка. Вы из касты неприкасаемых. А главное в том, что вы никогда не метили на место первого и никто не видел в вас конкурента. Вряд ли без вас могут обойтись. Вы слишком многое знаете и слишком многое умеете. Вы необходимы Комитету, а иначе вас давно бы отправили в отставку, точнее, похоронили бы с помпой на Новодевичьем кладбище. Вряд ли кто-то стал бы интересоваться истинной причиной смерти. Вы ведь человек уже немолодой.
 Мое предложение вы можете рассматривать с двух сторон, и обе вас должны устроить. Первое — вы патриот, вы верите в своего президента и в того, кто им станет. Но для этого нам нужно очень много сделать. Вторая сторона — ваш тяжкий труд будет достойно вознагражден. Речь не идет о даче взяток, как вы понимаете, речь идет о бизнесе. Вы получите часть акций нового алмазного концерна. Мои акционеры живут и здравствуют на проценты, а вам пора подумать о своих наследниках. У вас есть дочь и сын, взрослые, умные люди, а живут в среднем достатке. Если наш тандем заработает, то страна от этого только выиграет. Возвращение капитала в Россию должно устраивать всех. Зачем же нам лезть из кожи вон, чтобы собирать по крохам деньги на предвыборную кампанию? Потеря сил без гарантий, а нам необходимы гарантии. И я, со своей стороны, могу их дать, если мне развяжут руки.
 Савельзон замолчал. Генерал выдержал паузу и сказал:
 — Такой объемный монолог очень трудно переварить в несколько секунд. Ваш ораторский талант мне хорошо известен. Вы за три минуты успели меня возвести до небес и тут же похоронить с помпой на Новодевечьем кладбище. Но я вижу в вас единомышленника и на определенном этапе мы можем стать союзниками. Об алмазных концернах мы пока мечтать не будем. В одном вы правы — я не бизнесмен, и эту тему затрагивать не имеет смысла. Но если у вас есть достойное предложение по добыче легких финансов для президентской кампании, то я готов эти предложения рассмотреть. Однако хочу сразу сказать: операции такого рода без поддержки руководства проводить невозможно. У меня, как и у вас, связаны руки.
 — У вас будет поддержка. Надеюсь, вы понимаете, что лично я, не имея одобрения высших эшелонов власти, не решился бы идти напрямую к генерал-полковнику службы безопасности с подобным предложением. Тут надо отдавать себе отчет в том, что вы реальная власть с огромными полномочиями, в то время как я и те, кто сегодня делает реальную политику в стране, должны оставаться в тени.
 Губы генерала дернулись в легкой ухмылке.
 — А в случае провала моя голова первой полетит с плеч в корзину.
 Гость позволил себе улыбнуться шире и с той же пылкостью продолжил:
 — Неудач в вашей практике, насколько мне известно, не было. А главное, вы не можете не понимать, что мы с вами отрабатываем не глобальный план, а всего лишь одно звено. Никто не ставит на нас все карты. Существует много других вариантов, и рабочие группы отрабатывают собственные методы изыскания финансовых резервов. Тут все дело в том, кто сработает быстрее и кто сколько вложит в дело реально, а не на бумаге. От этого зависит и положение, которое мы займем в иерархической лестнице будущих властных структур. Нельзя забывать, что времени нам отведено не так много. Поэтому я и выбрал вариант с алмазами, как наиболее реальный и возможный.
 — Для быстрых действий мне, как реализатору вашей идеи, нужны подробные материалы и конкретные имена. Начинать дело с нуля — значит обречь себя на провал. Я имею в виду провал во времени, а не в результатах.
 — Все, что я мог добыть по своим каналам, будет вам представлено в моем докладе. Уверяю вас, у меня немало собственных возможностей получать необходимую информацию из надежных источников. В век информации не реально заработать крупный капитал, находясь в неведении. Думаю, мои материалы значительно сэкономят ваше время.
 — Ваше предложение, Юрий Маркович, мне нравится. Вы человек дела, об этом знает вся страна, но, честно говоря, я немного удивлен. Вы открываете мне глаза на вещи, которые я обязан знать по роду своей службы. Как это ни странно, я ничего не слышал об алмазах. Объясните мне, в чем заключается суть.
 Савельзон не прекращал улыбаться.
 — Ну если вам угодно, я попытаюсь вкратце набросать вам модель, но для более обстоятельного разговора мне понадобится некоторое время. Обещанные мной материалы вы получите при следующем нашем свидании, если, конечно, мое предложение принимается. Схема выглядит следующим образом. На якутских рудниках идет крупное хищение необработанных алмазов. Задействованы люди высокого ранга, в первую очередь — руководство промыслом минералов, второе звено — военные, и третье — ювелиры. Вы, вероятно, помните недавнее дело с питерскими ювелирами. Все началось с угона самолета, а кончилось раскрытием целой сети подпольных мастерских по изготовлению ювелирных изделий. Но тогда не докопались до сути, как и откуда добывается сырье, золото и камни. Некий Шатырин, который руководил концерном, сумел уйти за границу, осел где-то в маленьком европейском государстве и продолжает руководить процессом из-за кордона.
 Но ведь Петербургом дело не заканчивается. Все основные операции происходят в Москве, у нас под носом. Насколько мне известно, в подпольном синдикате началась неразбериха. Некоторые шустрые вояки поторопились и арестовали одного из начальников крупного якутского рудника. Ничего они этим не добились, но внесли сумятицу в работу подпольщиков. Существует некий А, сотрудничающий с одним крупным генералом, который ведает охраной. Этим и объясняется упрощенная схема выноса алмазов за пределы рудника. Существует некий В, который принимает добычу в Москве и распределяет ее по зонам в тайники. Таких тайников, как мне известно, не менее тысячи. И каждый из них содержит солидное состояние. Существует некий Ц, который принимает от Б необработанные алмазы, делает из них ювелирные изделия, а в некоторых случаях отправляет за рубеж как сырье. Система отлажена очень скрупулезно. В большей части в ней заняты военные. С этим я и связываю завышенную секретность и дисциплину, при которой строится их работа.
 Итак существуют три компаньона: А, Б, Ц. Самое слабое их место заключается в том, что они не доверяют друг другу, каждый старается тянуть одеяло на себя. Каждый из них имеет свою крепкую команду, и каждый хочет играть главенствующую роль. Но эти фишки равноценны. Никто из них не может обойтись без другого. В этом их главная слабость. Перехватив инициативу в свои руки, мы можем упростить схему. Нам не нужна Якутия с ее алмазами. Мы можем эту ветвь отрубить вовсе. На сегодняшний день в радиусе Москвы алмазов хватит на пять выборных президентских компаний. Их нужно изъять. И это не архисложная задача, если подойти к делу с умом и без лишней суеты. Такой человек, как вы, Юрий Павлович, сумеет сделать все намного грамотнее и точнее других. Реализацию конфискованных алмазов я беру на себя. Если вас мое предложение заинтересовало, мы можем объединиться в общий союз и в течение двух-трех месяцев взять бразды правления в свои руки. Более подробно я вас познакомлю с теми материалами, которые у меня есть, во время нашей следующей встречи.
 Генерал опять посидел в задумчивости несколько минут, потом кивнул.
 — Встретимся с вами через несколько дней, уважаемый Юрий Маркович. Идея мне ваша понятна, я ее принимаю, но и вам, и мне полезно будет подумать, как и каким образом и с какого бока мы возьмемся за это дело. Я не уверен, что все так просто, как вы изложили, я не думаю, что нам придется иметь дело с мелкой шпаной, но сама возможность получить деньги на развитие предвыборной кампании мне нравится. Тут есть над чем подумать и есть ради чего затрачивать силы. Спасибо за визит. Я был очень рад вас видеть.
 Савельзон встал.
 — Не смею вас больше задерживать.
 После того, как магнат покинул кабинет госдачи, на пороге появился секретарь генерала.
 — Вот что, полковник, соберите для меня все материалы по делу Шатырина из Петербурга и все, что с ним связано, выясните, кто занимался этими вопросами из петербургского Управления, и вызовите этих сотрудников в Москву, чтобы в понедельник в девять ноль-ноль они были в моем кабинете. Отправьте майора Пестова в Якутск срочным рейсом. Меня интересует история с концерном по промыслу минералов — кем и почему был арестован начальник рудников. Доложить мне обстановку не позднее понедельника. Свободны.
 Юрий Павлович приоткрыл глаза, дотянулся рукой до ящика и нажал кнопку «Стоп». К сегодняшней встрече с Савельзоном он был обстоятельно готов.

 2

 Очередь в Сбербанке вытянулась на весь зал. Журавлев торопился и немного нервничал. Всего на свете не учтешь. Сегодня выдавали пенсию, и старушки оккупировали оба окна, где шли выплаты по сберкнижкам.
 Но, когда он проснулся утром, то еще не знал, что в его карманы попадут те две сберкнижки на предъявителя, которые он держал в руках. Каждый рыбак, уходя на промысел, рассчитывает на хороший улов и понятия не имеет, что попадется на крючок.
 Сегодня утром он посетил квартиру профессора Полетаева. Согласно заказу, в добычу Журавлева должны входить четыре раритетные издания, за которые ему предлагали солидное вознаграждение. Книги так книги. Обчистить квартиру в отсутствие хозяев ничего не стоит такому мастеру, как Вадим Журавлев, но, помимо заказа, надо и для души поработать и прихватить что-нибудь на память. Такими памятными подарками была заставлена одна из его квартир, которую он снимал в новостройках Марьино.
 У себя дома, где он жил с больным, старым отцом, Журавлев краденых вещей не держал. Узнай старик, чем промышляет его сын с высшим образованием, его хватил бы удар. Журавлев очень любил своего отца. Мать он не помнил, она умерла, когда Вадику не исполнилось и десяти лет. Отец, инвалид войны, воспитывал сына один. Судья, правовед, он старался вложить в сына все самое хорошее. Вадик рос очень способным мальчиком, хорошо учился, с медалью окончил школу, юрфак университета с красным дипломом. Отец ушел на пенсию, а сын приступил к работе в органах правопорядка. Преемственность. Старик Журавлев гордился своим сыном.
 Вадим проработал следователем в прокуратуре пять лет и надломился. Что с ним произошло, он и сам не знал, но он завидовал тем, кто сидел перед ним и готовился идти в зону на долгие годы. Романтическая натура тянулась к приключениям, а рутинная работа привязывала к стулу. Много преступников прошло через его кабинет. Среди них были очень интересные люди с собственной философией. Проходили и отъявленные бандиты, которых Журавлев-младший открыто презирал.
 В детстве он читал про Робинзона Крузо и Гулливера, мечтал о путешествиях и кладах. Обожал Дюма и его графа Монте-Кристо. До дыр зачитал Конан-Дойля и Фенимора Купера. А жизнь заставила его гулять в старом московском дворике, ограниченном в пространстве, и сидеть за учебниками. А ночью, когда отец засыпал, он проникал в его кабинет, открывал портфель и зачитывался томами уголовных дел, которые отец вел в городском суде. Вадик любил трудности и с успехом их преодолевал, будь то учеба или спорт. Перепробовал он все, что его притягивало. Сначала легкая атлетика, потом альпинизм, затем, когда подрос, отец купил ему мотоцикл за золотую медаль. Мотогонки по льду, покорение вершины, биатлон, стрельба из лука, подводное плавание, верховая езда и фехтование — полный джентльменский набор дореволюционного кадетского корпуса, смешанный с современной школой трюкачей. Он старался походить на тех героев, о которых читал в книгах. Жизнь, сопряженная с риском и полная приключений — вот его стихия. Работа следователем ему также казалась романтичной, пока он не попробовал ее на зуб. Трудно сказать, сколько томов бумаги он исписал за пять лет рутинной работы, и наконец принял сторону тех, кто сидел по другую сторону его.
 О том, что он уволился из прокуратуры, Вадим отцу не сказал.
 Женщин в его жизни хватало, но они исчезали, не оставляя следов. Никто не смог зацепить его сердце. Он ждал от них чего-то необычного, особенного, а им хотелось замуж, семью и детей. Он еще ничего не видел в жизни, о какой семье можно думать? Возврат к четырем стенам, пеленки, распашонки и чекушка водки после работы?! Несерьезно. Жизнь дается только один раз, и ее надо выпить с наслаждением, а не давиться при каждом глотке, разочаровавшись в большой любви. И, зная тот интерес, который проявляют к нему женщины, Вадим стал их использовать для своих целей. Теперь вместо длинноногих красавиц, он посещал кассирш касс Аэрофлота и вокзалов. Многие нуждались в билетах во время отпусков и через посредников обращались к нему. Он выяснял по компьютеру, что это были за люди, и либо помогал, либо отказывал. Если в Москве оставались родственники или заказчики билетов были недостаточно состоятельными, шел отказ. Ведь это очень важно, если хозяева богатой квартиры уезжают на целый месяц к морю погреть косточки на солнышке. К их приезду все следы исчезнут, а машина будет продана вместе с гаражом. Вроде твой гараж, но замок чужой, вроде твоя машина, но тебя забирают в милицию, как только ты пытаешься ее открыть. Когда такие казусы происходили, Журавлев уже успевал забыть о подобных мелочах.
 Сколько их было? Всех не упомнить.
 В тридцать лет он изменил свою жизнь и пошел по краю пропасти. Он верил в свою звезду и удачу. Будучи человеком незаурядным, он и вором стал незаурядным. За пять лет — тысячи афер, краж и ни одного привода в милицию. Он дал себе зарок, что скорее повесится, чем попадет в кабинет следователя.
 Бог миловал. Однако жизнь слаще не стала. Вадим начал прикладываться к бутылке все чаще и чаще, оправдывая это тем, что он абсолютно одинок в мире.
 Сейчас, стоя возле окошка сберкассы с книжками на предъявителя, на которых профессор хранил свои сбережения, Журавлев наблюдал за публикой в зале. Он любил изучать лица и давать характеристики после пристального осмотра. За пять лет работы в прокуратуре и пять лет существования в профессии вора, Журавлев стал неплохим физиономистом и психологом. Как он выражался сам: «Я умею читать биополе клиента и получать о нем нужную информацию без вхождения в прямой контакт».
 Вот с улицы вошел мужчина. На вид чуть больше сорока, немного взволнован и растерян. Остановился посреди зала и стал осматриваться, будто не понял, куда попал. Хотел купить хлеба, а прилавки исчезли. Наконец он проснулся. Подошел к окошку и взял несколько пустых бланков. Опять начал озираться, пока не увидел огромный стол, стоящий возле стены.
 Что-то в этом типе Журавлеву показалось странным. Солидно одет, дорогой костюм, пухлый дипломат из натуральной кожи, но почему-то странного темно-рыжего цвета. Сидя за столом, он поставил свой портфель немного в сторону, будто чужой. Может быть, бомбу принес. Нет, не похоже. Взял ручку со стола и уткнулся в бланки. Неужели не имеет своей? Деловой портфель, пиджак, а ручки нет? Следующая деталь совсем смутила Журавлева. Из нагрудного кармана пиджака торчала позолоченная оправа очков. Как же он будет писать без очков? Следы на переносице говорили о том, что он носил очки постоянно.
 Клиент начал что-то выводить на бланке. Если бы он внес в кассу динамит, то непременно следил бы за двумя вооруженными охранниками, стоявшими с разных сторон операционного зала, а он даже не обратил на них внимания. Что-то этот мужик задумал. Сберкасса тут ни при чем.
 Подошла очередь. Журавлев протянул в окошко сберкнижки, улыбнувшись сказал:
 — Я хочу аннулировать счета, дорогуша. Уезжаю в другой город. Жаль, конечно, покидать столицу, но не нам, военным, распоряжаться собственной судьбой.
 Эта долгая тирада со вложенным в нее обаянием, моментально усыпила бдительность хорошенькой девушки. Журавлев сначала заглянул, кто сидит за окошками, а потом решил в какую очередь становиться. Девушка улыбнулась в ответ и принялась выполнять желание клиента.
 Деньги не очень интересовали Журавлева, и он даже не пересчитал крупную сумму, выданную ему в кассе, он не сводил глаз со странного типа за столом, который более десяти минут возился с одним бланком. На свое счастье или беду, Журавлев был человеком очень любопытным и настырным, что в большей степени и помогало ему заканчивать учебные заведения с отличием.
 Бросив груду денег в полиэтиленовую сумку, он поблагодарил кассиршу, улыбнулся ей на прощание и отошел в сторону. Желания быстро исчезнуть у него так и не возникло. Дело профессора — пройденный этап, и о нем можно забыть, а вот богатенький простофиля не давал ему покоя.
 Журавлев подошел к столу и встал в узком проходе между стеной и стульями, оказавшись за спиной у странного типа. Тот, кажется, ничего вокруг себя не видел и не замечал, а на бланке красовались непонятные каракули. Портфель простофили стоял у него за спиной, прислоненный к стене. Журавлев машинально нагнулся и поднял его. Слишком легкий, чтобы в нем хранилась бомба. Клиент продолжал водить ручкой по исписанному бланку. Надо бы наказать этого психа.
 Журавлев быстро направился к выходу. Он вышел из помещения на улицу, где светило яркое солнце, и, не оглядываясь, направился к свой машине. Он торопился. Ему необходимо было заехать в аптеку, купить ампулы и завезти домой. В три часа придет медсестра делать отцу укол, а лекарства не куплены. Журавлев бросил портфель и пакет с деньгами на заднее сиденье, сел за руль и завел двигатель.
 Так началась новая веха в жизни замечательного красавчика, везунка и мечтателя. Но он еще об этом ничего не знал.


***

 Алиса, сидевшая за рулем своей «девятки», стоявшей на другой стороне улицы, не сводила глаз со входа в сберкассу и с машин, которые останавливались возле нее. Обзор был прекрасным. Перед зданием находилась заасфальтированная площадка, а тихая улочка была полупуста. Она ждала. И течение получаса должна решиться судьба ее отца. От нее, к сожалению, ничего не зависело. Девушка сделала все, что могла. Она пошла ва-банк и понимала, что отец не одобрил бы ее решения и действий, но она не видела альтернативы и сделала так, как подсказывало сердце, а не логика и разум. То, что произошло в следующую секунду, испугало ее. Она растерялась.
 Из сберкассы вышел высокий молодой человек очень привлекательной внешности. Он нес в руках ее рыжий портфель. Алиса вздрогнула. Ей показалось, будто незнакомец направляется к ее машине. Кто он? Она его не знает. За портфелем должны приехать совсем другие люди, совсем не похожие на этого чопорного пижона. Алиса знала, с кем имела дело, и этот тип никак не вписывается в ту компанию. Неужели Гоша все перепутал? Нет, такого быть не может. Он все знает не хуже ее. Остолоп! Нашла на свою голову помощника! Ему только лапшу на уши вешать в залах суда, а не…
 Но молодой человек даже не обратил внимания на машину Алисы, он сел в черную «четверку» и сорвал машину с места. Алиса не знала, что ей делать, и на решение не оставалось времени. Она включила двигатель, развернулась и поехала следом за «четверкой».
 Не прошло и пяти минут, как неизвестный и Алиса отъехали от сберкассы, к зданию подкатил темно-синий джип. Двое мужчин, похожих на кавказцев, вышли из машины, а двое остались.
 Уверенной походкой они вошли в сберкассу и окинули взглядом зал. Тот, кто их интересовал, сидел за столом и царапал ручкой по бумаге. Они подошли к столу, один сел напротив, другой зашел сзади.
 — Значит, дочка тебя послала, а сама прийти испугалась?
 Наконец мужчина оторвался от своего занятия и поднял глаза.
 — Какая вам разница, кто пришел? Вы такие же курьеры, как и я. Можете забрать портфель. Мы свое дело сделали. Когда вы отпустите Игоря Алексеевича?
 — Ваш придурок нам не нужен. Если бумаги в порядке, то вечером отметишь встречу со своим боссом. Если туфту подсунете, то найдете его в сточной канаве с перерезанным горлом. Рамзес шутить любит только во время застолья с друзьями, когда тост произносит.
 — Меня не интересуют ваши обычаи. Он дал слово и должен его держать. Слово джигита, как он выразился.
 — Где документы?
 — В портфеле.
 — А где портфель?
 — Глаза разуйте. Позади меня стоит. У стенки.
 Сидевший кивнул парню, стоявшему за спиной курьера. Тот в ответ отрицательно качнул головой.
 — Ты с нами решил Ваньку валять, адвокат? Тебе это может стоить жизни.
 — Никто никого не валяет. Берите портфель. Я ухожу.
 Адвокат попытался встать, но тот, что стоял за его спиной, надавил ему на плечо ладонью и усадил на место.
 Охранник, наблюдавший за лицами кавказской национальности, которые ему не понравились, как только вошли в сберкассу, заметил некоторые странности в их поведении и направлялся к столу.
 — Пустите меня! — чуть ли не выкрикнул адвокат. Тот, что стоял сзади, заметил охранника и его строгое озабоченное лицо.
 — Слышь, Вано, нас заложили. Здесь ловушка.
 Он выхватил из-за пояса пистолет и выстрелил в затылок адвокату. Народ дрогнул, женщины завизжали, толпа бросилась к выходу и создала пробку в дверях. Охранники выхватили оружие.
 Вано повернулся к залу. В его руках также появился пистолет. Его напарник оттолкнул труп в сторону и выстрелил в охранника. Пуля сбила с ног бежавшую к дверям женщину. Охранник сделал ответный выстрел и попал сопернику в горло. Вано ответил пятью выстрелами. Смельчак в черной форме получил три смертельных ранения в область живота, другие пули разбили стекла перегородки. Второй охранник бросился на пол и открыл огонь. Он стрелял до тех пор, пока вооруженный бандит не свалился со стула. На полу лежали не только убитые, но и все остальные. Кто-то успел выскочить на улицу. Раздавались крики. В сберкассе сработала сигнализация. В переулке послышались звуки сирены.
 — Уходим. Здесь облава. Нас заложили, — сказал тот, что сидел с водителем рядом. Джип тут же исчез с места происшествия, будто его здесь никогда и не было. Через десять минут здание сберкассы было отцеплено милицией.
 Тем временем черная «четверка» заехала в подворотню дома на Кутузовском проспекте. Алиса не отставала. Она боялась упустить машину из поля зрения. «Четверка» остановилась возле третьего подъезда пятиэтажного дома. Она дождалась, пока водитель войдет в дом, и побежала следом. Он открывал дверь лифта, когда она влетела в подъезд. Что теперь делать, девушка не знала. Она растерялась.
 — Заходите, барышня, я вас жду.
 Алиса неуверенной походкой направилась в лифт. Готовясь к поездке в сберкассу, она решила, что будет лучше, если ее не заметят те, кто приедет за портфелем. Для этого девушка надела на голову косынку, убрав под нее свои роскошные волосы, и темные очки в крупной оправе.
 — Вам на какой этаж? — спросил он, закрывая двери.
 — На последний.
 — Тогда вам выше.
 Он нажал на кнопку четвертого этажа и улыбнулся. Ей улыбаться не хотелось. Она с удовольствием врезала бы ему коленом в пах и выхватила бы свой портфель, но бежать тут некуда, а противник выше ее на голову и, судя по всему, достаточно силен, чтобы сделать из нее мокрое место.
 — Когда следующий раз пойдете на ограбление, — заговорил он, — постарайтесь выглядеть более естественно. Ваш камуфляж привлекает к себе внимание. Поверьте мне, как профессионалу в этом деле.
 — Так вы вор?
 — Нет, я шутник. Но в нашем доме вижу вас впервые. Правда, здесь грабить некого, а на пятом этаже — тем более.
 Кабина остановилась. Молодой человек подмигнул девушке.
 — Удачи. И не тряситесь так. В первый раз всегда страшно.
 Он вышел из лифта и унес с собой портфель. Она успела заметить, что он подошел к сорок седьмой квартире и полез за ключами.
 Алиса нажала кнопку пятого этажа.


***

 Войдя в квартиру, Журавлев крикнул от двери:
 — Это я, отец.
 Он оставил портфель и сумку с деньгами у порога и прошел в кухню. Пожилой сгорбленный старик с гордо поднятой головой старался показать свою силу. Ему очень не хотелось выглядеть развалиной, нуждавшейся в помощи и опеке. Старик сидел в инвалидной коляске и улыбался.
 — Ты будешь пить со мной чай, Вадим? Я сейчас тебе налью.
 — Некогда. Медсестра не приходила?
 — У них и без меня клиентов хватает. Придет.
 Сын выложил на стол коробки с ампулами.
 — Здесь все, что выписал врач. Надеюсь, она разберется в этих стекляшках.
 — Не беспокойся. Я подскажу. Странно, что тебя медицина не увлекала. Твоя мать была хорошим врачом.
 — Мне достались твои гены. Стоит мне войти в поликлинику, как тут же подступает тошнота к горлу. Кровь, белые халаты, сверкающий линолеум, узкие коридоры, запах эфира и лекарств. Нет, это не мое! Не лежит душа.
 — Ты куда-то уходишь?
 — Часа на два-три. Нужно отвезти книги одному приятелю.
 — Хорошо. Я буду ждать тебя к ужину.
 Он смотрел на сына влюбленными глазами, а Вадим всегда прятал свой взгляд, находя себе какое-либо дело, требовавшее внимания. Поэтому он не любил и есть вместе с отцом — тут приходилось смотреть в глаза друг другу.
 — Если я задержусь, ужинай без меня. Мы с приятелем давно не виделись. Я на нижний замок дверь закрывать не буду, чтобы ты долго не возился с ключами. Медсестры нетерпеливы, убежит еще.
 — Ничего, я и без уколов еще лет пять протяну. Ну иди с Богом!
 Вадим усмехнулся.
 — Вот старики! С сорокового года в партии, коммунист до кончиков ногтей, атеист, судья, депутат и на тебе!
 — Партии давно уже нет. А что-то святое должно оставаться в душе.
 — Кто бы показал мне эту душу! Я бы ее потрогал. Никаких душ в наше время не существует. Одно удушье осталось. Ну ладно, пока, опаздываю.
 Вадим схватил свою поклажу и, выйдя из квартиры, побежал по лестнице вниз.


***

 Как назло, ни один телефон-автомат в округе не работал. Алиса металась из стороны в сторону. Наконец ей удалось убедить продавщицу в аптеке в необходимости срочного звонка. Ее пропустили в кабинет, где стоял телефон, но женщина в белом халате осталась рядом. Свободно здесь не поговоришь, но у нее не было выбора. Она сняла трубку и набрала нужный номер. Пара гудков и на другом конце провода послышался грубоватый мужской баритон.
 — Слушаю вас.
 — Попросите Бубу к телефону.
 — Кто говорит?
 — Алиса Ухова. Это очень срочно.
 — Сейчас узнаю.
 Спустя полминуты раздался резкий голос с сильным акцентом.
 — У тебя хватило наглости мне звонить? Курица общипанная!
 — Не кричите. Выслушайте меня. Я готова сама сейчас с вами встретиться. Получилось недоразумение. Поверьте мне, я сделала все так, как надо, но документы унесли. Я знаю, где они, но мне самой их не достать.
 — Ты чего плетешь, девочка? За кого ты меня держишь?
 — Где мы встретимся?
 — Через час у шашлычной на Таганке.
 — Нет. Через полчаса. Время дорого.
 В трубке послышались короткие гудки.
 Алиса, улыбнулась, извинилась за беспокойство, и ее проводили к выходу.
 Она быстро впрыгнула в свою машину и понеслась, к центру. По дороге она заехала к своей подруге в офис турбюро. После недолгих уговоров ей удалось убедить приятельницу дать ей на время два сотовых телефона напрокат. Алиса записала их номера. Через тридцать пять минут она подъехала к шашлычной и остановила машину в сотне метров от входа.


***

 На место происшествия приехал начальник окружного Управления внутренних дел полковник Татарский. Его раздражение было вызвано не самим происшествием, а тем, что у сберкассы стояла машина телевизионщиков с пестрыми рекламными пятнами и надписью «Дорожный патруль». Майор уже давал интервью, красуясь перед камерой в ярких лучах софитов.
 — Ну что это? — спросил Татарский у встретившего его капитана.
 — Ничего не сделаешь, товарищ полковник. У нас с ними договор. Они тоже работают.
 Полковник в ответ фыркнул и зашел в помещение. На полу были трупы и разбитые стекла. Работали эксперты.
 — Что свидетели?
 — Загнали их в автобус. С ними наши ребята занимаются. Картина происшествия понятна, но причины не ясны.
 Полковник подошел к столу и посмотрел на труп.
 — Жора Битюк, он же Шато Каркавия, он же Вано. Сборщик налогов из группировки Рамзеса.
 — И как вы их всех запоминаете, товарищ полковник?
 — Поработай с мое, парень, и тебе все эти кликухи во сне сниться будут.
 Капитан подал Татарскому стопку удостоверений.
 — По корочкам этот самый Вано является помощником депутата, инструктором школы по подготовке охранных структур, а также коммерческим директором фирмы «Гранат». Второй бандит имел два удостоверения. И все в том же духе. А вот мужик, которого они завалили — личность непонятная. Член Коллегии адвокатов московского отделения Григорий Ефимович Гольберг. Похоже на правду. И удостоверение будто настоящее, но зачем им понадобилось безобидную овцу при всем честном народе убивать? Не могу понять. Один охранник умер по дороге в больницу. Второй в кабинете директора отвечает на вопросы дознавателя. В перестрелке погибли две женщины и ребенок шести лет. Их уже увезли в морг. Важно установить, от чьих пуль полегли. У Вано и его подельника «ТТ» были, а у охраны «ПМ». Прокуратуру эти вопросы в первую очередь заинтересуют.
 — Уже готовишься сдавать?
 — Так это ведь их работа. Чего нам надрываться, все равно отберут.
 — Это твой район, капитан, и спросят в первую очередь с тебя. Врубился?
 — Теперь, Илья Владимирович, разборками никого не удивишь. Их по сотне на день боевики проводят. Глаз замутнел, а слух у обывателя притупился. Сенсаций не будет.
 — Смотрю я на тебя, Степан, и понять не могу. С виду нормальный парень, толковый, дело свое знаешь, а рот раскроешь — кирпичи сыпятся. Ладно, трупы в морг, отцепление снять, народ распустить. Стекла и витрины — дело хозяев, но сберкасса должна работать. А вот полы мыть и мусор убирать сам будешь, когда эксперты со своими кисточками свалят. В шесть вечера вся группа с предварительным отчетом у меня в кабинете, а теперь веди меня к охраннику, я сам ему пару вопросов задам.


***

 К широкоплечему кавказцу в белом костюме подошла девушка лет двадцати. Рядом с ним она выглядела невзрачной мышкой, худенькая, в очках и на тоненьких ножках.
 — Извините, вы Буба?
 Он взглянул на нее.
 — Какой я тебе Буба?
 — Вам просили передать вот это, — она протянула ему сотовый телефон. — Сейчас вам позвонят.
 Ноздри великана вздулись как паруса.
 — Где она?
 — Подошла ко мне на улице. Я в театр иду. И попросила: «Будете проходить мимо шашлычной, передайте телефон мужчине, который будет выглядеть ярче остальных, и скажите, что я ему позвоню. Пусть ждет».
 Девушка повернулась и ушла. Рамзес скрипнул зубами, и тут зазвонил телефон. Не ясно только, какой звук был громче.
 — Это ты, курица? Опять?
 — Слушайте меня внимательно, Буба, и не перебивайте. Все испортило глупое стечение обстоятельств. В сберкассе находился вор, настоящий вор. Он украл портфель. Я его увидела, когда он выходил на улицу. Но вряд ли он бы мне его отдал. Я его проследила. Он живет на Кутузовском проспекте, дом двадцать четыре, квартира сорок восемь. Третий подъезд, четвертый этаж. Портфель с документами у него. Однако я в этом не виновата. Со своей стороны я все сделала так, как мы договаривались.
 — А облава в сберкассе тоже случайность?! Двух моих ребят подстрелили, как щенков! В этом тоже вор виноват?
 — Я ничего об этом не знаю, я ехала следом за его машиной. У него «четверка», номер о297НА77. Поторопитесь, Буба, я очень беспокоюсь за документы. Он все равно в них ничего не поймет, а от ненужного хлама избавится. Дубликата-каталога больше не существует. И отпустите моего отца…
 — Заткнись, курица! Смотри, если ты меня и на этот раз кинешь, я из твоего папаши шашлык сделаю и псам скормлю.
 Рамзес с силой швырнул телефон на каменные ступени, и аппарат разлетелся на мелкие кусочки.


***

 Журавлев зашел в свою конспиративную квартиру. О его убежище не знала ни одна живая душа. Вадим снимал три квартиры в Москве и использовал их как склады и перевалочные пункты. Они были забиты чемоданами, коробками с аппаратурой и прочими предметами повышенного спроса. В марьинской квартире Журавлев хранил самое ценное и деньги. Она походила на жилое помещение, в ней даже стояли кровать и платяной шкаф. В кухне работал холодильник, забитый выпивкой, закусками и фруктами. Когда ему хотелось уединиться и никого не видеть, он говорил отцу, что уезжает в командировку, прятался в марьинской квартире, как таракан в щели, и пил по несколько дней, не приходя в себя.
 Окна выходили на пустырь, где, кроме дымившихся труб Капотни и печально известного факела нефтеперегонного завода, ничего видно не было. Этот вид Журавлева устраивал. Ему казалось, что он выброшен на свалку и вокруг него отсутствует жизнь, будто на вымершей планете из фантастического романа. Насмотревшись вдоволь на грязь за окном, он поворачивался лицом к комнате и начинал разглядывать развешанные на стенах картины, статуэтки, ювелирные украшения и прочие шедевры искусства, конфискованные у богатых коллекционеров. Так он делал часто и называл это состояние «кофе по-восточному», когда горячий густой кофе запивают холодной водой, чтобы острее почувствовать его вкус и аромат.
 Деньги Журавлев высыпал в чемодан, стоявший под кроватью. Он был и без того набит до предела, и, чтобы его закрыть, приходилось прижимать крышку ногой. Интереса к деньгам он не испытывал. У него было все, что он желал иметь, а роскошные автомобили, особняки его не интересовали. Они не давали ему духовного насыщения. От яхты он не отказался бы, но если бы рядом было море и по нему не курсировали бы пограничники. Но бросить отца и уехать к морю он не мог. Самое дорогое и ценное, что у него еще оставалось в жизни, это сгорбившийся старик, слабый и беззащитный, как ребенок, но гордый и сильный, как скала.
 Журавлев бросил портфель на кровать, сходил в кухню, выпил фужер шампанского, сунул в рот виноградину и, закурив, вернулся в комнату.
 Портфель не был заперт на ключ. Когда он откинул крышку, его ожидало разочарование. В черной папке лежала стопка бумаги, листов тридцать с непонятными надписями. Можно выбросить в корзину и забыть о глупой выходке в сберкассе, но Журавлев, как мы помним, был человеком любопытным и не любил выполнять работу впустую. Принес — так разбирайся!
 Листы представляли из себя номерной список от первого номера до одной тысячи десятого. После каждой цифры шел неясный кодированный текст:

 «№205 262 шт. по 2 кар. Сев-зап. 30 435 м ор. сосна. Вес. стор. 15 м пень юг 1 м».

 Из всей этой белиберды понять что-либо не представилось возможным. В конце списка к последнему листу был прикреплен скрепкой конверт. Журавлев вскрыл его. В нем лежала записка без обращения к конкретному лицу, написанная женским почерком.

 «Каталог передается вам в полном объеме. В нем содержатся номера всех ячеек. Тридцать пять процентов уже использованы, и в них ничего нет. Какие именно тайники опустошены и их номера вы получите тогда, когда мой отец будет выпущен на свободу и будет находиться в безопасности. По-другому не получится. Вы не те люди, которым можно доверять».

 Журавлев трижды прочитал текст и вновь просмотрел список. Теперь он его заинтересовал. В этой непонятной писанине скрывалась какая-то важная тайна, если она кого-то так интересовала. Вадим вспомнил рассказ Эдгара По «Золотой жук», где по засекреченным кодам герой нашел клад. Может быть, вся эта чушь не имела никакого отношения к сокровищам графа Монте-Кристо и дело, в конце концов, не в этом. Романтическая натура Вадима, страсть к приключениям, необузданная фантазия создали в его воображении целую картину. Он словно очнулся от долгой спячки, и в его глазах сверкнул огонек. Не зря этот тип в сберкассе привлек его внимание. Все-таки у него есть чутье и нюх еще не притупился. В жизни Журавлева появилась цель, и мрачный вид из окна ему больше не нравился.
 Возвращаясь домой, он строил планы, как и с чего ему начать поиски. Он уже догадался, что в списке даны какие-то ориентиры, но там не значилось отправной точки. Вероятно, должна существовать какая-то карта или еще один список. Сейчас он не хотел забивать себе этим голову. Идея должна созреть, отлежаться и возникнет сама в самый неожиданный момент, когда он не будет ждать. Так уже бывало не раз. Озарение приходит неожиданно, как снег на голову.
 Он въехал во двор и тут же остановился. Возле его подъезда толпились люди, стояла «скорая помощь» и несколько милицейских машин. У Вадима сжалось сердце, но тут же отпустило. Он вспомнил девчонку в лифте и подумал о том, что днем не ошибся.
 Припарковав машину, он направился к подъезду. К нему подскочил паренек лет семнадцати из соседнего подъезда.
 — Привет, Дик. Ты в курсе?
 — Что случилось, Монах?
 — Неприятности в твоей квартире. Долго там не оставайся, приходи к нам. Отец тебя повидать хочет.
 Парнишка ретировался. У Журавлева появилась горечь во рту. Сердце вновь заныло. Он подошел к милицейскому оцеплению и сказал офицеру, что живет в сорок восьмой квартире. Его пропустили. Вадим бегом взлетел на четвертый этаж. Дверь квартиры была распахнута, на площадке курили мужчины, двое в штатском, один в форме капитана милиции.
 — Что здесь произошло, Степан? — бросился Вадим к капитану.
 — Извини, Дик, и прими мои соболезнования.
 — Что ты несешь, дурак!
 Журавлев ворвался в квартиру. Все перевернуто вверх дном, ящики столов и шкафов выдернуты, вещи разбросаны по полу, матрацы вспороты, кресла перевернуты. Вадим бросился в кухню.
 Отец лежал на полу рядом со своей инвалидной коляской. Седые волосы были окрашены кровью, открытые глаза застыли, а лицо сохранило выражение скорее удивления, чем испуга. Кожа приобрела восковой оттенок, а губы посинели.
 На глазах Вадима появились слезы. Он даже не понял, что его отец мертв. Ему стало его жаль, будто отец упал и ударился.
 Кто-то взял его под руку и вывел из кухни. Вадим не сопротивлялся. Он очнулся на лестничной клетке. Рядом стоял капитан.
 — Извини, Дик. Пусть там поработают эксперты. Ты уже ничем ему не поможешь.
 — Кто это сделал?
 Капитан пожал плечами.
 — Пока не знаем. Нас вызвала твоя соседка из сорок девятой, Валентина Николаевна. Ее смутил шум. Она прильнула к дверному глазку. Минут через пять из квартиры вышли трое мужиков, лет по сорок. Двое кавказской внешности, один европейской. В руках у них ничего не было, но уходя они не закрыли дверь. Валентина Николаевна заглянула к вам и чуть в обморок не грохнулась. Позвонила нам. Мы приехали. По Москве объявлен розыск, работают системы «Перехват» и «Сирена». Ищем.
 — Но что им надо было от нас? Кто их навел? В квартире ничего нет.
 — У меня только одно предположение, Дик. Месть. Либо кто-то из осужденных твоим отцом вышел из зоны и решил посчитаться с судьей за несправедливый приговор, либо охотились за тобой, что более реально. Ты ведь тоже отправил в зону не один десяток сволочей. Сейчас ребята работают в этом направлении. Установим списки всех освободившихся из заключения, а потом сверим, кто вел следствие и судил их. Ничего другого мне в голову не приходит. На ограбление не похоже.
 — А что искали?
 — Когда немного придешь в себя, сам посмотришь. Пока есть только одна зацепка.
 Капитан достал из кармана целлофановый пакет, где лежал клочок бумаги, вырванный из настольного календаря. Корявым торопливым почерком на нем был записан адрес и номер машины Вадима.
 — Нашли в кухне. Как видишь, скорее всего интересовались тобой, а не отцом. А отец попал под горячую руку головорезам. На первый взгляд эксперта, писал записку не русский. Почерковеды разберутся. Да и соседка видела в глазок кавказцев.
 — Сроду с ними не имел дела.
 — Понимаю, но тут хоть зацепка есть, а вот днем в сберкассе, что в Лобковском переулке, адвоката в упор расстреляли при всем честном народе, это вообще ни в какие ворота не лезет.
 Журавлев вздрогнул.
 — Какого еще адвоката?
 — Тихого и мирного. Если моя версия верна, что орудует какой-то хрен с целью мести, то, помимо судьи, следователя, он и адвокату решил отомстить за промашки. Ты никогда не сталкивалися с неким Григорием Ефимовичем Гольбергом?
 — Разве сейчас упомнишь.
 — Имей в виду. Тебе лучше уйти. Дик. Здесь тебе делать нечего. Тебя трясет, как в лихорадке. Об отце я позабочусь. Позвони мне завтра, я тебе все скажу, а сейчас тебе граммов триста не помешают. Вообще, подумай о том, не уехать ли тебе из Москвы на месячишко. Если эти головорезы взяли след, то не отступятся. Во всяком случае, в нашем районе не появляйся. У тебя есть где переночевать?
 — Найду, не проблема.
 — Держи со мной связь. В сберкассе тоже работали кавказцы. Мне кажется, тут есть какая-то параллель. Не забудь про адвоката. Звони завтра.
 — Ладно, Степа, пока.
 Журавлев медленно начал спускаться.

 3

 Совещание проходило при закрытых дверях. Все телефоны в кабинете генерала Турина были отключены.
 — Предстоящая операция имеет особый гриф секретности и будет проводиться нестандартными методами. Мы работаем на результат, а не для отчетности. Никаких протоколов и записей. Ни следственной бригады, ни прокуратуры. Наша задача — сыск и оперативность. Дознание только в устном порядке. Связь с другими силовыми органами только визуальная, ограниченная личными контактами. Никаких официальных запросов. Работаем без бумаг и компьютеров. О результатах докладывать мне лично. Телефонограммы, телетайпы, факсы, электронная почта исключены. Не требующие отлагательства решения будем выносить по обычному городскому телефону через коммутатор и только кодированным языком. Коммутатор находится в простой московской квартире, где работают надежные офицеры, проверенные временем. Какие есть вопросы?
 Генерал обвел взглядом присутствовавших. В кабинете находилось шесть человек, сидевших по трое с обеих сторон длинного стола, покрытого зеленым сукном. Все послушно убрали блокноты и ручки. Только двое оставили свои папки на месте.
 К одному из них и обратился генерал.
 — Хочу представить всем майора Олега Петровича Виноградова из питерского Управления. Сейчас он откомандирован к нам и будет работать в нашем отряде. Каждый из вас получит звено поддержки и станет отрабатывать свой участок. Все вы грамотные и опытные чекисты, и мне вас учить нечему, я лишь готов координировать некоторые ваши действия и задачи, собирая все ниточки в клубок. Вступлений на сегодняшний день хватит. Перейдем к делу. Прошу вас, Олег Петрович, обрисовать обстановку, сложившуюся в Петербурге.
 Виноградов хотел встать, но Турин махнул ему рукой, сделав кислую физиономию. Майор сел на место и открыл свою папку.
 — Извините, не знал о необходимых предосторожностях и для лучшей ориентации прихватил с собой некоторые документы. Вот что нам известно. История началась год назад. Борьба за ювелирный рынок и экспорт изделий за рубеж. Некий меценат, бизнесмен, не лишенный связей и авторитета среди бизнес-класса Питера, Мирон Шатырин, начал прибирать к рукам сеть ювелирных магазинов и мастерских, а также открыл сеть ломбардов, специализировавшихся на драгметаллах и ценных минералах. Ему удалось прибрать к рукам весь рынок сбыта драгоценностей. С ним сотрудничал ряд фирм Голландии, Швеции, Нидерландов и Германии. У Шатырина имелась лицензия на покупку алмазов для дальнейшей их обработки на территории нашей страны и за рубежом. Часть алмазов обрабатывалась в Голландии и возвращалась в виде ювелирных изделий в Россию для дальнейшей реализации.
 По документам все чисто. Но тут произошел громкий скандал с угоном самолета и исчезновение одного из крупных ювелиров вместе с содержимым шести магазинов. Имеются в виду ювелирные изделия на сумму, превышающую шесть миллионов долларов. Это дело получило громкий резонанс, и все присутствующие о нем помнят, так что я не буду акцентировать на нем внимание. Скажу только, что наше Управление занималось этим делом, в ходе которого выявились не только нарушения таможенных правил, но и хищение золота в особо крупных размерах и появление на рынке неучтенных алмазов. В пределах Ленинградской области было вскрыто более тридцати цехов по обработке драгоценных камней, изготовлению ювелирных изделий из чистого золота, цехов по переплавке. Производство было поставлено на широкую ногу. Золото выкрадывалось прямо с завода огромными партиями, скупалось одной из бандитских группировок по бросовой цене и перепродавалось ювелирным олигархам. То же самое происходило с алмазами, рубинами и изумрудами.
 Эксперты установили, что алмазы имеют якутские корни. Ниточки вели к Шатырину, но прямых улик у нас не имелось. Приходилось деликатничать и работать очень аккуратно. Прошлой осенью мы перехватили курьера, в сумке которого обнаружили двести тридцать шесть алмазов, отколиброванных по весу и размеру. Курьером оказался капитан внутренних войск и Московского округа ПВО. Как к нему попали алмазы, он объяснить не смог, а уверял нас в том, что понятия не имеет, что лежит в металлической коробке из-под монпасье. Дескать, его попросили передать сверток, и что в нем находится, он не ведает. Далее он стал путаться. Его мифический приятель из Москвы, просивший капитана передать посылку, странным образом исчез. В Москве мы его не нашли. Человека, который должен был прийти за посылкой, он знал только по имени. Но в гостиницу никто так и не пришел.
 Цель приезда капитана в Питер слишком расплывчата — экскурсия по местам боевой славы отца. Номер в гостинице «Октябрьская» был забронирован из Москвы заранее фирмой «Октагон», которая занимается компьютерами и никакого отношения к армии не имеет. Этого капитан тоже объяснить не смог. Случайный знакомый из ресторана обещал помочь ему с жильем в Питере и дал адрес гостиницы. Как вы можете догадаться, номера в «Октябрьской» стоят недешево и военнослужащий среднего звена не может себе позволить подобную роскошь. Скажу сразу: мы допустили большую промашку с капитаном. Курьера нельзя было брать, пока он не встретился с заказчиком. Тут вмешалась военная прокуратура, и мы вынуждены были передать им дело. Как выяснилось позже, капитана освободили за отсутствием состава преступления. Правда, никто из нашей команды не верил в то, что капитан расколется. Он следовал жестким установкам, и страх перед хозяевами был куда сильнее, чем перед трибуналом. Мы послали запрос в штаб Московского военного округа ПВО, и нам ответили, что капитан Котов уволен в запас.
 Дальнейшие события разворачивалась не менее интересно. Питерскими таможенниками был задержан груз из Амстердама — крупная партия компьютеров. В упаковках наряду с мониторами обнаружены ювелирные изделия на сумму в пятьсот тысяч долларов. Получатель в России — фирма «Октагон». Но в то время, когда груз арестовали, фирма «Октагон» прекратила свое существование. Так называемая фирма-однодневка, оформленная на подложный паспорт. Арендованные ею склады пустовали. Нам удалось выяснить, что фирма имела два основных офиса — один в Москве, другой в Питере.
 В ходе расследования мы нашли только одного свидетеля, директора завода «Протон», на территории которого арендовал склады филиал «Октагона» в Питере. Ничего внятного мы от директора не услышали. Зацепиться не за что, кроме одной детали. Когда директор показывал нам документы на аренду, к одной из бумажек скрепкой была прикреплена визитная карточка некоего Александра Георгиевича Ромова. Ничего особенного, если не брать в расчет, что Ромов являлся правой рукой Шатырина.
 Теперь вернусь назад. Когда Шатырин почувствовал, что под ногами горит земля, то выехал за рубеж и исчез из поля зрения. Обращаться в Интерпол у нас нет оснований. В досье на Шатырина слишком мало материалов с прямыми уликами и обоснованными обвинениями. Место Шатырина занял Ромов, человек, на которого у нас ничего нет. Он работал в Министерстве финансов, крупный экономист с чистой репутацией, огромными связями и был приглашен Шатыриным в качестве эксперта уже после того, как правонарушения, обнаруженные нами, легли в уголовное дело. Ромов и сейчас руководит фирмой и имеет все полномочия.
 Нам удалось выяснить следующее. Шатырин и Ромов знакомы с институтской скамьи. Оба с отличием закончили Плехановский институт в Москве. Люди незаурядные. После исчезновения Шатырина дело застопорилось и зависло. На данный момент я могу с уверенностью заявить, что связь Шатырина с подпольными цехами по изготовлению ювелирных изделий из ворованного золота и алмазов подтверждена, но только косвенными уликами. Прямых доказательств нет. Мы передали часть материалов в Якутск для проведения там собственного расследования, но ответа по сей день не получили. Готов ответить на вопросы.
 Генерал постучал пальцами по столу и небрежно бросил сотрудникам:
 — Можете курить.
 Те, кто уже бывали в кабинете Турина, знали, что разрешение курить в его кабинете означало хорошее настроение хозяина. По полному розовощекому лицу высокого начальника понять его настроение было невозможно, оно всегда выглядело спокойным, уравновешенным и малоподвижным. Генерал слыл либералом и никогда не повышал голоса. Если вы ему нравились, он называл вас по имени-отчеству, если вы не отвечали эталону работника службы безопасности, то он называл вас по званию, но выражение лица и взгляд его оставались неизмененными.
 — Давайте послушаем майора Пестова, который сегодня утром приехал из Якутии. Что вам стало известно после проведенной проверки?
 Майор числился среди лучших оперативников и неоднократно бывал в данном кабинете Турина. Он не стал утруждать себя вставанием, а приступил к докладу с места. Это был второй человек из сидевших за столом, перед которым лежала папка с документами.
 — Хищением алмазов занималась республиканская прокуратура. Надо сказать, в Якутии очень ответственно относятся к своим богатствам. Но республике принадлежит только десять процентов от добычи, остальное передается России, а далее львиная доля всех алмазов уходит за границу. На то существуют международные договора и обязательства. Наш собственный алмазный фонд не велик, если говорить в международном масштабе. Руководители рудников русские, их замы якуты. Охраной занимаются военные. Они независимы и не подчиняются местным властям и руководителям приисков.
 В итоге глобальной проверки после сигнала из Санкт-Петербурга действительно обнаружена серьезная утечка алмазов. И как я понял сейчас из доклада майора Виноградова, все это звенья одной цепи. Месяц назад на железной дороге в поезде «Нерюнгри-Москва» был задержан курьер с алмазами. Та же история. Старший лейтенант внутренних войск из Московского округа ПВО. При нем найдено триста пятьдесят две единицы откалиброванных алмазов. Однако в прокуратуре поступили более осторожно, чем наши коллеги из северной столицы. Им удалось выяснить две важные детали. Первая. Лейтенант приезжал к своему другу Ямалу и гостил у него три дня. Но проездные документы выдавал штаб Московского округа ПВО, как командировку. Эта нестыковка имеет объяснение. За отличную службу парня наградили бесплатной поездкой к другу и оплатили дорогу за счет ведомства. Но тут есть и другие зацепки. Ямал живет в десяти километрах от крупного алмазного прииска, а его родной брат служит на прииске командиром роты охраны.
 Цепочка потянулась глубже. Охрана объекта несется снаружи и, кроме командира полка, никто не может проникнуть на территорию объекта. Выяснилось, что полковник Черногоров, командующий охраной, находится в дружеских отношениях с начальником прииска Николаем Беспаловым. Оба выстроили себе особняки по соседству в престижном месте. Провели обыск. Результаты ошеломляющие. У одного найдено семьсот тысяч долларов, у второго — больше миллиона. Алмазов они в доме не держали. К сожалению, на этом следствие оборвалось. Полковник Черногоров застрелился во время обыска, а начальник прииска умер на следующий день после ареста в камере от сердечного приступа. Дальнейшие действия прокуратуры мне не понятны. Оба трупа тут же кремировали и отдали родственникам на захоронение. Якутская пресса эту сенсацию пропустила мимо ушей. Шумихи не получилось, все замяли на корню, дело закрыли.
 Майор Пестов на секунду замолк. Генерал поднял глаза и вопросительно взглянул на него, словно не понял, чем его сотрудник поперхнулся. Такой отчет его не устраивал.
 Майор откашлялся и продолжил:
 — Остальное могу доложить в качестве черновика, Юрий Павлович. Характерные особенности дела, стоящие внимания в связи с докладом Олега Петровича. Курьер перевозил алмазы в банке из-под леденцов. Прямоугольная жестянка саратовской фабрики. В такой упаковке конфеты не выпускают уже с восемьдесят третьего года…
 Речь майора перебил один из присутствовавших, мужчина лет пятидесяти с волевым красивым лицом, черными глазами и благородной сединой на висках.
 — Прошу меня извинить, товарищ генерал. Перед сегодняшним совещанием я занимался вашим поручением по проверке московских фирм. Позвольте мне покинуть кабинет на десять минут, чтобы уточнить некоторые детали, которые ранее казались мне незначительными.
 — Идите, полковник.
 После того как за ним закрылась дверь. Пестов продолжил:
 — Мне удалось побывать в Главке по промыслу и добыче ценных пород минералов и пушнины. Теперь эти отрасли объединили и получилось что-то наподобие Министерства по природным ресурсам республики Саха. Меня принял руководитель алмазной промышленности главка Казаков Евгений Викторович. Все начальники приисков, шахт и рудников ходят под его началом. Главное, что меня в нем заинтересовало, так это его биография. Казаков бывший генерал-майор армии и служил в Генеральном штабе, курировал вопросы обеспечения военных заводов материалами — платиной, золотом и техническим серебром. Этот человек не случайно занял свой пост. Делопроизводство он знает в совершенстве. Правда, прокуратура не делала обысков в его особняках, но человек он не из бедных и очень влиятельный в республике. На таких прокуратура не замахивается. Необходимые данные на Казакова мне удалось собрать только здесь, в Москве. И вот интересный факт. Родная сестра Казакова Мария Ивановна Прибыткова живет в Москве и носит фамилию мужа, а ее муж — начальник Управления охраны военных объектов Московского округа ПВО генерал-лейтенант Владислав Викторович Прибытков. И как это происходило в случае Шатырина и Ромова, генералы Прибытков и Казаков окончили одну академию, после чего стали родственниками. Как ни крути, а оба курьера служили в частях под командованием Прибыткова. Я не могу проводить прямой параллели между генерал-лейтенантом и старшим лейтенантом, но и не принимать во внимание такое стечение обстоятельств нельзя.
 — Я понял тебя, Николай Дмитриевич.
 Эта фраза означала наивысшую похвалу Турина — обращение по имени-отчеству и на «ты». Старая школа партийной закалки. Это понимали все.
 В кабинет вернулся полковник. Не успел он сесть на свое место, как генерал побеспокоил его.
 — Не томите нас в ожидании, Владимир Сергеевич. Что вы накопали по своей линии?
 Полковник начал без вступлений:
 — На сегодняшний день зарегистрировано более шестидесяти фирм, в обороте которых находятся драгметаллы, минералы, драгоценные камни и ювелирные изделия. Сейчас нет смысла говорить о черном рынке, это отдельный механизм и требует особого подхода. За четыре последних месяца налоговая полиция провела двенадцать рейдов по ряду фирм. Те или иные нарушения обнаружены везде, но масштабы их несопоставимы. Мы ничего не знаем о наводчиках — налоговая полиция о своих так называемых источниках официальной информации докладывать не станет. Стукачей принято оберегать. Но и устраивать облаву со стопроцентной вооруженной укомплектованностью личного состава не станет без точных данных и уверенности в успехе операции. Заведено пять уголовных дел. На фирме «Алмаз» найдено неучтенных ценностей на три миллиона долларов. На фирме «Луч» нашли изумруд в три килограмма весом. Но в основном все камни были обработаны и готовы к реализации. Часть продавалась через черный рынок, часть легально, остальная передавалась ювелирам для обрамления камней в оправу и в дальнейшем выставлялась на реализацию через ювелирные магазины и на аукционы. По результатам проверок и арестов налоговики пришли к выводу, что весь улов состоит из пескарей. Крупная рыба ушла в тину. Места руководителей фирм занимали подставные фигуры. Это стало ясно из их компетенции в профессии, образовании и примитивном подходе к делу. К тому же среди них слишком много криминалитета — как на ответственных местах, так и среди охраны. Козел не способен охранять огород с капустой.
 Присутствующие заулыбались. Некоторая разрядка строгой обстановки не помешала. И «козел» и «капуста» имели двоякое значение на блатном жаргоне, и метафора полковника могла восприниматься по-разному, хотя суть сказанного от этого не менялась.
 Генерал даже глаз не отвел от стола, где крутил пальцами перьевую ручку.
 — Может быть, для нас, — продолжил полковник, — эти рейды ничего не дали бы, если бы не копии протоколов. В фирме «Самоцвет» найдена партия алмазов в количестве ста сорока штук. В отличие от готовой продукции, которая хранилась в сейфах в футлярах, алмазы хранились в коробках из-под леденцов. Вторая коробка, идентичная первой, была обнаружена в фирме «Гранат». И в обоих случаях коробки найдены в тайниках, а не в сейфах. Оба руководителя фирмы находятся в следственном изоляторе. Судя по документам, конфискованным в «Самоцвете» и «Гранате», в делах они не соприкасались. Но тут, мне кажется, абсолютно ясно, что обе конторы — под одной рукой. Я просил бы обеспечить мне допуск к делу московских ювелиров и отработать нашу линию.
 — Я сегодня же договорюсь с налоговиками, Владимир Сергеевич. Завтра же вы получите доступ к делам и сможете допросить тех, кто вас особо заинтересует. Три дня вам на разбор. Это касается всех. После ваших докладов становится ясным, что сеть по перекачке краденых алмазов за границу развита и действует. В отведенные нам сроки мы не можем терять ни минуты времени.
 Я прошу Пестова Николая Дмитриевича заняться Плехановским институтом. Пусть для вас не звучит это странным, но мне нужно знать фамилии всех студентов, кто закончил вуз вместе с Шатыриным и Ромовым, кто и где сейчас работает и чем занимается, кто из педагогов помнит их и может дать характеристики. Список прошу предоставить мне к завтрашнему вечеру.
 По статусу и субординации генералами займусь я сам лично. Подполковник Жиров Вячеслав Михалыч займется курьерами. Мы обойдем наш комитет стороной. Завтра утром поедете в Министерство обороны к генерал-лейтенанту Лепехину. Он курирует кадры Московского округа. Его предупредят о вашем появлении. Нам необходимо, чтобы вы получили допуск к архивам бывших военнослужащих округа. Имеются в виду уволенные в запас, ушедшие на пенсию и умершие. Последнее особенно важно. Перечень должен быть полным, с адресами и телефонами, послужным списком, отпусками и взысканиями. Особое внимание обратить на тех военнослужащих, чья судьба пересекалась с курьерами. Майор Виноградов останется со мной в Управлении. Ему труднее, чем вам, ориентироваться в Москве. Полковник Смоляков займется «Октагоном», московским, питерским и всеми, которые существовали в природе. Нас интересуют люди, связанные с этим странным названием. Во времени ограничены все. Завтра жду с результатами к семи вечера в этом кабинете. Все свободны.
 Впервые присутствовавшие слышали от Турина такой быстрый, резкий монолог. Дело и впрямь серьезное, если старик так разволновался. Через три минуты кабинет опустел.

 4

 После бессонной ночи, проведенной в марьинской квартире в обнимку с бутылкой, Журавлев вновь поехал в свой район. Голова напрочь отказывалась работать, и без посторонней помощи ему уже не обойтись.
 Он помнил, кто сообщил ему первым о трагедии — парнишка по кличке Монах. Вадим знал всю местную шпану, и те его уважали за независимость, острый ум и быструю реакцию. Монах имел свою шайку, они специализировались по машинам, которые вычищали подчистую, пока лох-хозяин уповал на сигнализацию, оставляя своего железного коня на час-другой без присмотра. Отец Монаха был старым домушником, просидевшим в тюрьмах больше четверти века из своих пятидесяти шести. Пять лет назад Вадим впервые обратился к Максимычу за помощью. Ему нужно было сделать ключ по слепку. Максимыч все понял и стал наставником бывшего опера и будущего вора.
 Если судьба семнадцатилетнего Монаха была в большей части закономерностью, как известно, яблоко от яблони…, то перерождение сына судьи, следователя, не поддавалось никакой логике. Сын судьи стал другом вора в законе, жившего в соседнем подъезде. Вот уж действительно, пути Господни неисповедимы.
 Максимыч после последней отсидки сдал и отошел от дел. Свою знаменитую сумочку с уникальными отмычками он передал Журавлеву, когда ему надоело изготовлять для него ключи по слепкам. Жил Максимыч за счет общака. Старого, больного вора не забывали и поставили на довольствие, после того, как у него пошатнулось здоровье.
 Вадим считал Максимыча очень мудрым мужиком, почти как отца. Но с отцом не поговоришь о личных проблемах. Ему и в глаза лишний раз не глянешь, а Максимычу можно сказать все и выслушать мудрый совет. Правда, Вадим никогда и никому не говорил всего, осторожничал и предпочитал работать в одиночку. Но тем не менее от услуг Максимыча и шайки его сына не отказывался. Жена Максимыча Дуся была привезена им из Сибири после первой отсидки. Тогда у них и родился Бориска, спустя пятнадцать лет прозванный за длинные волосы Монахом. Как говорил Максимыч, он всегда жалел бездомных и ущербных. Дуська оказалась и тем и другим. Вот он ее и пожалел, взял с собой в столицу. А оказалось она очень преданной и верной женой. По всем лагерям за ним моталась. Жила рядом и посылки носила. Только вот беда — Дуся была глухонемой и сына ей одной воспитывать было трудно. Да и с учебой не получалось. Какая там учеба, если жизнь тебя мотает из Красноярского края в Уссурийск, потом в Казахстан, а оттуда в Новгородскую область. Три года сидит, три гуляет, три сидит, три дышит свободой. Но Бориска вырос парнем смышленым, самостоятельным, сильным и неизбалованным, ну а то, что дело выбрал себе не очень престижное, то за это Журавлев осуждать его не мог. Сам из той же категории был.
 К девяти утра Вадим прибыл в свой двор и прямиком направился к Максимычу. В свою квартиру он заходить боялся. И не кто-то конкретный его пугал, а то, что там нет отца. Он не мог себе представить, что войдет в дом, а в нем пусто.
 Невысокого росточка, лысенький, в очках, хрупкий, как ребенок, Максимыч выглядел невинной овечкой. Но если заглянуть в его глаза, то многое станет понятным. Строгий, пронзительный взгляд, будто все нутро твое переворачивал. В его глазах боль и печаль всех прожитых лет. Раз взглянет на тебя такой шибзик, и ты его уже по плечу не похлопаешь.
 — Садись, Дик. Знаю, каково тебе сейчас, и слюни распускать не стану. Одно скажу, отец твой кремень был, за что его урки уважали. Ни одна падла на него не посмела бы руку поднять. Тут орудовали отморозки.
 Журавлев сел у окна на стул.
 — Что делать, Максимыч, ума не приложу.
 — Пацаны мои видели вчера джип во дворе. Рядом с шофером сидел один тип в белом костюме, а через полчаса из твоего подъезда вышли еще трое, сели в машину, и джип уехал. Думаю, это они у тебя в квартире побывали. Того, что в белом костюме, я знаю — Рамзес. Таганской шпаной руководит. Братва к нему претензий не имеет. Он никому ничего не должен и сам в чужие дела носа не сует. Вся команда Рамзеса под каким-то банкиром ходит. В разборках не участвуют, мозоли никому не давят. Слухи ходят, что в легалку играть решили. Кто-то за ним стоит с лохматой лапой. Если Рамзес своих псов с цепи спустил и сам засветился, стало быть, дело нешуточное. А теперь прикинь, браток, где ты мог ему дорогу перейти. Ведь он тебя в два счета вычислил. Не сегодня, так завтра возьмет тебя, и полетят твои петушиные перья в разные стороны.
 Максимыч разлил водку по стаканам.
 — Знаю, ты эту дрянь не пьешь, но сейчас не повредит.
 Выпили. Журавлев закурил.
 — Опер из райотдела мне вчера сказал, будто кавказцы в сберкассе шухер навели, адвоката замочили. Был я там вчера, портфель у этого адвоката снял. Так, сдуру! В портфеле документы, и больше ничего. Я-то ушел, а через полчаса мужика замочили. Двух часов не прошло, как они ко мне нагрянули. Но как вычислили, ума не приложу.
 — Портфель в сберкассе брал?
 — Даже не брал, с полу поднял.
 — Понятно. Значит, адвоката пасли. Ты с портфелем вышел, они тебе на хвост сели.
 — Но почему сразу не прижали?
 — Тот, кто тебя пас, шестеркой был, своих решений не выносил. Хвоста за собой не видел?
 — Я уже отвык оглядываться.
 — Всю жизнь оглядываться придется, раз на эту тропинку вышел. Короче говоря, портфель отдай. Я свяжусь с кем надо, и Рамзес от тебя отстанет, но чемодан верни ему. Посыльного найдем. Иначе этот придурок не успокоится.
 Журавлев прищурил глаза и стиснул зубы.
 — Нет, Максимыч. Он отнял у меня все, что было в моей жизни, а я к нему на поклон пойду? Нет. Не видать ему своего портфеля, как собственных ушей!
 — Не кипятись, паря. Рамзес отродясь документами не занимался. Чужой это чемоданчик. Говорю же тебе, он на хозяина шестерит. Тот злобствует.
 — Пусть злобствует, я и до хозяина доберусь. Мне одного грузина с его шпаной мало.
 — Мокруху задумал?
 — Не мой профиль. Руки в говне марать не стану, но и жизни им не дам. Они меня долго помнить будут.
 — Вижу, тебя понесло, не остановить. Остыть тебе надо, подумать. Сваливай из города. Все, что надо, я и без тебя узнаю, а в городе не мельтеши. Тесно стало в Москве жить. Когда все уляжется, дам тебе знать.
 — Ты прав, Максимыч. Улетаю к южному берегу Крыма на русалок посмотреть. Как расклад карт узнаешь, пришли ко мне Монаха. Парень отродясь моря не видел, пусть поплещется, и я к тому времени созрею.
 — Вот и погутарили. Не согласен я с тобой, но учить уже поздно. Приедешь на место, весточку дай, где тебя искать и как добрался. А мои пацаны Рамзеса на ложный след выведут. С Богом.


***

 Не успела она выйти из подъезда, как ее подхватили под руки и закинули в машину. Алиса не успела рта открыть, как машина уже неслась по улицам города. Сопротивляться не имело смысла, она все поняла.
 Вряд ли ей удастся выжить в такой ситуации. Она видела передачу «Дорожный патруль» и уже знала, что случилось с Гошей Гольбергом. Рамзес ей не простит издевательства над собой. Вечером того дня она вернулась к дому на Кутузовском и издали наблюдала, как приезжал Рамзес. Его бандюки вышли из дома без портфеля, а значит, вор его унес. Может быть, он вообще приезжал не к себе домой. Мало ли от чьей квартиры у него могут быть ключи. Она поторопилась. Надо было выждать и следить за ним дальше. И на встречу в сберкассу отправилась, оставив дома мобильник. Сплошные промашки и глупости.
 Джип подкатил к ресторану «Аист», заехал во двор и остановился у служебного входа. Девушку вывели, после прохода по лабиринту коридоров она очутилась кабинете Рамзеса.
 Он был одет в розовый пиджак с ярко-красной гвоздикой в петлице и сидел, закинув ноги на письменный стол. Во рту с посверкивавшими золотыми фиксами, торчала сигара, волосатые пальцы были увешаны печатками и перстнями. Ему не хватало только золотого креста на груди, усеянного бриллиантами, и карикатура получила бы свой оконченный вид.
 — Ну что, курица? От меня трудно спрятаться? Я кого хочешь из-под земли достану.
 — Я еще раз вам повторяю: портфель украли, и я дала вам адрес вора. Или тот адрес, куда он пришел из сберкассы. Не могла же я отнять портфель у здорового мужика…
 — Не кипятись, курица, из тебя еще не сделали сациви. Мужик, которого ты назвала вором, бывший следователь прокуратуры Вадим Сергеевич Журавлев. У такого парня трудно отнять портфель. Но я тебе дам шанс. Найди его и отними документы.
 — Вы только что сказали, что от вас в Москве никто не скроется. А где я буду его искать?
 — Это твое дело. Ты хочешь получить своего папашу назад живым и здоровым? Ты его получишь в обмен на документы. Договор остается в силе. Портфель у тебя украли, а не у меня, и он — твоя забота. Я не буду искать Журавлева. Мои хорошие друзья попросили меня не трогать этого парня. Пока не трогать. Но они просили меня, а не тебя. Вот ты и думай, как тебе вернуть свой портфель. Будет очень трудно, я тебе помогу, но только в самом крайнем случае.
 — Сколько вы даете мне времени?
 — Месяц. Так и быть, я не обеднею и прокормлю твоего отца еще месяц.
 — Как же я найду этого прощелыгу?
 — Даю тебе одну наводку. Завтра он наверняка будет в пятнадцатой больнице. Найдешь его у морга. На похороны своего отца он наверняка придет.
 — Отца? Так вы…
 — Заткнись, курица. Здесь говорю я.
 — А где гарантия, что мой отец жив? Я хочу его видеть.
 — Увидишь после того, как принесешь документы. Здесь я диктую условия. И учти, не будет документов, и тебя тоже не будет. Весь твой Ухов род в землю закопаем. А теперь иди. Последний раз тебя отпускаю. Ты баба видная, у тебя получится.
 Алису выпроводили на улицу. Она не знала, что ей делать. Ну приедет она в морг. А если ее узнает этот самый Журавлев. Он же ей башку снимет. Сволочи. Убили человека за здорово живешь. Алисе стало стыдно. Это она всю кашу заварила, и вследствие этого погиб человек. Своего отца спасти не может, так еще и других губит. А в чем виноват Гоша Гольберг? Его она тоже подставила под удар. Но тот хоть выполнял свои обязанности, будучи адвокатом отца. Для Рамзеса ничего святого не существует. Он робот, а не человек.
 Алиса решила не дожидаться завершения дня, а поехать в морг сегодня. Там наверняка знают, во сколько назначено прощание с родственниками и на каком кладбище будут хоронить. Лучше появиться на кладбище, чем в морге, там легче затеряться. И нужно собрать своих девчонок и подключить к делу. Одной трудно. Упустит, и как камень в воду.
 Алиса преподавала аэробику в элитном клубе, и у нее подобрались три группы по двадцать человек сильных, отчаянных девчат. Среди них найдутся пятнадцать бойких телок. Нужно только сесть за телефон и обзвонить всех. Она знала, что есть такие азартные, молодые, выносливые и решительные. Не каждая выдержит нагрузку, которую Алиса дает своим ученицам. К ней рыхлые клячи не ходят.

 5

 На этот раз хозяин кабинета вновь дал разрешение своим сотрудникам курить. На столе появились лишние две пепельницы. Раньше стояла только одна, и курящим приходилось тянуться к ней с разных сторон, чтобы стряхнуть пепел. Очевидно, эта деталь не ускользнула от внимания генерала Турина. Появление новых пепельниц команда расценила как хороший признак, означавший доверительность и расположение.
 Майор Пестов положил перед генералом плоскую папку с несколькими листами бумаги.
 — Извините, Юрий Палыч, но без бумаготворчества обойтись не удается. Составлены в одном экземпляре и в любую минуту могут быть уничтожены. Здесь списки всех выпускников Плехановского института, закончивших вместе с Шатыриным и Ромовым. Их адреса и нынешнее положение дел. Девять человек на данный момент проживают постоянно за границей — трое имеют двойное гражданство, а шестеро выехали на постоянное жительство. Их место пребывания уточняется. Четверо умерло, год и причина смерти указаны. Крупными воротилами бизнеса стали немногие, но они заслуживают особого внимания.
 В Москве проживают четырнадцать человек, из них шесть женщин. Пять превратились в домашних хозяек, а одна работает в банке «Возрождение России» и руководит кредитным отделом. Немаловажный факт. Грачева Нина Александровна, о которой я говорю, вышла замуж за своего сокурсника Грачева Леонида Филатовича. Леонид Грачев занимается компьютерным бизнесом и имеет сеть магазинов в Москве и крупных подмосковных городах, таких, как Тула, Калуга, Тверь. Во время учебы ни Нина, ни Леонид, с Шатыриным и Ромовым в близких отношениях не были.
 Мне удалось побеседовать с некоторыми преподавателями и выяснить следующее. Шатырин и Ромов действительно являлись друзьями, но с ними дружил не сокурсник, а некий Игорь Ухов, доцент кафедры экономических отношений, очень одаренный человек. В двадцать два года защитил кандидатскую. Шатырина, Ромова и Ухова часто видели вместе. Друзья — не разлей вода. После окончания института их дороги разошлись. Шатырин уехал в Ленинград, Ромов попал в Министерство финансов, а Ухов остался на кафедре и через пять лет защитил докторскую диссертацию. Преподавал в Плешке, а в начале девяностых ушел в бизнес. Сам лично своего дела не открывал, работал платным консультантом в нескольких фирмах сразу. Бухучет, финансирование, оборот, и все в том же роде. Он заработал высокий авторитет среди предпринимателей и вывел на широкую дорогу многих нынешних олигархов, но сам предпочитал оставаться в тени. Сейчас проживает в Москве. Род занятий не установлен. Имеет дочь двадцати четырех лет, жена погибла год назад в автокатастрофе.
 Во время доклада Турин внимательно изучал списки бывших студентов, казалось, он даже не слушает майора, но заданный им вопрос доказал обратное.
 — Выясните обстоятельства гибели его жены и кто проходил по делу. Пока мы можем заниматься только накопительством, потом займемся отсевом. Мы уже видим, как скрещиваются имена там, где мы этого не предполагаем.
 — Понял, товарищ генерал.
 — Владимир Сергеевич, что вам удалось выяснить? — не отрываясь от списка, спросил Турин.
 Полковник Медведев, придерживаясь мягкого тона своего коллеги, тихо заговорил.
 — Налоговая полиция арестовала не только мнимых руководителей фирмы «Гранат» и «Самоцвет», но и всю документацию. Папки с документами занимают целую комнату. Чтобы найти нужную, надо знать, что ищешь. Переворошить такую кипу можно за месяц, если посадить бригаду специалистов. Я успел ознакомиться только с описью конфискованного и обратил внимание на частные блокноты, записные книжки, записки и письма, те, что не имеют прямого отношения к деловой документации. По официальным документам, фирмы «Гранат» и «Самоцвет» никогда не сотрудничали, но в записных книжках обоих руководителей есть общие телефоны и имена. Так стало понятным, что обе фирмы — под одной крышей. Их опекает таганская преступная группировка, состоящая в основном из грузинских авторитетов. Руководит группировкой Буба Мортишвили по кличке Рамзес. Тут нет ничего удивительного.
 Ювелирные фирмы всегда находятся под присмотром криминалитета и платят мзду за спокойствие. Рамзес открыл в столице три охранных агентства, все зарегистрированы, и, наряду с его людьми, в агентствах работают бывшие сотрудники силовых органов. Они даже открыли свою школу по подготовке телохранителей и охранников. Сам Рамзес бывший чемпион Тбилиси по классической борьбе и лично принимает экзамены выпускников школы. Не исключено, что Мортишвили контролирует и другие ювелирные фирмы. Но углубляться я не стал. Впрочем, и сама крыша на данном этапе нас мало может интересовать. Вряд ли таганские авторитеты имеют отношение к необработанным якутским алмазам. Все так, кроме одной детали.
 В блокноте руководителя «Граната» и в записной книжке директора «Самоцвета» я наткнулся еще на одно имя — Валерий Юрьевич Басов. Басов является председателем совета директоров банка «Возрождение России», о котором сегодня уже говорили. Один из крупных отделов этого банка возглавляет однокашница Ромова и Шатырина — Нина Грачева. Возможно, совпадение, однако их слишком много. Но главное, что мне удалось выяснить, заключается в другом.
 Все денежные операции «Граната» и Самоцвета" проходят через этот банк. Мало того, все счета охранных агентств Рамзеса находятся также в банке Басова. На это указывает платежная ведомость охранникам. Как ни покажется странным, зарплату своим сторожам, шоферам и телохранителям фирмы «Самоцвет» и «Гранат» не платили. Их труд оплачивался самими агентствами. Не исключено, что ювелиры переводили деньги на счет агентств, а те расплачивались со своими сотрудниками. Но на практике такие случаи встречаются редко. Агентствам приходится платить крупные налоги с заработной платы, проще перебросить эти выплаты на ювелиров. Могу добавить, что прямой связи между Басовым, Шатыриным или Ромовым нет. Косвенная связь проходит через Нину Грачеву. У меня есть предложение проверить банк «Возрождение России». Налоговики и Министерство финансов всегда найдут для этого основания.
 — Ваше предложение принимается, — коротко сказал генерал.
 — Позвольте мне, — вмешался полковник Смоляков.
 — Пожалуйста, Виктор Степанович.
 — Чтобы не нарушать цепочку, я хочу ее продолжить. Фирмы «Октагон» регистрировались в Москве неоднократно. Некоторые и сейчас существуют. Компьютерами занимались только три фирмы, а точнее, одна и та же, но после регистрации она работала неделю и исчезала, чтобы выплыть в другом округе Москвы. Ничего необычного. Таможня имеет документацию на получение компьютерной техники из-за границы тремя фирмами «Октагон», но с одним и тем же директором. Печати разные, а подпись одна.
 Теперь о директоре. Им является Крылов В.В. Таможню эти вопросы не интересовали. Но нам удалось выяснить, что Крылов В.В. умер два с половиной года назад, а его паспортом пользуется совершенно другой человек. Но на таможне он не появлялся с тех пор, как в Санкт-Петербурге обнаружили партию бриллиантов, скрытых в коробках с мониторами, прибывшими из Амстердама. Однако есть примечательная деталь.
 По накладным таможни мы узнали номера рефрижераторов и большегрузных машин, которые вывозили оборудование со складов растаможенного груза. Все машины принадлежат крупной московской фирме «Акцент». Фирма также занимается компьютерным рынком и крупными закупками за рубежом и, как мы теперь знаем, имеет свой парк машин. И это себя оправдывает, если учесть широкую сеть торговых предприятий.
 А теперь о главном. Фирмой руководит Грачев Леонид Филатович. Тот самый, который женат на Нине Грачевой из банка «Возрождение России», а вместе они были сокурсниками Шатырина и Ромова в период учебы в Плехановском институте. Теперь, как я думаю, звенья сцепились в общую цепочку.
 — Не торопитесь, полковник. Займитесь вплотную господином Грачевым. Но так, чтобы он об этом не знал. Все люди, находящиеся у нас в разработке, не должны подозревать, что органы ими интересуются. Ни в малейшей степени.
 Генерал немного помолчал и продолжил:
 — Их карточный домик стоит без фундамента и может рухнуть в любую секунду. Наша задача оставить это сооружение нетронутым, а обитателей сего шалаша мы накроем всех сразу, в один день, в один час и минуту. Но пока об этом думать рано. Постарайтесь не спугнуть наших подопечных, дайте им возможность свободно дышать. Нам паника не нужна. К сожалению, они сами начали грызть друг другу глотки. Кто-то наводил же налоговиков на «Гранат» и Самоцвет", а раздел собственности начался после ареста курьеров и шума в Якутии. Так что вмешиваться нам рано. Останемся наблюдателями до поры до времени. Я хочу выслушать подполковника Жирова. Вы занимаетесь курьерами.
 Генерал вновь уткнулся в список бывших студентов и сделал в нем какие-то пометки красным карандашом.
 — Боюсь, у меня так гладко все не получится, товарищ генерал, и курьеров я в общую цепочку не свяжу.
 — А вы не бойтесь, Вячеслав Михалыч. Они уже связаны. Коробки с алмазами найдены не только у курьеров, но и в офисах фирм «Гранат» и «Самоцвет». Причем, если мне не изменяет память, они хранились особняком в тайниках, а не с остальными ценностями. Похоже, их отдали туда на хранение, а не для обработки и реализации. Не исключено, что в виде золота. Нам еще рано расставлять знаки препинания, мы не закончили общего обзора и не видим картины в целом. Сплошные эпизоды.
 Жиров выждал паузу на тот случай, если генерал захочет продолжить свою мысль, но Турин молчал.
 — Первый курьер, капитан Котов, задержанный в Санкт-Петербурге, служил в Московском округе ПВО, часть 16325, расположенная в Кубинке под Москвой. Второй курьер, старший лейтенант Трофимов служил в том же округе, часть 17625 в Солнечногорске под Москвой. Они даже могли знать друг друга, если встречались в штабе. Оба занимались охраной объектов. Один уволен в запас, после того как его освободили из-под стражи в Питере, а второй был комиссован по состоянию здоровья в течение недели после прибытия из Якутии. Куда девались эти люди после того, как сменили военную форму на гражданский костюм, военное ведомство не знает. Ни в Москве, ни в области они не зарегистрированы. Паспорта на их имена не выписывались. Либо они сменили имена, либо выехали в другие города или области. Сейчас их поиском занимаются ребята из моего звена.
 Прослеживая списки умерших, выбывших в запас и комиссованных, я заметил несколько схожих ситуаций. Командир части, где служил капитан Котов, погиб через неделю после увольнения капитана. Полковник Зотов был вызван в Москву к генералу Прибыткову. Причина неизвестна. На обратном пути в его служебную «Волгу» врезался самосвал. Полковник Зотов и его шофер погибли на месте. Водитель самосвала с места происшествия скрылся. Прошло более чем полгода с тех пор, но пятью годами раньше в этой части произошло настоящее ЧП. Тогда частью командовал подполковник Москаленко, а Зотов был начальником особого отдела. В военном городке произошла кража. В офицерском общежитии пропали деньги у нескольких военнослужащих. Был день получки. Подняли тревогу, закрыли зону. Патруль проверял всех, кто проезжал через КПП на гражданскую территорию. Был проверен и капитан Рублев. Официально он приезжал из штаба округа с проверкой охраняемых территорий. К таким людям относятся с осторожностью и не задерживают. Но в патруле находились новобранцы и офицер, отметивший день получки. Капитан отказался от досмотра, и его силой сняли с автобуса, завели в будку охраны, отметелили и обыскали. Ничего у него не нашли, кроме целлофанового пакета с мутными стекляшками. Пассажиры автобуса подняли шум. Приехал начальник особого отдела Зотов. Тут выяснилось, что капитан проводил инспекцию самостоятельно, без ведома особого отдела, а с устного распоряжения командира части.
 Что из себя представляют мутные стекляшки, капитан объяснить не смог. И только один из офицеров особого отдела, родом с Урала, предположил, что в целлофановом пакете алмазы. Двести штук. Но откуда они взялись, никто объяснить не мог. Капитана посадили на гауптвахту. На следующее утро был звонок из штаба округа, и капитана освободили. Он тут же покинул часть, и стекляшки были ему возвращены. На следующий день Москаленко вызвали в штаб, и с тех пор его никто не видел. Подполковник исчез, а на его место был назначен в то время подполковник Зотов. Штаб округа тогда возглавлял генерал-майор Прибытков.
 — И всю эту информацию вам доложили в Министерстве обороны? — с легкой ухмылкой спросил Турин.
 — Нет, конечно. Просто я запомнил адрес одного из отставных офицеров, служивших в этой части. Теперь он живет в Москве. Речь идет о том офицере из особого отдела, который распознал в стекляшках алмазы. Бывший особист до сих пор не может понять, что же тогда произошло в действительности. Но он уверен, что Москаленко просто сбежал. Прибыткова боялись все, и Прибытков неоднократно сам приезжал в часть. Но, после того как место командира занял Зотов, генерал прекратил появляться на объекте. Идея встретиться с кем-нибудь из офицеров этой части мне пришла в голову после того, как я узнал о странной гибели полковника Зотова и о том, что там служил один из пропавших без вести курьеров. Но таких встреч может состояться много. Все дело в том, что за последние годы странным образом погибли шесть командиров частей, расквартированных в ближайшем Подмосковье. И ни по одному случаю военная прокуратура не открыла уголовное дело. Все части, лишенные своих командиров, принадлежат Московскому округу ПВО.
 — Спасибо, Вячеслав Михайлович. Продолжайте разрабатывать эту линию. Мы уже знаем, что генерал Прибытков женат на сестре крупного якутского чиновника, занимающегося алмазами. История с курьерами тоже относится к этому звену. И уж трудно не заметить эпопею с алмазами на КПП. Постарайтесь также узнать, при каких обстоятельствах исчез подполковник Москаленко. Но говорить о том, что круг замкнулся, еще рано.
 Генерал встал из-за стола, прихватив список, прошелся по ковру, и остановился возле стула, где сидел майор Виноградов, которому сегодня не о чем было докладывать. Турин положил список возле него и сказал:
 — Поработайте с этим документом, Олег Петрович. Мне кажется, тут достаточно еще ребусов, и в них стоит разобраться.
 Генерал прогуливался по своему огромному кабинету, заложив руки за спину, и молчал. Все сидели, застыв в ожидании. Но генерал словно забыл о присутствовавших.
 Виноградов приоткрыл папку и тут же заметил пометку, сделанную красным карандашом Турина. Галочка стояла против фамилии Лашкина. В скобках было написано: «Погиб в автокатастрофе. Столкновение с самосвалом. Водитель с места происшествия скрылся». Майор прикрыл папку.

 6

 Похороны проходили с огромной помпой. Судью Сергея Михайловича Журавлева хоронили с оркестром на Кунцевском кладбище. Собрался весь цвет судейской коллегии, прокуратуры и МВД. Милицейский караул, оцепление, агенты в штатском. Генеральских погон, сверкавших лампасов было куда больше, чем на совещаниях коллегии МВД.
 В последние годы жизни старый судья не испытывал к себе такого внимания со стороны властей, как после смерти. Вадима опекали с особой бдительностью. Четверо железных парней закрывали его своими телами со всех сторон. Перед гробом устроили митинг, где выступали высокие чины.
 Алиса сумела присоединиться к процессии еще в морге. Когда она увидела, сколько собралось народу, то смекнула, что сможет остаться незамеченной в общем потоке. К моргу подали тринадцать автобусов. К кладбищу процессию сопровождало несколько машин ГИБДД с мигалками.
 Подруги Алисы из ее секции по аэробике согласились помочь любимому тренеру. Девушки элитарного клуба, платившие за занятия по триста долларов в месяц, были достаточно обеспеченными барышнями, и у каждой имелась своя машина. К делу подключилось четырнадцать молодых отчаянных голов в возрасте от двадцати четырех до тридцати лет. Алиса даже не предполагала, что посторонние люди так живо откликнуться на ее зов о помощи. Как она не подумала об этом раньше! Девчонки смогли бы и операцию с портфелем провернуть в два счета, и не было бы никакой стрельбы в сберкассе. Недооценила она своего авторитета. Впрочем, ей и в голову не приходила подобная идея.
 Задача перед девушками была поставлена четкая и конкретная. Мужика, которого она им укажет, нужно взять на крючок и не упускать из виду. Девушки поняли задачу и не вдавались в подробности. Все, вооруженные мобильными телефонами, обменялись номерами, и каждый получил свой позывной. Все подъездные дороги к кладбищу просматривались со всех сторон. На каждой улице стояло по три машины, чтобы меняться во время слежки и не привлекать к себе внимания. Одна из девушек работала корреспондентом в крупной газете и прихватила с собой пару фотокамер. Ее допустили к процессии и даже позволили фотографировать митинг и последнее прощание, что позволило ей сделать более тридцати портретов Вадима Журавлева во всех ракурсах. Теперь она могла обеспечить фотографиями всю женскую команду сыщиков, которым не удалось разглядеть объект с близкого расстояния. Задача усложнилась тем, что Журавлев в этот день не пользовался машиной, — он приехал на милицейской в сопровождении капитана и еще двух парней в штатском.
 Алиса очень беспокоилась, ей казалось, будто Вадим ее непременно заметит и узнает. Она еще в лифте поняла, что этот парень ничего не упускает из виду и наверняка имеет хорошую зрительную память. Если человек работал следователем, а потом переквалифицировался в вора, то он обладает достаточно острым чутьем и верным глазом. Будучи в роли охотника, он научился выслеживать хищника и ставить ловушки. Став хищником сам, он знал повадки охотников и умел обходить капканы и не пугаться красных флажков. Двуликий Янус, медаль с двумя лицевыми сторонами. И если сам Рамзес отказался связываться с этим типом, значит, за ним стоят серьезные люди.
 Вычислить его полдела, надо еще влезть к нему в душу и убедить отдать портфель. А если он его выбросил? К чему хранить ненужные улики и непонятные бумажки! Правда, у Алисы теплилась надежда, что он этого не сделал. Письмо, которое она вложила в документы для Рамзеса, могло его заинтересовать. Если парень прошел школу от следователя до карманника, значит, он заинтересуется необычностью полученной добычи. Понять или разгадать ему ничего не удастся, но интерес к бумагам возникнет несомненно. Алиса еще не знала, как она будет действовать, у нее не было определенных идей и планов. Девушка знала, что задача перед ней стоит нелегкая и ее придется решить любым путем, дозволенными и недозволенными методами. Никаких ограничений в подходах быть не должно, годится все, принимаются любые условия и действия, лишь бы получить положительный результат.
 Похороны закончились, и процессия двинулась к выходу. Алиса шла в десяти шагах от окруженного телохранителями Журавлева, в двух шагах шла Марго, увешенная фотоаппаратурой.
 Выйдя за ворота, они проводили объект до машины. Как Алиса и предполагала, Вадим сел в ту же милицейскую машину. «Девятка» Марго стояла в десяти метрах. Девушки быстро заняли свои места. Марго села за руль, а Алиса взялась за телефон.
 — Але, «Ласточка», они разворачиваются в твою сторону, перезвони «Воробью», пусть встречает их на перекрестке, поедем на пяти машинах следом. Они могут включить сирену, и мы их упустим. Вперед.
 Следующий звонок и новые указания.
 — "Колибри", вырывайся вперед и мчись на Кутузовский, бери с собой «Соловья». Разбейтесь по светофорам. Если они включат маяки, мы должны перейти к системе «цепочка». Пять машин ждут за каждым светофором. Вперед!
 Но милицейская машина не включала сирену. За ней шли еще три патрульных автомобиля, и никто не торопился.
 — Странно, они решили обойтись без поминок? — Спросила Марго.
 — Люди рассаживались по автобусам. Поминки будут. Наверняка сняли какой-нибудь ресторан. Видишь, как нашего парня опекают менты. Значит, они точно знают, что за ним идет охота. Наверняка уговорили его не ходить на поминки. Но не могут же они охранять его до бесконечности! Нам нужно выяснить, где его логово, а потом установить дежурство.
 — И что это нам даст?
 — Мне нужно время, чтобы войти с ним в контакт.
 — Ты имеешь в виду близкий контакт?
 — Чем ближе, тем лучше. Тогда слежку можно будет снять.
 — Я тебе завидую. Парень он классный. Хорошо, что твой портфель не украл старик или бомж из подвала. Ты тоже телка стоящая. Одна фигура чего стоит. Но только поверь моему опыту, Аля, у таких мужиков бабы долго не держатся, будь ты хоть Клеопатрой. Он не из тех, кто жаждет сильной и крепкой любви. Использовал и выкинул. Чем ты его возьмешь? Постелью? Он и не таких видал. Жалостью? У этого человека нет принципов и сострадания.
 — А ты видела, как он плакал на похоронах?
 — Сентиментален, согласна, но это же отец. Я писала репортаж об одном серийном убийце. Он слезами обливался, когда смотрел, по видику мелодрамы, а потом выжигал свое имя паяльником на спинах своих жертв.
 — Вадим не такой. Я сердцем чувствую.
 Марго отвлеклась от дороги и взглянула на подругу.
 — Бог мой, милочка, да ты никак влюбилась? Ну все, пропала девка!
 — Не говори глупостей!


***

 Милицейские машины въехали во двор районного управления милиции.
 Капитан спросил Журавлева:
 — Зайдешь к нам, Дик, помянем?
 — Нет, Степа. Спасибо тебе за все, но мне нужно ехать.
 — Ты уже решил куда?
 — В Сочи, к морю. Я буду тебе позванивать.
 — Мы их выловим, Вадик, будь уверен. Ориентиры у нас четкие.
 — А что с этим адвокатом? Чего-нибудь выяснили? Я так его и не вспомнил.
 — Адвокат работал юрисконсультом в фирме «Копирайт». Серьезная фирма, занимающаяся экономическими разработками для коммерческих предприятий. Народ в фирме работает чистый. К тому же Гольберг являлся личным или семейным адвокатом руководителя фирмы Ухова Игоря Алексеевича. Крупный экономист, доктор наук, очень влиятельный человек. Участвовал в создании правительственных программ. Но с ним нам повидаться не удалось. Он то ли в отпуске, то ли в командировке. Однако дело не в этом. Главное, что мы выяснили — Гольберг никогда не занимался уголовными делами. Это нам подтвердили в коллегии адвокатов. Сугубо гражданский профиль работы. Тем более странно, что на него наехали шакалы из таганской группировки. Никакой связи. Хотя одна зацепочка есть. Таганская группировка ходит под каким-то банком. Подробностей не знаем. Но это уже не проблема.
 — А в чем зацепка?
 — Я думаю, у дельцов банка есть какие-то претензии к адвокату, либо к фирме, где он работал. Возможно, бандитов натравили банкиры. Раньше Рамзес занимался выбиванием долгов, пока не перешел на легальное положение.
 — Кто такой Рамзес?
 — Ладно, Дик, не забивай себе голову мусором. Это наша прерогатива, а тебе нужно о себе подумать.
 — Попроси ребят выгнать мою машину из вашего гаража, и я поеду.
 — Одного я тебя не отпущу. Пару моих парней побудут с тобой, пока ты не сядешь на поезд.
 — Брось, Степа. Тут и армия не поможет при современных технологиях убийства, а они только мне мешать будут.
 — Скажи, Дик, тебе не очень жаль свою рухлядь?
 — О чем ты?
 — О твоей машине.
 — Давно собираюсь купить новую. Но я по натуре консерватор. Привык, и расставаться жаль.
 — Расстанься. Оставь ее мне. А я устрою спектакль на загородном шоссе. Врежем твою тачку в столб и подпалим. Пригласим «Дорожный патруль», они заснимут трагедию, прихватят уцелевший номер в объектив, имя твое назовут, мол, пьяный за рулем не справился с управлением, отправлен в реанимацию в такую-то больницу. Наверняка клюнут.
 — А потом в палату кладете куклу и устраиваете облаву. Киллер делает выстрел по кукле, а вы его накрываете с поличным.
 — Сам все понимаешь. Не зря красный диплом получил и еще меня за уши от зачета до зачета тащил.
 — Ты практик, я теоретик. Ладно, заберешь мою машину завтра на стоянке Курского вокзала. Я тебе позвоню. Делай, как знаешь.
 Через пятнадцать минут Журавлев выезжал за ворота райотдела. Он думал о том, что идея Степана неплохая, но только ничего у него из нее не получится. Людям Рамзеса или какого-то там банкира его убивать ни к чему. Он нужен им живым, чтобы вернуть портфель. Что толку, если они уберут вора с дороги. Ни тепло, ни холодно. Если они и сделают попытку проникнуть в больницу, то с единственной целью похитить больного, а не убить. И то это глупо. Пусть выздоровеет, а потом они его встретят в день выписки. Но об этом он не мог рассказать Степану, как и о многом другом.
 Сейчас голова Журавлева была занята совсем иными мыслями. Рамзес убил адвоката некоего Ухова Игоря Алексеевича, находившегося в отпуске или командировке. А дочь, потерявшая документы, просит отпустить отца из заточения. Адвокат был всего лишь посредником. Очевидно, некий Ухов и является владельцем документов, которые так интересовали хозяина Рамзеса. Договориться с ним не удалось, и они его похитили, чтобы потребовать выкуп у дочери в виде тех самых документов. А значит, дочь знает цену бумагам и, возможно, способна их расшифровать. Интересно было бы посмотреть на дочку. Если она не совершенный крокодил, то с ней можно было бы скооперироваться с целью мести Рамзесу и его хозяину. Но эту мысль Журавлев быстро отмел. Что может сделать женщина? Только все испортить или стать обузой.
 Он понятия не имел, что дочь Ухова едет следом за его машиной в двух десятках метров и плюс еще десяток машин, которые опекали его не хуже, чем люди Степана. Дик никогда еще не пользовался таким всенародным вниманием. Ну суперзвезда, не иначе.
 Катя встретила его с кислой физиономией.
 — Так, понятно. Опять билеты нужны? Хоть бы цветок принес, джентльмен хренов. Раньше без шампанского и конфет не появлялся. Всю ночь диван скрипел, а теперь и через порог не переступишь.
 — Тихо, крошка, виноват. Про цветы забыл. Но у меня неприятности, серьезные неприятности. Кстати, о скрипе дивана. Я могу сегодня остаться у тебя. Вечером будет и шоколад и шампанское. Но сейчас ты позвонишь в кассы вокзала и прикажешь своим девочкам изыскать для меня резерв. Один билет на завтра в Симферополь и обязательно «СВ», а лучше целое купе.
 — С телкой намылился?
 — Ты меня проводишь и посадишь в поезд. В твоих силах приказать проводнику не подсаживать ко мне в купе ни единой души. Сама сдашь ему оба билета на купе. Ты ведь как-никак большая шишка на железке. Что скажешь?
 Лицо Кати просветлело.
 — Черт с тобой, заходи.
 Он вошел в прихожую.
 Женщина выглядела не лучшим образом. Голова в бигуди, халат, едва прикрывавший большой живот, грудь невероятных размеров и морщинистое лицо, блестевшее от крема. Она сняла трубку и набрала нужный номер.
 — Клава, это я. Найди мне «СВ» на завтрашний симферопольский. Сейчас от меня человек приедет… Да-да, тот самый красавчик, но ты рылом не вышла на него глаз ложить.
 Катя бросила трубку.
 — Ты это брось — моих кассирш соблазнять. Привык бабам глазки строить, а потом они полдня ходят с мокрыми трусами. Давай вали. Шестое окно, и к вечеру чтобы здесь был, не то билеты аннулирую.
 — Слушаюсь и повинуюсь, Катерина ибн Степановна. Цветы, шампанское и шоколадки обеспечены. Только сваргань что-нибудь пожрать. Три дня, кроме водки, во рту ничего не держал. Силы покидают мою плоть, а с твоими потребностями хиляк не справится.
 — У меня баранья нога лежит в холодильнике.
 — То, что нужно. У тебя есть время с ней разобраться. И картошечки побольше.


***

 Журавлев отправился на Курский вокзал. За билетами стояла огромная очередь во все кассы, но шестое окно было закрыто, а на стекле стояла табличка «Администратор» и тут же табличка «Не стучите, билетов нет».
 Однако он постучал и достаточно настойчиво, чем привлек внимание со стороны. За ним тут же пристроилась какая-то красотка, а за ней выстроился хвост.
 — Господа, вы зря суетитесь, билетов нет.
 — Чего же вы стучите? — улыбнулась девушка.
 — Депутатский запрос, принцесса.
 — А мы, значит, не люди.
 — Я этого не говорил, но депутатов и мэров вы сами выбираете.
 В окошке появилось лицо дамочки, не уступавшее в размерах этому окошку.
 — Добрый день.
 — Одну секундочку, — она скрылась и через минуту появилась вновь. — Вот, пожалуйста, 326-й поезд завтра в пятнадцать ноль пять.
 Он взял конверт и протянул деньги.
 — Сдача на конфеты к чаю.
 Он отошел, окошко захлопнулось, толпа загудела. Журавлев попетлял по вокзалу, купил газеты, сигареты, выпил сока, побегал по переходам и юркнул в метро. Столпотворение не позволило вести за ним прицельного наблюдения. Впрочем, никто этого и не делал. «Синица» вернулась на вокзальную площадь и подошла к «девятке», припаркованной неподалеку от «четверки» Журавлева. Приоткрыв дверцу, она сказала:
 — Так, девушки, объект сваливает на юга. Завтра в пятнадцать ноль пять на Симферополь. Номер вагона не знаю, билеты получил у администратора в конверте.
 — Хорошо. Молодец, «Синичка». Занимай позицию на выезде, — сказала Алиса.
 Когда девушка направилась к своей машине, Алиса тяжело вздохнула.
 — Решил смыться. Трус! И что теперь делать? Не возьмет же он документы с собой в Крым. А что с него проку на юге.
 Марго не была столь пессимистична.
 — С юга вернуться за три часа можно, было бы желание. Послушай, Аля. Мы с Лолкой в отпуске, собирались куда-нибудь махнуть на отдых, но пока не решили. Здесь нам билетов не достать, а на самолет я попробую заказать через редакцию. Мы с Лолкой вылетим утром и вечером будем в Симферополе. Нам ничего не стоит встретить его с поезда и проследить, куда он поедет. Так что и там он останется под нашим наблюдением. А сейчас мы его проследим. Ведь он должен собрать вещи. Где-то у него есть еще одна квартира, если это не та, из которой он поехал на вокзал.
 — Идея мне нравится. Если мы узнаем, где его берлога, то после его отъезда я найду способ проникнуть в нее и найти портфель. У меня будет полно времени.
 — Класс! Кажется, не все так безнадежно, как казалось.
 Но Журавлева они так и не дождались, он не вернулся к своей машине. Вадим ездил в Марьино на главную свою квартиру, ему нужны были деньги и всякая мелочь, без которой он не мог обходиться. Из вещей он ничего не брал, когда ездил на юг. Терпеть не мог таскать чемоданы. Там, на южном берегу Крыма, полно барахолок и можно обзавестись всем необходимым, а уезжая в Москву, все выбросить на помойку.
 «Ласточка» в своем «фольксвагене» осталась дежурить у дома, из которого Журавлев отправиться на вокзал. В восемь часов вечера зазвонил мобильник Алисы. Разочарованные подруги все еще сидели в ожидании на площади Курского вокзала.
 — Слушаю.
 — Алиса, твой красавчик вернулся. Приехал на такси. Одет, как на парад. В руках черный портфель, пухлый, цветы, торт и полиэтиленовая сумка. По-моему, в ней выпивка. Вряд ли тут находится его отстойник. Наверняка он приехал к бабе.
 — Все ясно, «Ласточка», давай всем отбой. Вечерком позвоню из дома.


***

 Пленка зашипела, послышался слабый треск. Генерал протянул руку к ящику письменного стола и нажал кнопку «Стоп». Магнитофон выключился. Некоторое время он еще сидел в задумчивости, потом открыл тонкую черную папку и начал изучать документы. Спустя пятнадцать минут секретарь доложил ему, что прибыл Савельзон и ожидает приглашения в приемной. Турин кивнул головой. В эту же секунду раздался мягкий перезвон тяжелых напольных часов. Как они точны, эти олигархи, подумал генерал. Никаких погрешностей. Все выверено по секундам.
 Савельзон вошел с широкой улыбкой. Да, такие люди умеют себя преподнести. Смотреть не на что, но подтянут, аккуратен, обаятелен, так и жди, что бросится к тебе с поцелуями, как к потерянному и найденному родственнику.
 Они сошлись на середине ковра и пожали друг другу руки.
 — Надеюсь, Юрий Палыч, вам никто не ставит палки в колеса и работа началась.
 — Как это ни удивительно, я встречаю понимание и поддержку даже там, где ее не ждал.
 — Очевидно, вы имеете в виду Министерство обороны? Крепкий орешек, согласен, но они по долгу службы обязаны обороняться, — Савельзон улыбнулся еще шире.
 — Присаживайтесь, — генерал указал на кресло у окна, где несколькими днями ранее проходила их первая беседа.
 Они устроились напротив друг друга, и Савельзон тут же заговорил свойственным ему мягким торопливым тоном.
 — Мне кажется, после того, как вы сами окунулись в это, извините за сравнение, болото, наш разговор будет иметь более обстоятельный и целенаправленный характер.
 — Да, нам кое-что удалось установить. Во всяком случае, схема мне понятна. Если открыть уголовное дело, то оно может затянуться на долгие годы и наберет не одну сотню томов. Если глянуть на все проще и действовать пиратским способом, как видится это вам, то пирамиду можно сокрушить в несколько недель.
 — Прошу меня извинить, но мне это видится по-другому. Пирамида должна остаться нетронутой. Эффект нейтронной бомбы. Все живое вымирает, а структура остается.
 — Тогда вам нужно обратиться к преступной группировке, и они выполнят заказ в считанные дни, — сказал генерал.
 — Война уже идет, как вы могли догадаться. Пауки, заточенные в одну банку, сами друг друга пожрут. Войну можно и нужно остановить. На первый взгляд все просто, а это дело требует неординарного подхода. Нам нужно получить ключи к алмазам, сохранить налаженную схему, сменить персонал и продолжить работу, безболезненно, быстро и эффективно. Тогда наши труды не пройдут даром. Одной силой тут не обойдешься. Нужна ювелирно точная работа. Но для начала я хотел бы задать вам один вопрос. Вам все понятно в схеме?
 — Вы сомневаетесь? Как я понимаю, мы имеем дело с трезубцем. Добытчики, военные и бизнесмены составляют эту вилку. Необходимо выяснить, кто является лидером, и, обезглавив гидру, сделать собственные перестановки. Так должна выглядеть схема в идеале.
 — В идеале, но не в данном случае. Вся сложность, Юрий Павлович, состоит в том, что в нашем случае нет лидера. Иначе все случилось бы намного раньше и без нашего вмешательства. О трезубце вы заметили очень верно, но он неразделим. Обломи одно звено, и это уже не трезубец, а бесполезная железка. Для наглядности приведу один пример. Директор банка не может открыть хранилище собственным ключом и войти в него. Дверь закрыта на три замка. Один ключ у директора, второй у главбуха, третий у начальника охраны. Чтобы попасть в святая святых, они должны собраться все вместе. Мы имеем перед собой ту же схему. Ее создавали очень умные люди. Триумвират состоит из добытчика, банкира и ювелира. Никто не может действовать самостоятельно. Каждый камешек под контролем. Идею разрабатывали военные стратеги. План добычи и контроля над ней принадлежит им. Банкиры дали деньги на создание треста и потребовали свою долю. Ювелиры превращали сырье в товар, переправляли его за рубеж и продавали. Тут вновь включались банкиры и легализовывали выручку и приумножали ее в два-три раза. А потом эти деньги оседали на счетах дельцов в зарубежных банках, но уже как легальный капитал, который в Россию никогда не вернется.
 — Схема сама по себе не новая. Если я вас правильно понял, дело выглядит таким образом. Идея пришла в голову бывшему генералу, а ныне крупному чиновнику из Якутии господину Казакову. Он, как опытный хозяйственник, очень быстро понял, что под его ногами лежат несметные богатства, которыми он может пользоваться безнаказанно, получая огромную прибыль, реализованную в валюте и банковских счетах за рубежом. Одному такую глыбу не поднять, да и отдаленность от центра не позволит ему контролировать дальнейший ход событий.
 Продавать алмазы оптом, как семечки, в обмен на мешки с долларами, которые некуда деть, кроме как кинуть в погреб, где хранятся соленые грибы? Нет. Казаков человек не тех масштабов. Да и страна у нас не стабильная. Возьмут и отменят все операции с валютой и старые статьи в уголовный кодекс на место поставят. Вот Казаков и обращается к своему другу Прибыткову. Генерал сидит в Москве, занимает ответственный пост и является мужем его родной сестры. Штабист с расчетливым умом и незапятнанной репутацией. Так образовался первый зубец.
 Прибыткову также понадобились помощники для раскрутки дела. Долго искать не пришлось. В то время генерал Ступка, начфин Московского округа, занимался обустройством дач для генералитета в Московской области. В работе Ступки были обнаружены крупные недостачи. Речь идет о хищениях при строительстве объектов в округе ПВО. Дело передали в главную военную прокуратуру. Тут Ступка, который контролировал строительство особняка для Прибыткова, пришел к последнему на прием и упал на колени. Ведь ни для кого не было секретом, что Прибытков дружит с заместителем главного военного прокурора генералом Трояновским. Прибытков спас начфина и этим взял его в свои ежовые рукавицы. Так Прибытков окружил себя надежными партнерами и подключил их к делу.
 По роду своей службы начфин имел дела с банками и Министерством финансов. Ступка должен был достать деньги, большие деньги, под мероприятие, которое не гарантирует стопроцентной отдачи. Есть только идея и возможности. С этим предложением он обращается к куратору по военным ведомствам Министерства финансов господину Ромову. Возможно, Ромов и не ввязался бы в эту историю, если бы не имел близкого друга, занимавшегося ювелирным бизнесом. Так к делу приобщился господин Шатырин, и образовался второй зуб в нашей вилке. Крупный ювелир, имеющий лицензию на вывоз ценностей за рубеж, сеть торговых предприятий, участвующий в международных выставках ювелирных изделий и завсегдатай лондонских и парижских аукционов. Шатырина идея заинтересовала. И все же объединению не хватало средств. Но даже не в этом проблема.
 Деньги должны быть чистыми, чтобы пускать их в новый оборот. А такие деньги может дать спонсор, либо банк. Пять лет назад никто долгосрочных финансовых договоров не подписывал. Сегодня тебе дали кредит, а завтра верни его со ста процентами сверху. Ромов и Шатырин обращаются за помощью к бывшему сокурснику Леониду Грачеву, королю компьютерного рынка. Грачев с пониманием отнесся к делу, но объяснил, что кредиты в наше время не в моде. Нужна доля. Его жена, их же сокурсница, работает в крупном банке.
 Хозяин банка Басов в свое время помог Грачеву встать на ноги и сделать ошеломляющую карьеру на рынке вычислительной техники. Басов не требовал возврата денег. Он вошел в долю и получил во сто крат больше. Если Ромов и Шатырин дают им треть прибыли, то Грачев и Басов выделяют необходимые средства. И Грачев тут же делает встречное предложение — выручку от реализации алмазов вкладывать в закупку товаров за рубежом по бросовым ценам и реализовывать их в России. По этой схеме один доллар с каждого алмаза может принести десять долларов, официально заработанных. Так появился третий заключительный остроконечник, образовавшийся при слиянии в трезубец.
 Все, что я вам рассказал, это лишь приблизительная схема, черновик, составленный после изучения материалов и наработок. Возможно, он далек от истины, но лишь в мелочах. А в целом дело выглядит именно так. За пять лет существования концерна, сумма, реализованная на ворованных алмазах, составляет астрономическую цифру. Теперь, уважаемый Юрий Маркович, я хотел бы выслушать вас. Как видите вы возможности борьбы с таким мощным триумвиратом? Я весь внимание.
 В течение всего времени, пока говорил генерал, с лица Савельзона не сходила улыбка. Он не скрывал своего восхищения, и генерал чувствовал это.
 — Схема не имеет погрешностей. Такую стену кувалдой не разобьешь, но я с самого начала об этом говорил. Наше преимущество заключается в том, что эта стена гниет изнутри и от нее остался только устрашающий вид. Должен отметить, вы виртуозно сделали свою работу, в чем, собственно, я не сомневался. Вся беда наших противников заключается в том, что они так и не сумели создать общую команду. Недоверие вместо чувства локтя рано или поздно приводит к краху. Небольшого толчка достаточно, чтобы все пошло насмарку. Такие толчки произошли — аресты в Якутии, провал двух курьеров, облавы налоговиков на ювелирные фирмы. Они даже не поняли, откуда ветер дует, и тут же взъерошились и встали в стойку.
 Одна случайность привела все звенья в состояние войны. Результат того, что каждый тащил одеяло на себя и у них не было одного мудрого лидера. Эту ошибку они совершили при строительстве фундамента. Каждый требовал гарантий, и они их выработали соответственно своим подходам. Военные штабисты составляли планы согласно своим взглядам, через призму военных игр, наподобие «казаков-разбойников». Банкиры разрабатывали свои планы безопасности и гарантий, а ювелиры вынуждены были принимать условия.
 Как вы верно заметили, алмазы привозились в Москву военными курьерами генерала Прибыткова. Казаков осторожничал и никогда ни с кем не имел дел, кроме своего родственника. Правильный подход. Далее эти камешки попадали на перевалочный пункт в ювелирные фирмы, которые работали под патронажем команды Грачева-Басова. Потом они пересчитывались и оценивались ювелиром из команды Шатырина, после чего заносились в каталог, фотографировались и отправлялись на хранение к генералу Прибыткову.
 Ключ заключается в следующем. Прибытков выделил несколько десятков воинских частей, расположенных в ближайшем Подмосковье и находившихся под специальной строгой охраной. Ни один посторонний человек проникнуть на территорию части не способен. И вот Прибытков устраивает экскурсию для своих партнеров. Он лично сопровождает высоких гостей на военные объекты, вырядив их в мундиры. Тут и начинается игра в казаков-разбойников. Каждый член триумвирата создает для себя условия безопасности и секретности на территории особого объекта. Здесь алмазы должны быть спрятанными, но так, чтобы хозяева объекта не знали места и не смогли бы откопать сокровища.
 Они действуют методом выдвижного штатива — треноги или антенны. Из штатива выдвигается первая ступень и, дойдя до конца, стопорится. Из нее выдвигается следующая ступень и, дойдя до предела, защелкивается. Так и здесь. Прибытков привел Шатырина и Басова на объект и остался у ворот. Басов по карте объекта выбирает определенный квадрат, который без карты не найти, и приводит туда Шатырина. Здесь Басов встаёт на стопор, а Шатырин находит подходящее место в квадрате, закапывает алмазы и оставляет метку. Задвигается штатив тем же образом, как и раздвигался. Прибытков знает номер части, Басов квадрат на территории, а Шатырин место хранения. Такая страховка всех устраивала. Идея тройного ключа наверняка принадлежит банкиру. По моим сведениям, на каждом из объектов заложено по несколько десятков тайников. Объектов много.
 С самого начала создания коалиции Казаков начал посылать в Москву из Якутии алмазов столько, сколько падает капель в проливном дожде. Им нужно было показать свои возможности и заверить всех партнеров, что источник надежен и постоянен. В итоге алмазов собралось столько, что их не успевали обрабатывать. Вот тогда и встал вопрос о хранении. Требовались гарантии сохранения камней под общим надзором. Каждый внес свой вклад, и теперь алмазы стали общим достоянием.
 Возникает вопрос: а почему не хранить все алмазы вместе? На него есть ответ. После требований, предъявленных каждой стороной, генералы, не лишенные собственных амбиций, выдвинули свои условия, главное из которых звучало так: «Пока мы не получили свою долю с предыдущей партии, следующую не получите». Каждый старался обезопасить себя, как мог. Вот почему все время существования алмазного концерна между ними незримая вражда. Отсутствие лидера, игра в свои ворота. Их спасает от открытой войны только полная зависимость друг от друга.
 Но, кажется, пришло то время, когда границы мира повисли на волоске. Стоит нам упустить момент, и алмазы останутся в земле навсегда. А их на миллионы долларов зарыто на мелкой глубине под солдатским сапогом. Наше дело их достать, реализовать и использовать по назначению. Систему мы можем оставить старую, источник тоже. Поэтому наша операция не должна переходить Якутские границы. Казаков сидит на своем месте. Пусть сидит. Когда мы возьмем ключи в свои руки, я сам лично слетаю в Якутск и встречусь с алмазным бароном. У него не останется выбора. Либо он примет нового хозяина и продолжит работать под проценты, либо сгниет в тюрьме.
 — Широкий размах, в вашем стиле. Вы даже раскраснелись, Юрий Маркович.
 Савельзон на минуту замолчал. Он и впрямь вошел в раж и выставил себя напоказ, что с ним случалось крайне редко. Этот человек умел держать себя в руках. Впрочем, оба собеседника стоили друг друга, каждый знал себе цену. Они не смогли бы стать приятелями, но на данный момент вынуждены были объединять усилия ради общей цели.
 — Так что вы говорили о ключах? — задал вопрос Турин.
 Савельзон вновь расплылся в улыбке.
 — Дело в том, что я начал свое расследование еще год назад, когда мне в руки попала компьютерная распечатка, но о ней чуть позже. Я хочу продолжить линию схемы. После того, как Казаков и Прибытков получали свою долю от реализации, к Прибыткову приходил курьер с запросом на новую партию, где говорилось, какая партия должна быть выделена — количество камней, вес и фотографии. Запрос на новую партию присылался за двумя подписями: Шатырина или Ромова, с одной стороны, и Грачева или Басова — с другой. К запросу прилагался конверт с номером тайника. Что означает номер? У генерала Прибыткова есть свой каталог. В нем значатся все тайники под номерами, а он только один по своему каталогу может найти и узнать, в какой воинской части располагается тайник с этим номером.
 Свой каталог есть у Грачева и Басова, где значатся номера тайников. Но они не знают, в каком районе находится воинская часть. Они лишь прилагают к запросу номер квадрата по карте и фотографию ориентира, от которого отсчитывается расстояние. Третий каталог с номерами тайников хранится у Шатырина и Ромова. У них проставлен номер, расстояние от ориентира, направление по компасу и метка, под которой следует копать. Прибытков командирует в эту часть доверенного офицера с миссией инспектора и вручает ему конверт с ориентирами. Тот выполняет задание, не имея понятия, что он выкапывает и привозит. Но Прибытков, Грачев, и Шатырин знают, сколько там камней, какой их вес, размер и количество. От Прибыткова камни переходят к Грачеву, а от него переправляются Шатырину для дальнейшей обработки и реализации. Круг замыкается.
 К этому надо добавить, что каталоги руководители у себя не хранят, слишком рискованно. Для этого есть ключники, люди глубоко законспирированные. Они туго знают свое дело и ориентируются только в собственном коридоре. Подумайте на секунду, что будет, если кто-то потеряет свой каталог? Он лишит всех остальных ориентиров. Ну а теперь представим себе человека, у которого на руках окажутся все три каталога. Тут дело обретет катастрофический характер. Весь трезубец потеряет свои богатства и обанкротится. Но и человек, получивший каталоги, вряд ли в них разберется. Это во-первых, а во-вторых, он не сможет попасть в зону. Скорее всего, он и продать эту информацию не сможет, если только не собственным хозяевам каталогов.
 Однако если эти каталоги попадут в наши руки, то картина будет выглядеть иначе. У нас есть рычаги управления, власть, сила и возможности. Мы всем определим свое место. А в первую очередь, в кресло генерала Прибыткова сядет наш человек и курьерами станут наши люди. Нам хватит трех недель, чтобы ликвидировать все тайники и собрать все алмазы под одной крышей.
 Турин вздохнул.
 — Все то, что, как вам кажется, упрощает задачу, на самом деле только ее усложняет. Согласен, любого генерала мы можем заменить, бандитские крыши распихать по тюрьмам, банкиров разорить, а ювелиров спугнуть. Они сами сбегут. Но найти трех агентов-ключников — дело непростое, особенно в то время, когда все группировки находятся в состоянии войны или на ее грани. Жаль, вы не вышли с вашей идеей к нам год назад, когда алмазный клан находился в состоянии относительного покоя. Ну а теперь напомните мне, как к вам попал документ, благодаря которому вы взялись за собственное расследование.
 — К сожалению, это не мой личный секрет, но в двух словах могу пояснить. Искали одного человека, но по ошибке набрели на другого. Речь идет о военном. Он занимался подчистками. Что это значит? После того, как курьер забирал камни из тайника, он оставлял в нем подтверждение, а именно — тот самый конверт с ориентировками, который ему передавал генерал. Тайник рассекречивался, и туда посылался экспедитор, делающий проверку. Он извлекал конверт и возвращал его генералу. Прибытков давал сигнал остальным, что объекта под номером таким-то больше не существует. Номер удалялся из всех каталогов. Простая формальность, без нее можно было бы обойтись, но бюрократические натуры штабистов предпочитали все фиксировать.
 Так вот, такой чистильщик попался одному из моих знакомых. Слава Богу, мой знакомый оказался человеком с головой. Поняв, что выловил не ту рыбу, он сделал копию с документов и отпустил курьера на все четыре стороны. Непонятный материал его не заинтересовал. И вот однажды, желая сделать мне любезность, он подарил мне эти копии. Меня они заинтересовали. Дело в том, что я лично знаю Шатырина и неоднократно бизнес сталкивал наши интересы как в России, так и за рубежом. Правда, наши сделки не имели широких масштабов, но тем не менее. И разумеется, я знал, чем занимается Шатырин, кто под ним ходит и сколько он весит в финансовом смысле. Вот почему пакет меня заинтересовал. Я провел некоторые параллели и понял, с кем можно связать находку.
 Савельзон достал из папки конверт и протянул его Турину.
 — Возьмите. Я постарался сделать из копии оригинал, точнее — максимально приблизить ее к оригиналу.
 В курьерском пакете лежало три конверта, обычные почтовые конверты с видами городов без марок. На одном из них изображена Петропаловская крепость, на втором — Красная площадь, на третьем — Центральная площадь Якутска. Генерал вскрыл конверт с изображением Якутска. На чистом листе в одну строчку стояла надпись:

 «№ 324 в/ч 15412 к. Парфенов 16.05.1999 г.».

 Савельзон тут же прокомментировал:
 — Первое число означает номер тайника. Как видите, их свыше трехсот. Трудно себе представить, сколько алмазов зарыто в земле, если в каждом из тайников хранится, по меньшей мере, двести камней. Далее Прибытков обозначает номер части, где расположен тайник, и фамилию командира части. Из этого становится понятным, что командиры каким-то образом связаны с деятельностью группировки, либо слепо выполняют приказ высокого начальства, пропуская курьера на территорию секретного объекта. Далее стоит дата, когда должно произойти вскрытие тайника.
 — Тут все достаточно ясно, только номер тайника еще не означает их количества на сегодняшний день. За пять лет деятельности их могло набраться больше тысячи. Но ведь одни опустошались, а новые закапывались. Очевидно, поддерживается определенный баланс прихода и расхода.
 Турин вскрыл конверт с видом Красной площади. Здесь, помимо такого же листа, лежала фотография, где был изображен пейзаж: слева лес, справа уклон и речка. Сквозь лес проходила просека со столбами электропередачи. На одном из столбов стоял красный крест, сделанный фломастером. Турин отложил фотографию и развернул лист. И тоже только одна строчка.

 «№ 324 кв. Б-62 ор. столб 145Е 30 Ю-В 16.05.1999 г.».

 И опять Савельзон начал комментировать содержание:
 — Что касается первой цифры, то мы о ней все знаем. Вторая означает квадрат. Очевидно, карту курьеру выдавал командир части, либо сам Прибытков. А возможно, курьер сам служил на данном объекте и знал, как он разбит на квадраты.
 — Вряд ли. По моим данным, Прибытков тасует курьеров, как карточную колоду. Офицер из Кубинки едет с инспекцией в Солнечногорск, а офицер из Солнечногорска — в Раменки. Тут целая паутина получается. Ему бы не в штабе служить, а в контрразведке.
 — Да, генерал не лишен фантазии. Ну а далее, как вы видите, идет ориентир с приложенной фотографией и направление от него.
 Содержание третьего конверта выглядело так:

 «М° 324 30 Ю-В 660 ft, Опушка 90 Св. 30 м. Дуб — лесная сторона 1 метр».

 — На этом листе не значится число, — сказал Савельзон. — Очевидно, он исходил от заказчика, а именно от Шатырина из Питера. Он давал знать, что полученная им партия уже обработана. Алмазы превратились в бриллианты, и он нуждается в следующей партии сырья. Каждый в своем каталоге имеет точные данные, в каком тайнике что лежит. Очевидно, Шатырин решает, какой тайник вскрывать. Он исходит из потребностей за границей, где вчера просили прислать полуторакаратовые бриллианты, а завтра заказывают каратовые. Если вы помните, все камни откалиброваны и в каждом тайнике лежат алмазы разных размеров, отсортированными партиями.
 Шифровка Шатырина самая сложная. Совпадают только две цифры: номер и направление. Метраж, очевидно, измерялся шагомером. Курьер углублялся на шестьсот шестьдесят шагов вглубь леса, если судить по фото, выходил на опушку, поворачивал на север, проходил еще тридцать метров и упирался в дуб, росший на опушке. Тут говорится, что копать надо в метре от дуба с лесной стороны. Вот, собственно говоря, и вся схема.
 Теперь, Юрий Палыч, вы должны определить для себя приоритеты. На данном этапе нас не должны интересовать ни люди, ни погони, ни трупы, ни стрельба. Пусть этим занимается милиция. Нам нужны только каталоги. Любым путем. Промедление смерти подобно. По моим данным, нефтяные магнаты будут вкладывать деньги в другого кандидата. Такой оборот меня настораживает. Мою ориентацию они не поддерживают, и их я не очень беспокою. Элементарные подсчеты им говорят, что я не смогу вложить в предвыборную компанию больше, чем они. А значит, меня не расценивают, как серьезного конкурента. Но если наш план сработает — а о нем знают только самые надежные и заинтересованные люди — то мы сумеем сбросить их с коня на самом ответственном витке предвыборной гонки. Наш удар должен стать неожиданностью для всех, даже для единомышленников и партнеров, в тот самый момент, когда уже будет поздно что-либо изменить. Даже если кто-то и узнает о том, какую операцию вы проворачиваете, никто не станет проводить параллели между мной и секретным следствием ФСБ. Теперь, когда вы имеете все карты в руках, я исчезаю из вашего поля зрения. При наличии новой информации я найду способ, как переслать ее вам.
 — Так или иначе, но мне придется заниматься и убийствами и трупами. Чтобы убрать Прибыткова, банкира, бизнесмена, ювелиров и прочую шпану, одного компромата мало. Нужны очень веские причины, приравненные к обвинению в тяжких преступлениях. Сколько ни маскируйся, а дело заводить придется. То, что они начали между собой войну, облегчает мою работу. Трупы уже есть, и они еще будут.
 Савельзон встал.
 — Не смею вмешиваться в работу профессионалов, где чувствую себя дилетантом. Мне кажется, политическое руководство страны не ошиблось, порекомендовав мне обратиться именно к вам.
 Турин пожал руку олигарху, и они простились. После того, как бронированный «мерседес» отъехал от госдачи, Турин нажал кнопку селектора на письменном столе.
 — Машину к подъезду, едем в Управление. Вызвать ко мне в кабинет майора Виноградова и полковника Медведева. Пусть ждут. Выезжаем через пять минут.
 Генерал достал кассету из магнитофона, сунул ее в карман пиджака и покинул резиденцию.

 8

 То, что принято называть дачей, не совсем подходило к четырехэтажному особняку с участком в четыре гектара. Несведущий человек мог принять стройкомплекс в двадцати километрах от Москвы за санаторий закрытого типа. Почему закрытого? А потому, что подъездное шоссе перекрывалось шлагбаумами с военизированной охраной. Перед въездом в лес находился еще один шлагбаум. Сам лес вдоль опушки был защищен глубоким рвом, заполненным водой. Туда даже грибники не решались заходить.
 Рамзеса проверяли на каждом посту с полным досмотром. Его здесь хорошо знали, но тем не менее, порядок есть порядок. Проезжать в поселок с оружием и всякого рода закрытыми коробками, фото — и видеокамерами запрещалось. Потеряв уйму времени на трех кордонах, он проехал лесополосу и уперся в высокие ворота. Поселок огораживал шестиметровый забор из стальных копий, выставленных с интервалом в десять сантиметров, конца и края которого невооруженным глазом увидеть было невозможно. Ограда терялась где-то в чаще деревьев. Рамзес знал по слухам, будто через эту железку проходит ток. А чтобы никто не испытывал судьбу, то перед забором так же, как и перед лесом, проходил широкий ров, заполненный водой.
 Прежде чем открыть ворота, охранник позвонил по внутреннему телефону на дачу к господину Грачеву и удостоверился, что джип Гранд-Чероки с номером о327ЕН99 там ждут и в машине должен быть один человек. Рамзеса пропустили, но на этом его мытарства не закончились. До особняка еще ехать и ехать, а там снова обыск. И какому идиоту пришло в голову называть эту местность поселком, если от одного особняка до другого пара километров!
 На террасе второго этажа, имевшей название «Зимний сад», отдыхал человек, к которому с такими трудностями пробирался Рамзес. Название террасы не очень соответствовало тому, что вы могли увидеть. Находясь здесь, у вас складывалось впечатление, будто вы заблудились в джунглях Латинской Америки. Тут было все, даже попугаи с пестрым оперением и размером с ворону. Только Амазонки не хватало с ее бурным течением.
 Хозяин сидел в соломенном кресле возле небольшого фонтана с разноцветной подсветкой и пил коктейль из высокого стакана. Ничего примечательного в этом человеке не было. На вид лет сорок, с редкими пегими волосенками, маленьким личиком, серыми глазками и крупным влажным ртом. Сними с него дорогой костюм и пусти в метро — его уже не найдешь. Публика вокруг выглядела бы куда ярче, чем этот невзрачный сморчок.
 Однако в кресле сидел он, а высокий красавец со статной фигурой атлета стоял перед ним, вытянув руки по швам. Несмотря на то, что возле столика было еще два кресла, молодому человеку не предложили сесть. Хозяин даже не смотрел в его сторону. Поставив стакан, он взял со стола пакетик с крошками хлеба и начал кидать их мелкими щепотками в мини-бассейн под фонтаном, где плавали золотые рыбки. Ему нравилось наблюдать, как эти красивые хищницы дерутся за каждую крошку. Тут кто сильнее и проворней, тот и побеждал в борьбе за хлеб насущный. Ничего нового природа не придумала. Она ко всем жестока, как к людям, так и к рыбам. Выжить на нашей бренной земле не каждому суждено. Не сдохнуть с голода еще не победа, тебя вокруг поджидают неприятности. Стоит кормильцу отвернуться, и хозяйский кот запустит свои когти в чистую воду, и она тут же превратится в розовый кровавый туман.
 — В момент, когда вы направили заказ генералу, мы взяли под контроль всю его структуру, — продолжал доклад молодой человек. — Согласно предписанию посланного вами заказа, курьер должен был отправиться за камнями пятнадцатого числа. Прибытков получил заказ от вас и Ромова десятого. В течение пяти дней мои люди не сводили глаз с генерала. Я не буду утомлять вас всеми подробностями нашей работы и доложу лишь о результатах.
 После долгого и тщательного анализа я пришел к выводу, что каталог Прибыткова может храниться только в двух местах. Первое — командир части 14474, расквартированной в Подлипках. Это учебный полк с небольшой территорией, и там нет достаточных просторов для разброса тайников. Часть невозможно даже разбить на квадраты. Командир полка полковник Семенов обязан своей карьере Прибыткову. Семенов начинал с секретарей у Прибыткова, когда генерал работал в штабе ПВО. Прибытков продвигал парня, толкал его в спину, и за шесть лет он из капитана вырос до полковника. Я думаю, Семенов преданный пес генерала и вполне пригоден на роль ключника. Другое дело, что его часть не прикрыта и не имеет усиленной охраны. Но, никто не станет принимать Семенова, как особо доверенное лицо Прибыткова. А значит, есть резон доверить полковнику ключ. Ведь если кто-то и станет искать каталог Прибыткова, то в первую очередь будет считать, что он его держит за семью печатями в особо охраняемой зоне. Но это в корне неверно. Каталог может понадобиться в любую минуту, и он должен быть под рукой.
 Исходя из этих же соображений, мы вычислили Ухова двумя неделями ранее. Не поехали искать ключника в Питер, а нашли его в Москве путем прослушки телефонной линии. Там все выглядело проще. Посылать курьера из Питера муторное дело. Заказ должен доставляться быстро и оперативно. Здесь положение сложилось более серьезное. Прибытков — последняя инстанция. Он реализует заказ, а значит, имеет больше времени.
 Второй кандидат в ключники — заместитель главного военного прокурора генерал Трояновский. Этот может хранить каталог даже в собственном кабинете, проникновение куда сопряжено с невероятными трудностями, а сейфы неприступны для взлома. Мы исключили из кандидатов генерала Ступку по нескольким причинам. Прибытков слишком близко допустил Ступку к своим делам, а сейчас, когда Прибытков ушел в отпуск, Ступка занял его кресло. Прибытков дает себе отчет в том, что если с ним что-то случится, то Ступка займет его кресло навсегда. А заместитель и ключник в одном лице — вещь очень опасная. Может возникнуть соблазн убрать хозяина с дороги, занять его место и завладеть долей. Вот почему я остановился на Троянковском. Надо еще не забывать, что Трояновский имеет груду компромата на Ступку и в любой момент может выплеснуть его наружу. Такое положение вещей заставляет Ступку ходить по струнке и сдерживать свои амбиции в определенных рамках, помня, что он всегда находится под контролем и лишь выполняет волю хозяина.
 Грачев положил пакетик с кормом на стол и глянул на молодого человека.
 — Хорошо сработано, Аркадий Николаевич. Мне нравится ход ваших мыслей и то, что вам удалось сделать в короткие сроки. Скажите, сколько человек ходят под вашим началом?
 — Я обхожусь дюжиной профессионалов.
 — Вы ведь бывший подполковник контрразведки?
 — Совершенно верно.
 — Вас явно недооценили в органах, если позволили вам уйти. Я человек благодарный.
 Грачев достал из-под столика кейс и положил его на стол.
 — Здесь сто тысяч долларов. Мы договаривались на пятьдесят тысяч. Вторая половина — ваши премиальные — за оперативность, точность и хватку.
 — Лестно слышать такую оценку моего скромного труда.
 — А вы не хотели бы вместе со своей бригадой перейти на службу ко мне? Я мог бы удовлетворить любые ваши амбиции. Сколько вы хотите получать?
 — Спасибо за предложение, Леонид Филатович, но мы действующая бригада оперативников, а у вас мы превратимся в холуев-телохранителей.
 — Обижаете, у меня очень широкий спектр интересов. Иметь свой отдел контрразведки — идея не лишенная смысла. А телохранителей и исполнителей у меня больше чем достаточно.
 — Мне об этом известно.
 — Да-да, понимаю, но мое предложение вас не вдохновляет?
 — Сожалею. Мы уже привыкли к вольным хлебам лесных разбойников. Если у вас возникнут трудности такого же уровня сложности, то готов принять от вас новый заказ.
 — Конечно, мне было очень приятно с вами работать. Я получил большое удовольствие. Но вы мне говорили еще о каких-то бумагах.
 — Совершенно верно.
 Бывший контрразведчик достал из кармана сложенные в несколько раз листы и положил их на стол.
 — Здесь схема здания Главной военной прокуратуры со всеми коммуникациями и обозначениями, а также план возможного проникновения в кабинет Трояновского и подробное описание сейфа, фирмы-изготовителя и принципа работы замков. Второй план касается воинской части полковника Семенова с теми же подробностями.
 — Великолепно! Но почему бы вашим ребятам не довести дело до конца и не получить еще один такой же чемоданчик?
 Грачев похлопал по мягкой коже кейса.
 — Мы не переступаем закон, и даже не пользуемся оружием в своей работе, несмотря на то, что оно у нас имеется на законных основаниях. Мы можем разработать подробный план, как это сделали в вашем случае, но мы не исполнители. Стратегия это одно, а боевые действия — совсем другое. Тут нужен спецназ, боевики. Мы на эту роль не претендуем. У нас свой кодекс.
 — Понимаю. — Грачев немного подумал и спросил: — А ваши ребята знали, в чем заключается суть задачи, которую они выполняли?
 — Каждый занимался собственным участком работы. Им не нужны подробности. Достаточно того, что вы рассказали все мне без купюр. Иначе я не взялся бы за работу. Искать черную кошку в темной комнате не имеет смысла. Благодаря вашему пониманию и откровенности, мне удалось выполнить оба ваших задания с оперативной быстротой и точностью. Если бы вы мне дали еще две недели, я бы мог более точно указать вам на одного из двух кандидатов, у кого находится каталог.
 — Увы, но у меня нет этих двух недель и мне придется бить сразу по двум точкам. Сложнее, дороже, но другого пути нет. Пружина отжата, курок взведен, и выстрел грянет из двух стволов сразу. Таковы обстоятельства, в которые я попал. Еще раз благодарю вас за выполненную работу и желаю вам удачи, господин Литвинов. Вас проводят до машины.
 "Как они любят подражать дешевым сериалам из серии класса "Б" о мафии и супергероях, — мелькнуло в голове бывшего подполковника. — Эти люди только думают, что очень крутые ребята, но, по сути, могут напугать только мирного обывателя с наивным взглядом на окружающий мир".
 Литвинова вывели на улицу, где стояла его машина. В ту же минуту к крыльцу с колоннами подъехал джип и из него вышел похожий на пестрых попугаев в саду тип. Лицо его Литвинову показалось знакомым, но он не стал напрягать свою память, сел в машину и поехал вдоль аллеи к воротам.
 Грачев принимал Рамзеса в той же оранжерее, но на этот раз обходился без любезностей.
 — Тебе доверили ответственную работу, Буба, а ты не смог справиться с элементарщиной. За тебя сделали все и подали тебе блюдечко с голубой каемочкой, а ты его взял и разбил. Что скажешь?
 — Вмешался один тип. Такие случаи, Леонид Филатыч, происходят раз в тысячу лет. У Гольберга украли портфель до того, как мои люди приехали на точку.
 — А зачем стрельбу устраивать?
 — У Вано болезненное самолюбие, он решил, что адвокат их кинул. Не сдержался.
 — Туда ему и дорога, козел! Что дальше?
 — Вора я нашел, но он успел перепрятать портфель.
 — Ты что, с обычным карманником не можешь справиться?
 — Это не обычный карманник. Он бывший следователь прокуратуры. Мало того, что на похоронах его опекали менты, но мне еще звонили несколько крупных авторитетов, с которыми у меня мир, и просили не трогать этого парня. Я дал наводку дочери Ухова, пусть ищет подходы.
 — Какие еще подходы, Буба? У меня времени нет на подходы. Мне нужны документы, срочно. Пора заняться следующим каталогом, а ты мне мозги пудришь с подходами.
 Грачев перешел на крик. Глаза Рамзеса налились кровью, но он, стиснув зубы, стоял и молчал, получая одну оплеуху за другой.
 — Надави на Ухова. Этот хмырь знает каталог наизусть. У него не башка, а хранилище, где две библиотеки Конгресса США вместятся. Он десятистраничную формулу написать по памяти может.
 — Вот я вас послушал, и мы передавили. Сердце не выдержало. Ухов — покойник. Тут уже ничего не сделаешь.
 — Возьми его дочь в оборот. Она работала с отцом всю сознательную жизнь, заменив ему и секретаршу, и горничную, и посудомойку. Она в курсе его дел.
 — Я нашел вора, Леонид Филатыч. Парень влип в неприятности. Вчера он сделал попытку сбежать из города. На тридцатом километре Можайского шоссе не справился с управлением и врезался в столб. Отправлен в реанимационное отделение пятьдесят третьей больницы. Я наводил справки. Жить будет. Сотрясение мозга, перелом ребер, ноги и ключицы. Через пару-тройку дней придет в себя, и я возьму парня в оборот. Из больницы он отправится в мои подвалы, а там ему придется открыть рот.
 — Действуй, Рамзес. Посмотрим, как ты с этим делом справишься. Тебя ждут новые дела, и куда сложнее и рискованнее. Придется сунуть нос в сейф, установленный в кабинете заместителя главного военного прокурора. Найди людей, способных на эту операцию, а твои бездельники только кирпичи башкой разбивать могут в спортивных залах. На большее их головы не способны. На это дело нужно найти профессионалов.
 — Задача понятна.
 — Ты меня начинаешь раздражать, Буба, а это не в твою пользу. Если саратовцы и ростовцы узнают, кто расстрелял их ребят в «Русской избе» два года назад, они от тебя мокрого места не оставят. Всю твою шелупонь вместе с родственниками зароют. А у меня, как ты знаешь, доказательств достаточно, да еще с картинками. А теперь иди и работай. Не советую тебе больше испытывать мое терпение.
 В оранжерее стало тихо. Грачев взял со стола бумаги Литвинова и начал изучать схему здания военной прокуратуры.


***

 На втором посту Литвинова попросили выйти из машины. Уже стемнело, и охранники осматривали салон при помощи фонарей. Светившееся окно сторожки, находившейся по другую сторону опущенного шлагбаума, отбрасывало свет на стоявшую на дороге цельнометаллическую «Газель» с погашенными фарами.
 Дверь сторожки приоткрылась, и на пороге появился здоровяк в униформе с автоматом на плече. Тут вся охрана была вооружена до зубов.
 — Это вы Литвинов? — спросил охранник.
 — Совершенно верно.
 — Тогда зайдите ко мне. Вас просят к телефону.
 — Хорошо.
 Литвинов успел сделать пять шагов, как в спину ему посыпался град пуль. Две или три коротких очереди, посланные ему вслед, превратили его куртку в лохмотья. Бывшего подполковника отбросило в кювет, он несколько раз перевернулся и застыл, уткнувшись носом в землю.
 — Доставайте его и в машину.
 Один из стрелявших подошел к будке и передал кейс.
 — Это надо вернуть хозяину.
 — Не учи ученого. Лопату прихватите и отвезите подальше.
 — А что с его машиной делать?
 — Яшка отгонит ее в город и там бросит где-нибудь возле вокзала с ключами в зажигании. Охотники быстро найдутся.
 Двое крепких мужиков спустились в кювет, взяли труп за ноги и за руки и вытащили его на дорогу. Мотор «Газели» заработал, зажглись габаритные огни. Машина сдала назад. Охранники открыли дверцу и закинули в салон покойника, следом полетели лопаты. Потом двери закрылись, и охранники запрыгнули внутрь. Салон был перегорожен от водителя плотным темным стеклом.
 Машина тронулась с места и поехала по узкой дороге к центральному шоссе.
 — Это уже третий за последние две недели, — равнодушно заметил один из могильщиков.
 — Да, что-то Филатыч свирепствует. Никто ему угодить не может.
 — Почему никто? Грузин этот чуть ли не по два раза в неделю к нам мотается и уезжает спокойно.
 — На него заявки не будет. Это же Рамзес. Внешняя крыша Филатыча. У него команда под три сотни стволов, а у Филатыча он в шестерках ходит. Бабки в наше время все решают.
 — Бабки бабками, а сам Филатыч перед Басовым по струнке стоит.
 — Сравнил жопу с пальцем! Басов пол-России купить может. Он и Филатыча на ноги поставил. Под Басовым кто только не ходит. Возле его кормушки и депутаты пасутся, и министры, и черт знает кто. Окромя бабок, еще власть существует и авторитет, а к Филатычу только шелупонь всякая ездит. Басов его и за человека-то не считает. Помнишь, как он Басова у шлагбаума встречал с цветами и шампанским, девок голых выставил с подносами, оркестр. А Басов даже из машины не вышел, только стекло опустил и тявкнул: «Хватит выкобениваться, ключник, времени нет на твои шоу! Садись в машину, поехали».
 — Это они какую-то сделку отмечали. Тогда и нам по ящику водки обломилось. Чего там говорить, у богатых свои причуды!
 Покойник ожил совершенно неожиданно. Охранники ничего не успели понять. Один получил удар каблуком в грудь и едва не выплюнул печень. Второму достался крепкий мысок ботинка, который он едва не съел вместе со своими зубами, большая часть которых застряла у него в горле. В долю секунды автоматы перекочевали из рук охранников к покойнику.
 Литвинов дал очередь по темному стеклу, и оно осыпалось. Шофер с испуга едва удержал руль и ударил по тормозам.
 — Оставь ключи в зажигании и иди сюда, гнида. Шаг в сторону и я угощу тебя свинцовым градом.
 Шофер ничего не ответил — он потерял дар речи. Выйдя из кабины, он медленно, с поднятыми вверх руками подошел к задним дверцам машины.
 Литвинов выбил ногой створки.
 — Вытаскивай этот мусор и кидай на асфальт.
 Вокруг стояла кромешная тьма, тяжелые тучи загородили луну. Маленький отрезок дороги освещался красными фонарями «Газели». Бессознательные тела были выброшены из салона на землю.
 Литвинов спрыгнул вниз и приказал шоферу сделать пять шагов назад. Когда тот выполнил указание, бывший подполковник и покойник, скинул с себя куртку, под которой был надет бронированный жилет. Он его тоже снял и насчитал девять сплющенных пуль. Бросив жилет шоферу, он сказал:
 — Передай его Филатычу. На память. И скажи ему, что его уже ни один жилет не спасет. А когда твои дружки очнутся, напомни им, что профессионалы обязаны делать контрольный выстрел в голову. Я сразу понял, что имею дело со шпаной, а то бы я вас в решето превратил еще у шлагбаума. А теперь убирай это дерьмо с дороги и тащи назад, а то не ровен час кто-нибудь поскользнется.
 Литвинов сел за руль «Газели» и уехал. На темной дороге остались трое. Один стоял с поднятыми руками, двое лежали.

 9

 То, что происходило в кабинете генерала Турина, уже не назовешь совещанием. Генерал стоял у окна с заложенными за спину руками. Майор Виноградов сидел на кожаном диване, а не за столом, полковник Медведев расхаживал по кабинету, вытаптывая дорогой ковер и рассуждая вслух. На доклад его речь не походила.
 — Кто из них первый начал войну, разобраться трудно, но не Прибытков. Дело в том, что его жена погибла первой, полтора года назад. В случайную смерть я не верю. Ее убили в собственном подъезде. Удар ножом в спину. Нападение с целью ограбления отпадает. Сумочка с крупной суммой денег осталась на месте. Гибель Нины Прибытковой — это удар не только по генералу, но и по алмазному барону Якутии Казакову. Жена Прибыткова, как вы помните, являлась родной сестрой Казакова. Очень смахивает на предупреждение клана добытчиков, что они имеют дело с решительной командой. Очевидно, Прибытков решил диктовать условия и его поставили на место. По сути говоря, такой оборот вполне реален. Прибытков и Казаков получили достаточно денег, чтобы продолжить дело без партнеров, которые забирали себе две трети от реализации.
 — Вы думаете, создание нового треста им далось без крупных потерь? — спросил Турин, продолжая смотреть в окно. — Сеть налажена, а что делать с тайниками? Горы алмазов лежат под землей и не одно звено из трех не может ими воспользоваться по отдельности, в том числе и Прибытков.
 — Вот поэтому убили жену, а не его самого. Дело в том, что в девяносто восьмом году Прибытков трижды ездил на Дальний Восток. А почему не предположить, что они не решили сменить ориентацию с запада на Восток? Японцы люди сговорчивые, если речь идет о большой прибыли. И Якутия к Тихому океану ближе, чем к Москве. Нельзя забывать, что Прибытков — Казаков главное звено. Сырье добывают они.
 — Допустим, так, Шатырин и Басов сговорились и решили поставить Прибыткова на место. Что же дальше?
 В разговор вмешался майор Виноградов:
 — А дальше Прибытков наносит ответный удар, доказывая этим, что не только способен давать сдачу, но и знает отлаженную структуру своих партнеров. Я работал со списком студентов Плешки, который вы мне передали. Четверо из списка погибли, и всё в течение месяца. По времени первая жертва легла под самосвал в тот день, когда генерал Прибытков устраивал сорокадневные поминки по своей жене. Вторая, третья и четвертая жертвы также погибли в автокатастрофах с интервалом в десять дней. Все погибшие были сокурсниками Ромова, Шатырина и жены Грачева. Все они работали в фирме «Копирайт», которой руководит Игорь Ухов, тот самый доцент, друг Ромова и Шатырина по институту.
 В каждой катастрофе участвовал самосвал с фальшивыми номерами, и в каждом случае шофер исчезал с места аварии. Как удалось установить органам МВД, все самосвалы, участвовавшие в авариях, завод поставлял Министерству обороны под заказ стройбата. Партия в триста машин поступила в Московский округ и работала на строительстве объектов и дач. По теории все сходится. Дела зависли. Военные не допустили МВД в свои пенаты и затребовали следственные материалы с уверениями, будто ими займется военная прокуратура. А через неделю милиция получила официальный ответ, что машины, причастные к авариям, были попросту угнаны со стройки неизвестными лицами.
 — Все уголовные дела придется поднять, — сухо сказал Турин, возвращаясь к своему столу. — Я сумею договориться с МВД, и они восстановят следствие, в том числе и по курьерам с алмазами. Для них нужно подготовить материалы и дать им направление. Нам нужно иметь достаточно компромата на все звенья, но сами мы этим заниматься не будем. Наша задача состоит в другом, но об этом позже. На данный момент мы не имеем возможности давить на военную прокуратуру. В этом заключается наше слабое место. Тут придется искать другие лазейки.
 Медведев остановился и сел на диван рядом с Виноградовым. Он и продолжил разговор:
 — Все дело в том, Юрий Павлович, что военные занимают половину наших интересов при разработке операции. С ювелиром все достаточно просто. Шатырин умотал за кордон и обратно уже не вернется. Он контролирует поставки обработанных алмазов с той стороны границы. Перекрой этот кран, и Шатырин ничего сделать не сможет. Он потерял свое влияние в стране и не способен воздействовать даже на сложившуюся ситуацию между группировками. Его место занял Ромов. А что такое Ромов? Ювелир, обработчик камней и реализатор. Он находится на самом уязвимом месте. Вскрыть его махинации и подпольные цеха не составляет большого труда. С Ромовым мы справимся, не напрягая сил.
 Что касается Басова, то Минфин провел проверку в его банке. Нарушений больше чем достаточно. Папка с компроматом на него готова. Если говорить о его партнере Грачеве, то его связь с преступной группировкой можно считать доказанной, его причастность к ювелирным фирмам «Самоцвет» и «Гранат» тоже неоспорима, а там налоговики поработали на славу… Думаю, и с Басовым, и с Грачевым у нас проблем не будет. Уголовное дело заведено. Но что касается команды военных, возглавляемой Прибытковым, то здесь нашла коса на камень. Подступиться к ним непросто, хотя одна зацепка есть. Если вы помните, мне было поручено выяснить таинственное исчезновение курьеров и бывшего командира части подполковника Москаленко, после того, как пять лет назад был задержан на КПП курьер с алмазами. Теперь можно с уверенностью сказать, что командиры частей, где хранятся алмазы, посвящены в дело. Пусть частично, но они знают о существовании тайников на их базах.
 — Чем это подтверждается?
 — После скандала с алмазами курьеру вернули его товар и отпустили. Прибытков вызвал к себе Москаленко в штаб, но тот сбежал. Он знал, что ему не простят промашки и он лишится головы. Москаленко бежал сломя голову, в спешке. Жена задержалась в Москве на сутки. Очевидно, не решилась бросить квартиру и нажитое добро. Тут могут быть лишь догадки. На следующий день после исчезновения Москаленко, его жена погибла при загадочных обстоятельствах. Она упала в лестничный пролет. Следов насилия не обнаружено. Женщина пролетела пять этажей и разбилась насмерть. Я ознакомился со следственными материалами и побывал в доме, где они жили. Сейчас в подъезде поставили сетки, но странно, почему их не было пять лет назад. Перила высокие — девяносто сантиметров. Если учесть, что рост женщины составлял метр пятьдесят восемь сантиметров, то очень трудно себе представить, как она могла перевалиться через перила и грохнуться вниз. Однако дело прикрыли за отсутствием состава преступления. Что касается самого Москаленко, то, скорее всего, он уехал на Украину к родной сестре. Тогда она проживала в Киеве, а ее муж занимал высокий пост в Министерстве внутренних дел. Киев на мой запрос не ответил, но у нас есть свои люди в республиканском КГБ Украины, и мы можем докопаться до истины.
 — Это важно! — сказал Турин. — Если мы найдем Москаленко, то он для нас может стать главным свидетелем против Прибыткова. Вряд ли подполковник простил генералу смерть своей жены. Если Москаленко жив, то он будет только рад, узнав, что генералом интересуются в ФСБ. Надо его найти и вступить в контакт.
 — Безусловно, Москаленко знал немало, — продолжил Медведев. — После его побега на место командира части назначили начальника особого отдела подполковника Зотова, того самого, что обнаружил алмазы. Назначение не оправданное. Особистов не выдвигают на командирские должности, для этого существуют кадровики. Но, как мы знаем, новый командир также не угодил Прибыткову. И опять та же история. Полковник Зотов был вызван к генералу. Очевидно, они не нашли общего языка, и Зотов погибает в автокатастрофе на обратном пути в часть. Ничего нового. Самосвал с фальшивыми номерами и исчезновение водителя грузовика с места происшествия. К этому стоит добавить, что за последние полтора года при загадочных обстоятельствах погибли еще три командира частей, расквартированных в ближнем Подмосковье и принадлежащих к Московскому округу ПВО.
 Тут выяснили интересный факт. Может быть, этот случай и не стоит особого внимания, но для нас все мелочи важны. На похороны полковника Зотова приехал его сын. Парень служит в военной разведке. Тридцать два года, представлен к званию подполковника, три боевых награды. Участвовал в первой и второй чеченских компаниях. Сорви голова, одним словом. Очень образован, хитер и неоправданно жесток. Но этот недостаток на войне ему приписывали, как достоинство. Майора Сергея Зотова отпустили на похороны отца, и он прилетел из Чечни попрощаться с ним.
 Во время похорон происходит следующая сцена. Могилу закопали. Ружейный залп. Зотов-младший принимает соболезнования, но, когда к нему подходит генерал Прибытков, майор не подает ему руки и плюет генералу в лицо.
 На следующий день приезжают санитары и забирают майора в институт судебно-психиатрической экспертизы имени Сербского. Парню ставят диагноз, с которым на свободу он не скоро выберется. Война никому еще на пользу не шла. Нарушена психика, и он стал опасен для общества, как потенциальный убийца. Синдром агрессивности, потеря самоконтроля, отсутствие дисциплины и субординации. Короче говоря, на адаптацию и реабилитацию необходимо время, не один год.
 — Что мог знать сын, воюющий в Чечне, о службе отца в Подмосковье?
 — Боюсь, этого мы не узнаем. В институте Сербского мне дали справку, что Сергей Зотов бежал из стен больницы, искалечив нескольких охранников и санитаров. Там до сих пор не могут прийти в себя после такого дерзкого и кровавого побега.
 — Кто этим занимается? — спросил генерал.
 — Главная военная прокуратура.
 — Пусть ищут.
 Виноградов понял, что эта тема не заинтересовала Турина, и вмешался в разговор.
 — Позвольте мне сделать шаг назад и вернуться к гражданским лицам. Мы подняли все сводки МВД за последние три месяца и продолжаем их отслеживать ежедневно. Нас заинтересовало происшествие трехдневной давности, можно сказать, свежее. Думаю, оно имеет к нашему делу непосредственное отношение. В сберкассе города убит адвокат. В перестрелке с охраной убийцы адвоката также распрощались с жизнью. Теперь глянем на расклад. Адвокат работал юрисконсультом в фирме «Копирайт», которой руководит небезызвестный Ухов, тот самый доцент из Плешки и близкий друг Шатырина и Ромова. Уместно вспомнить, что четверо сокурсников, работавших в фирме Ухова, погибли под самосвалами. Где сейчас находится сам Ухов, никто не знает. Убийцами юрисконсульта были люди из таганской преступной группировки, руководимой Рамзесом, который работает на клан Басова — Грачева. Война продолжается. Ухов, как мы знаем, принадлежит к команде питерцев Шатырина и Ромова. Впрочем, Шатырина пора уже исключить из игры, так же, как Казакова из Якутии. Оба самые крайние, и оба в игре не участвуют. Один добывает, другой реализует. Главные силы — это Прибытков, Ромов и Басов с Грачевым. И теперь о главном. Все руководители находятся под нашим наблюдением, мы знаем, что происходит в последние дни. Генерал Прибытков оставляет вместо себя генерала Ступку и уезжает в отпуск. Он посещает Якутск, а оттуда покупает билет на Симферополь в Крым. Ромов из Петербурга отправляется в Симферополь на следующий день. Вчера вечером банкир Басов купил билет до Симферополя и вылетел сегодняшним утренним рейсом.
 — Любопытно. — Турин встал и прошелся по кабинету. — У них есть только одна причина для такой встречи — заключение перемирия. Вероятно, разум начинает побеждать. Они слишком зависимы друг от друга, а ставка предельно высока. Разрыв цепи ведет к банкротству. Единственный человек, которого такой исход устраивает, — генерал Прибытков. Он потеряет алмазы, зарытые в зоне, но сохранит две трети их доли с новых поступлений, переориентировавшись на Восток. Боюсь, если он так видит свою задачу, то совещание провалится и Басов с Ромовым вновь объединятся против клана военных. А это лишь усилит конфронтацию, и война приобретет гибельный характер. Наша задача заключается в следующем. Мы должны воспользоваться отсутствием верхушки, вычислить ключников и завладеть каталогами в кратчайшие сроки.
 Полковник и майор не поняли, о чем идет речь, и переглянулись.
 — Не беспокойтесь, господа офицеры, я вам расшифрую поставленную задачу, но чуть позже. А сейчас я хотел бы, чтобы вы, Олег Петрович, начали собирать чемоданы. Полетите в Симферополь. Мы не можем оставить такое событие без контроля. А вы, Владимир Сергеевич, свяжетесь с нашими людьми в украинском ОСБ. Я не хочу, чтобы майору ставили палки в колеса. Он должен чувствовать себя в Крыму, как рыба в воде, а я уверен, что ему очень понадобится серьезное содействие.
 — Будет сделано, товарищ генерал, — ответил Медведев. — С Крымом мы найдем общий язык, но напрашивается некоторое предположение. Люди, стоящие по правую руку от Прибыткова, Ромова и Басова, прекрасно понимают ситуацию и вряд ли сами верят в успех переговоров. В отсутствие хозяев они попытаются сами взять ключи в руки и устроить переворот.
 — Не исключено, вот поэтому мы должны бросить все силы на внутреннюю операцию. Ну а если майору Виноградову удастся задержать главарей в Крыму на максимально возможное время, то из Крыма он вернется подполковником. К сожалению, мы еще не вылупились из яйца и очень плохо видим структуру организации, за которую беремся. Мы вычислили ядро, а теперь нам нужны ветви и веточки. Именно среди них затерялись те плоды, которые мы ищем.
 Генерал сел за стол и включил селектор.
 — Руководителей групп ко мне. Срочно. Пестова, Смолякова и Жирова. Созвонитесь с МВД. Мне нужна встреча с первым замом министра сегодня или, в крайнем случае, завтра в «Президент-отеле» в нашем номере для координации действий.
 Турин отпустил кнопку и откинулся в кресле. Кажется, он был доволен сложившейся обстановкой.




 Глава III
 В Ялте слишком жарко



 1

 Маша его не выгнала утром, а подала ему кофе в постель. Давно ему никто не подавал кофе в постель.
 — Ты выспался? — спросила она, присаживаясь рядом.
 — Великолепно, даже голова не болит.
 — Удивительно. Я тебя едва довела до дома. Не бросать же тебя на улице. Такие мужики на улице не валяются.
 — Нет, иногда случается. Правда, их быстро подбирают. Надеюсь, я вел себя по-джентльменски?
 — Относительно, но через каждую фразу повторял: «Только ты меня ни о чем не спрашивай. Я личность скрытная, засекреченная и ничего тебе не скажу. Язык мой — враг мой».
 — Согласен, чем длиннее язык, тем короче жизнь.
 — Мне много говорить не надо. Я сама все вижу. Ты приехал из Москвы и, скорее всего, работаешь в органах.
 Журавлев едва не поперхнулся кофе.
 — Значит угадала?
 — Но как?
 — Мой родной брат работает в милиции, в Ялтинском управлении. Так что в людях, которые работают в органах, я разбираюсь.
 У Вадима тут же пропал аппетит.
 — И он живет с тобой вместе?
 — Нет, конечно. Мы редко видимся. В основном разговариваем по телефону. Он очень занятой человек. А я живу одна. Вдова. Так что не осуждай меня.
 У нее был очень приятный грудной голос.
 — Мне не за что тебя осуждать. Я влюбился в тебя с первого взгляда и счастлив, что мы вместе.
 — Приятно слышать. Ты еще долго будешь находиться в Ялте?
 — Все зависит от тебя. Мой отпуск только начался.
 — От меня ничего не зависит. Я не хочу навязываться. Мне скоро уходить на работу, а ты можешь остаться. Захочешь уйти, захлопни за собой дверь. Если захочешь вернуться, то ключи лежат на холодильнике, возьми их с собой. Захочешь похмелиться, открой бар, там найдешь все, что тебе понадобится.
 — Кем ты работаешь?
 — Врачом в санатории.
 — Благородная профессия. Моя мать тоже была врачом. Она умерла, когда я пошел в школу, и меня воспитывал отец.
 — Ты же засекречен, а я ничего не спрашивала.
 — Не могу держать язык за зубами. Не получается.
 — Видимо, кто-то пользовался твоей откровенностью, но я не из тех. Ты меня будешь устраивать до тех пор, пока я тебя устраиваю. Но больших надежд на курортника с яркой внешностью, да еще моложе себя, я не возлагаю. У меня достаточно ума и опыта, чтобы смотреть правде в глаза. Пусть все будет, как будет.
 — Мне нравится твой подход. А когда ты вернешься?
 — Поздно, около одиннадцати. Я дежурю через день.
 — Постараюсь приготовить ужин к твоему возвращению.
 — Только ничего не покупай. В холодильнике все есть.
 — Хорошо. В каком звании твой брат?
 Она не сразу поняла вопрос, но потом улыбнулась и сказала:
 — Подполковник, возглавляет уголовный розыск, но не преследует мужчин сестры. В мои дела он не вмешивается, у него своих хватает. Сейчас ищет какого-то убийцу-маньяка. Погиб его друг, тоже подполковник милиции, и все оперативные службы находятся на казарменном положении.
 — Значит, и в Ялте не все спокойно?
 — Курортники этого не замечают. Тебя это тоже не касается.
 — А как же маньяк?
 — У них есть его описание, и они его найдут до того, как он захочет убить тебя. Не переживай.
 — Я не из трусливых.
 — Это я еще вчера поняла.
 Маша нежно поцеловала своего ночного друга, окатив его мягким возбуждающим ароматом духов, и ушла на работу. Журавлев встал, оделся и осмотрелся. Квартира богатая, женщина ни в чем не нуждается. Он провел обследование, скорее по привычке, чем из любопытства. Вывод оказался странным, хозяйка не держала в доме ценных вещей и денег. Мало того, он не нашел ни одного ее документа. Где может человек хранить свои документы, если не в собственном доме? Что касается вещей, гардероба, продуктов, техники, то тут чаша переполнялась через край. И еще — Журавлева интересовали фотографии. Он обожал разглядывать семейные альбомы, которые порой говорят о человеке больше, чем сухие документы с печатями. Ни снимков, ни альбомов. Вадим сделал вывод, что попади он сюда с помощью отмычки, ему не удалось бы определить, в чью квартиру он забрался. Только шикарный переполненный гардероб указывал на то, что здесь живет женщина, но ни ее возраста, ни профессии, ни рода занятий определить не удалось бы. А такого случая в его практике еще не было. Мой дом — моя крепость. Попадешь в чужую квартиру — и словно в душу к человеку залезаешь. Сделаешь обход — и все о человек знаешь, а здесь — все наоборот.
 Перед уходом Вадим принял ванну и, стоя перед зеркалом, пытался узнать собственное отражение. Маша ему явно льстила. Он только сейчас вспомнил, что волосы острижены и перекрашены, а рыжая щетина превратилась в бороду. Дикобраз дикобразом. Ничего удивительного, что Метлицкий не поверил в его донжуанские способности и потребовал доказательств. Непонятно только, как такая эффектная дамочка, как Маша, клюнула на его притязания, да еще не бросила пьяное чудовище где-нибудь в темном скверике. Чтобы его не стошнило от собственного вида, Журавлев вышел из ванной и решил в ближайшее время обходить зеркала стороной. И все же он взял ключи с холодильника и в половине девятого вышел на улицу. Оглянувшись на дом, он прочел адрес: улица Гоголя, дом семнадцать. Запомнить нетрудно, одна из центральных улиц, и он мог не торопиться, — чтобы ровно в девять пройти мимо памятника Ленину.

 2

 — Да, вы правы, Виталий Семенович, лето в этом году слишком жаркое, — ответил Скоков, глядя на своего патрона, который направил на себя струю горячего воздуха с двух настольных вентиляторов одновременно.
 Москаленко вытер бычью шею очередной салфеткой и выбросил ее в корзину.
 — Платков не напасешься, перешел на салфетки. Скоро перейду на туалетную бумагу, чтобы окончательно не разориться.
 Он еще раз пролистал лежавший на столе паспорт и взглянул на майора.
 — Ты уверен, что это он?
 — Уверен. Когда участковый конфисковал паспорт и принес его в отделение, то любой курортник возмутился бы таким самоуправством и тут же прибежал выяснять отношения. В конце концов, отдыхающие не обязаны заботиться о прописке и оплате курортных сборов. Это дело хозяев лачуг, которые они снимают. Но этот самый Журавлев и не подумал приходить за паспортом. Участковый вновь нагрянул на квартиру, но хозяин сказал, что жилец собрал монатки и тут же смылся, как только узнал, что в доме появлялась милиция. Так паспорт попал ко мне. Я побывал на Чайной горке, показал фотографию соседям покойного подполковника и мальчишке, к которому Седьмой заходил ночью. Все в один голос признали в Журавлеве Седьмого. Собственно говоря, на этом и строится мое заключение. Журавлев Вадим Сергеевич, житель России и приехал из Москвы. Он находится за границей, и пренебрегать собственным паспортом — верх беспечности.
 — Тем хуже для него. Теперь мы имеем фотографию преступника и он обрек себя на заточение. Пусть попробует выскользнуть из Ялты без документов. Усильте режим проверок на выезде из города.
 — Уже сделано. Вы доложите о нашей находке следователю Безбородько?
 — Безбородько занимается военной прокуратурой. Ему нос прищемили. Приехал следователь Главной военной прокуратуры из Москвы и из Киева. Военные сумели договориться, а нашего брата они за людей не считают. На Крымскую прокуратуру тоже решили начхать. Вот Безбородько и рвет на себе последние волосенки. Собирает материалы о погибшем генерале и о тех, что убиты у Тарасова. Пусть потеет, а у нас имеются собственные методы работы.
 Москаленко встал, подошел к окну и закрыл жалюзи. Скоков перелистал блокнот и продолжил.
 — Я связывался с нашим ФСБ. Они не занимаются военными или не хотят давать информацию. Пришлось самим искать загадочную Любу, с которой встречался Прибытков во время пребывания в Ялте. По улице Гоголя проживает около сотни Люб. Мы действовали методом отбора и отсеивания. Той, которая нам нужна, мы не нашли, так чтобы и по возрасту подходила, и одинокая, и врач. Нет таких. Либо друзья Прибыткова что-то напутали, либо Прибытков не был с ними откровенен в полной мере, либо Люба вовсе не Люба, а какая-нибудь Таня. Так что подъехать к делу Прибыткова с тыла у нас не получилось. Генерал прикрыт кирпичной стеной со всех сторон, но то, что в его убийстве замешаны военные, подтверждает другой факт. Я получил ответ на запрос в Ижевский военный оружейный завод. Номер винтовки, найденной в гостинице, значится в партии, отправленной спецназу на Северный Кавказ. Тридцать винтовок этого класса перебросили в Чечню год назад. Среди них и та, которую мы нашли. Такое оружие не предназначено для боевых действий. Для снайперов выпускают другую серию винтовок, а наш вариант делают для спецподразделений особого рода. Они складные, разборные, бесшумные, с особо точным прицелом и дальнобойностью. На войне бесшумность не нужна. Такими штуками убирали террористов, которые захватывали заложников, или тех, кто прикрывался живым щитом. Стоит человек и вдруг падает, только что разговаривал и уже труп. Никто ничего не понял и не слышал, никакой паники вокруг.
 — Значит, стрелок из особого отряда спецназа?
 — Если судить по точности и ювелирной работе, то так. К тому же очень трудно поверить, будто из арсенала спецкоманды можно похитить очень дорогое и ценное оружие. Это мог сделать только член команды.
 — Понятно. — Москаленко тяжело вздохнул. — Только ты о своей теории не распространяйся, Данила. Иначе мы этого Журавлева за уши не притянем к этому делу, а он единственный козырь в наших руках, на его поиски уйма времени ушла. Нам нужно доказать всем, что именно мы нашли убийцу, арестовали его и предъявили неопровержимые факты. В противном случае нам придется искать себе другую работу.
 — Теория о военных имеет право на существование, но лишь как теория, которую я выдвинул. Можно налечь на другую сторону медали. Так, нам удалось выяснить, что один из опознанных трупов, найденных у подполковника в квартире, некий Басов Валерий Юрьевич, снимавший номер в «Ялте», является, а точнее, являлся очень крупным банкиром и владельцем мощного столичного банка. К военным никакого отношения не имеет.
 — И что из этого? — нахмурил брови Москаленко.
 — А то, что он убит из «ТТ» в другом конце города. Генерал убит из винтовки. Почему бы нам не разделить эти преступления?
 — Ты думаешь, Безбородько лох? Ему уже все уши прожужжали, что оба убийства — дело рук одного преступника. Журавлева видели и там, и там. Тут уж не отвертишься.
 — Тогда пусть попытается отвертеться сам Журавлев. Его арест дело нескольких дней. Он уже зажат в тиски. Против него набралось достаточно материалов, вряд ли он выпутается.
 — Ну а ты что думаешь?
 — Все зависит от того, кто такой этот самый Журавлев. Если он работает слесарем на заводе или инженером на стройке, то можно считать, что нам не повезло. Безбородько в первую очередь будет искать причины, по которым Журавлев пошел на серийные убийства. А причин он не найдет, и Журавлев вместо убийцы превратится в свидетеля, напуганного обывателя. И нам с вами скажут, что прокуратура благодарна милиции за найденного свидетеля, но мы упустили убийцу, потому что пошли по ложному следу.
 — Не выйдет! — Москаленко хлопнул кулаком по столу. — Кукиш с маслом. Убивают моего друга, подполковника милиции и еще пятерых человек, а утром какой-то хмырь спокойно уходит с места преступления. Потом он распивает шампанское в номере Басова, его все видят, а наутро в том же номере находят винтовку, из которой убит генерал из Москвы. А наш хмырь опять уходит и продолжает разгуливать дальше. Не проходит и двух суток, как убивают девчонку из Минска, подругу тех, кого уже отправили в морг. Убивают как свидетеля. И хозяйка видела Журавлева, но наш хмырь вновь выскальзывает и продолжает разгуливать по пляжам в поисках новых жертв. А ты хочешь сделать из него свидетеля? Черта лысого. Я его в лагерях сгною.
 — Все так, Виталий Семеныч, но есть еще Безбородько и суд, а потом уже лагеря и тюрьмы.
 — В таком случае он не дойдет ни до Безбородько, ни до судей, а сдохнет, как только попадется мне на глаза. Сопротивление властям и попытка к побегу. Пусть потом Безбородько труп допрашивает и делает свои выводы — свидетель он или убийца.
 Подполковник открыл ящик стола и бросил туда паспорт Журавлева.
 — Следователю не обязательно знать имя убийцы, кто он и откуда. Документов нет, и концы в воду. Пусть гадают, военный он или штатский, инженер или офицер спецназа. По морде трупа профессию не прочтешь.
 Скоков молчал.
 — Ну что, Данила, воды в рот набрал?
 — Это, конечно, выход, вам решать.
 — Ты не юли, майор. Ты чей? Мой зам или прокурорский прихвостень? Нам еще работать, и не год, и не два. А начальником городского управления меня поставят, а не тебя. Наматывай на ус. А ты в мое кресло сядешь. Врубился?

 3

 В кабинете находилось трое мужчин, приблизительно одного возраста. Двое сидели, один за столом, второй на диване, а третий стоял у окна. Все молчали. Наконец тот, что стоял у окна, повернулся лицом к остальным. В его глазах читалось негодование и даже некоторая озлобленность.
 — Нет, я не могу этого понять! Не дано. Такое впечатление, что мы занимаемся заготовкой рогов и копыт и все, что творится вокруг нас, никого не интересует. Я уже неделю сижу в Симферополе и попусту трачу время. В Москве меня уверяли, что я получу полную поддержку и помощь от крымских товарищей, а вместо этого я очутился в блокаде. Ну а если бы я не запросил в Управлении милиции сводки происшествий? Так и сидел бы здесь, как осел, и ждал бы у моря погоды. — Он повернулся к человеку, сидевшему на диване. — Неужели вы, Эдуард Кирилыч, опытный офицер Комитета, до сих пор не знали, что в Ялте совершены две кровавые разборки, в которых погибли генерал Прибытков, Валерий Басов и еще несколько человек. Как такое могло случиться, майор Локтеонов?
 — Виноват, Олег Петрович, но вы не совсем правы. Когда вы приехали, то дали мне конкретное задание. В Симферополь прибыли Прибытков, Басов и Ромов. Этих людей надо отыскать. Я так понял, что все они находятся в Симферополе. Тут и искали. Я видел сводки, но не просматривал все, а только симферопольские.
 — И человек с погонами майора имеет такое узкое мышление? Симферополь не курорт, а перевалочный пункт. Сюда не приезжают из Москвы и Питера на отдых. Люди стремятся к морю.
 Локтеонов встал.
 — Прошу вас, майор Виногардов, не повышать на меня голос. Вы мне не начальник, я вам не подчиненный. Вы не на Лубянке, а в Крыму.
 Он перевел взгляд на сидевшего за столом подтянутого, загорелого мужчину.
 — Прошу вас, товарищ полковник, отстранить мой отдел от сотрудничества с майором Виноградовым.
 — Ладно, идите Локтеонов, — проворчал полковник.
 Майор вышел.
 — Вы меня поставили в тупик, Олег Петрович, — хмуро заявил хозяин кабинета.
 — Извините, погорячился.
 — Я не об этом. Мое впечатление, что Локтеонов умышленно скрывал от вас события, происшедшие в Ялте. В Управлении об этом ЧП все знают. Я был уверен на сто процентов, что вы в курсе событий. Дело в том, что Локтеонов перешел к нам из ялтинского филиала два года назад, но даже не в этом дело. В Ялте погиб подполковник Тарасов, а Тарасов был другом Локтеонова. И не знать о деле и смерти Прибыткова и Басова Локтеонов просто не мог.
 — И что вы думаете делать, Тарас Григорич?
 — Проведем внутреннее расследование, а вам я дам в помощь группу подполковника Седова.
 Полковник снял трубку внутреннего телефона и приказал:
 — Попросите зайти ко мне Седова. Поищите его в архиве, он собирался с утра быть там.
 Положив трубку, полковник вновь обратился к Виноградову:
 — Думаю, Олег Петрович, теперь у вас дела пойдут к лучшему. Седов курирует ялтинский порт, очень хорошо знает обстановку в городе и всех сотрудников милиции, погранвойск и администрацию. К тому же, он только вчера приехал из Ялты и имеет свежие сведения. ФСБ этим делом не занимается. Там руководит операцией прокуратура и местная милиция. Ну а делом Прибыткова занимается военная прокуратура Киева и Москвы. Туда даже нас не допустят.
 В кабинет постучали, и вошел сухопарый, низкорослый человечек, весь будто из жил и хрящей. Скромный, лысоватый, с грубоватыми чертами лица.
 — Вот, Герман Феофанович, познакомьтесь. Виноградов Олег Петрович, коллега из Москвы. Нуждается в вашей помощи. Так что ваш отдел переходит в его распоряжение на неограниченное время. Очевидно, работать придется в Ялте, подготовьте Олега Петровича и введите в курс дела. Официально мы вмешиваться в расследование ялтинской трагедии не будем, но я так думаю, что у нас и без этого есть возможности быть в курсе дела.
 Коротышка улыбнулся.
 — Возможностей, Тарас Григорич, у нас всегда хватало. Что ж, не будем терять времени, Олег Петрович, милости просим в мой кабинет, и, что называется, приступим к делу. Будем брать быка за рога.
 Виноградов расплылся в улыбке.
 — И где же вы раньше были?
 Полковник принял упрек на свой счет.
 Они сменили кабинет и устроились в креслах у журнального столика, где стояли блюда с узбекскими узорами и сладостями и точно такой же чайный сервиз. Сидя им было удобно разговаривать, но когда они шли по коридору, Виноградов чувствовал себя неуютно. Подполковник едва достигал локтя столичного великана.
 — В жару я предпочитаю пить зеленый чай, Герман…
 — Феофанович. Неудобное отчество. Дело в том, что я найденыш и в детский дом меня привел священник по имени Феофан. Вот мне его отчество и дали. Не подумали.
 — Теперь запомнил. Герман Феофанович, о трагедии, разыгравшейся в Ялте, я знаю только из оперативных сводок, но мне нужны подробности. В Москве мы проводим одно крупное расследование, где фигурируют три фамилии. Нам стало известно, что интересующая нас троица отправилась в Крым. Надо добавить, что эти люди скорее враги, чем партнеры. Речь идет о генерале Прибыткове, банкире Басове и предпринимателе из Петербурга Ромове.
 — Я вас понял. Басов убит из пистолета «ТТ», так же, как и еще пять человек на квартире подполковника милиции Тарасова, начальника отдела по борьбе с организованной преступностью. Генерал Прибытков был убит на следующий день с балкона гостиницы «Ялта» из снайперской винтовки. Что касается Ромова, то эту фамилию я слышу впервые. Правда, в деле фигурирует неопознанный труп одного мужчины, но не думаю, что это Ромов.
 — Почему же?
 — Вы же сказали, что они враги. Значит, съехались для дуэли, а на дуэли кто-то остается живым.
 — У нас складывалось впечатление, что они собрались для примирения. Им выгоднее найти компромиссы, нежели уничтожить друг друга. В игре замешаны крупные деньги.
 — Мне трудно судить со стороны, не понимая сути. Но я думаю, нам надо сегодня же выехать на место. Там виднее.
 — Вы правы, так мы и сделаем. Но каково ваше первое впечатление. Я уверен, что ялтинский милиционер оказался случайной жертвой.
 — Случайной? Вряд ли. Тарасов ездил встречать друга в Симферополь в тот день, когда прилетел Басов, и убит Басов в его доме, а значит, не случайно попал туда. Что касается убийцы, то работал очень опытный преступник. Тарасова не так легко взять на мушку. Он один мог взять банду голыми руками. А тут, помимо подполковника, еще пять трупов. И обратите внимание, их не из пулемета расстреляли, а из «ТТ».
 — А мы можем ознакомиться с делом так, чтобы не привлекать к себе внимание прокуратуры и милиции?
 — Если только ночью проберемся в кабинет следователя, вскроем его сейф и переснимем дело на микропленку. Но среди нас нет Джеймса Бонда и майора Пронина. Так что в качестве нелегалов нам ничего вскрыть не удастся. Но можно попытать счастья и поискать другие способы добычи сведений. Подумаем в дороге. Только перед тем, как сесть в машину, выпейте моего чайку, чтобы жажда в пути не замучила. У нас в этом году знойное лето.
 Виноградов кивнул.

 4

 Ярко-красный «фиат» остановился возле гостиницы «Ореанда». Маша вышла из машины и прошла в ресторан. В дневное время здесь обедали группы интуристов, и народу хватало. Искать свободный столик дело проблематичное. Впрочем, женщину не интересовали места в зале, она прямиком направилась к бару.
 У стойки сидели несколько мужчин и пили в основном пиво. Маша села на крайний табурет подальше от мужчин и попросила стакан апельсинового сока и пачку «Парламента». Бармен поднес на хромированном подносике заказ и задержался возле клиентки.
 — Ну что, Димочка?
 — Мне кажется, он остался доволен сегодняшней ночью. Во всяком случае, тревоги в его глазах я не видел. С утра болтался по магазинам. В ювелирном купил бусы и серьги из нефрита. Думаю, для тебя. После этого я передал его на попечение Худому. Но я уверен, что он вернется вечером к тебе.
 — Значит, я не зря старалась.
 — Припугни его немного. Знаешь, как это сделать. Он ведет себя слишком беспечно. Город наводнен операми. Боюсь, его борода и прическа уже не помогут. Останавливают всех молодых, высоких мужчин и проверяют документы. А его паспорт, как тебе известно, лежит у твоего брата в рабочем столе. Виталий Семеныч человек импульсивный, не наломал бы дров раньше времени.
 — Он ничего не знает о моей задумке.
 — Значит, он не в курсе?
 — О том, что Седьмой у меня, он даже не догадывается. Я готовлю ему сюрприз.
 — Не перегни палку.
 Бармен перешел к другим клиентам. Маша выпила сок, забрала сигареты и вышла на улицу. Высокий коренастый парень поставил на стойку кружку и вышел следом за женщиной.
 Она ждала его в машине. Он сел рядом, и они уехали.
 — Ну что, Машер, он со мной встретится?
 — Он же обещал тебе все рассказать в деталях, значит, расскажет. Мы едем к нему на встречу. Сам понимаешь, после того, как ты поднял на уши весь Крым, у Виталика напряженка со временем. Он должен быть постоянно на виду у высокого начальства.
 Они приехали в тот самый ресторанчик на окраине города, где встречают только своих посетителей, а днем он открыт лишь для избранных. Чтобы попасть в зал, пришлось звонить в дверь. Сегодня зал пустовал, но тем не менее их сопроводили в отдельный кабинет, отгороженный занавеской. Накрытый белой скатертью стол уже ломился от закусок, а в запотевшем графине стояла холодная водка. Уютно, прохладно и тихо.
 — Пить водку в такую жару? — удивился кавалер.
 — Что делать, Сереженька, Виталий пьет только водку. От вина он потеет еще больше, а с ним и без того очень трудно находиться рядом. Несет как от козла.
 — Какое неуважение к старшему брату.
 — Неуважение! Я его из болота за волосы вытащила, вот у него их и не осталось. И продолжаю опекать его, как ребенка. Без меня он давно бы уже гнил в могиле. Ведь тебя я нашла, а не он, и предложение тебе я сделала, а Виталик судорожно дрожал, как осиновый лист каждое лето, как только генерал в отпуск приезжал. Ему так и мерещилось, будто Прибытков по его душу сюда приезжает. Пришлось генерала взять под узды, приручить и выяснить, что можно. Крепкий был орешек. Из него приходилось жилы тянуть, чтобы потом по крупицам воссоздавать маленькие фрагменты от гигантского полотна.
 — О покойниках либо хорошо, либо ничего. Так?
 — Сволочь он был, твой покойничек. Туда ему и дорога. Паскуда!
 — Фу! Как тебе это не идет. Такая шикарная женщина, и такие выражения.
 — Мне некого стесняться. Мы с тобой приятели-сообщники.
 Занавеска приоткрылась, и в кабинете появилась тучная фигура Москаленко. Пропитанная потом футболка, хлопчатобумажные мятые брюки, стянутые под животом, и стоптанные сандалеты. Старомодный портфель с потрескавшейся кожей завершали картинку. Вид периферийного бухгалтера жилконторы, если не обращать внимания на лицо, где стоял жирный штамп «Солдафон».
 Сергей встал и протянул вошедшему руку.
 — Рад видеть вас, дядя Виталик.
 Москаленко подошел к парню и обнял его.
 — Ну здравствуй, герой! Похож. Похож на отца-то. — Москаленко прослезился. — Такого мужика загубили.
 Они сели за стол. Подполковник тут же разлил водку и поднял рюмку.
 — Светлая память полковнику Зотову.
 Не чокаясь выпили, сели, бросили в рот по куску ветчины.
 — Времени у меня в обрез, Сережа. Машка мне уже рассказывала, как она устраивала тебе побег из психушки. Не вышло у Прибыткова замуровать сына Зотова в застенок. Он свое получил. Правда, будь моя воля, я бы его на дыбе сначала помучил, а потом бы в бочке с дерьмом утопил. Ну, да ладно. Послушай старую историю. Пора тебе знать, на чем смерть произрастает, что за почва ей нужна. Красивая почва, алмазная, а дает такие страшные лепестки. Лет шесть назад, когда я командовал воинской частью под Москвой, меня вызвал к себе начальник штаба округа, тогда еще генерал-майор Прибытков. Почему он мне доверился, я не знал еще, но разговор шел откровенный. Усадил он меня в кресло и сам сел. Глаза умные, добрые, свойские, мол, должности и звания по боку. Начал без виляния, а сразу в лоб: «Ты, Москаленко, служака добросовестный, я за тобой давно наблюдаю. Помотало тебя по гарнизонам от Сибири до Казахстана, и везде ты гордо нес звание офицера. Не избалован, не привередлив. Но сколько можно на человеке верхом ездить? Пора и совесть знать. В службе твоей некоторые изменения произойдут. Территория твоего объекта составляет тридцать гектаров, есть где развернуться. Теперь настали новые времена, люди живут по другим меркам. А почему мы должны отставать? Секретный ядерный институт имени Курчатова сдает в аренду два этажа лавочникам, торгующим презервативами и женскими лифчиками. Нам тоже поступило похожее предложение. Сегодня сейфы и банки — вещь ненадежная. Коммерсанты хотят хранить свою документацию там, где ее не достанут конкуренты. Наши объекты вполне подходят под хранилище. К тебе в часть с улицы не зайдешь. Надежней сейфа будет. Вот я и решил устроить такую базу тайников. Пусть сами копают себе ямки, мы подглядывать не станем, как кот Базилио и лиса Алиса. Но поле Дураков мы им предоставим». — «Но, там же шахты с ракетами!» — удивился я. «Мы составим для них карту, где нет шахт, и разобьем ее на квадраты, километр на километр. Пусть играют себе в песочек. Время от времени я буду посылать тебе курьеров под видом инспекторов. Провожать их в зону будешь лично, без оформления в особом отделе. По объекту они способны передвигаться в одиночку с помощью карты, выданной тобой. Карту составишь сам и разобьешь на квадраты, как договорились. Задачка несложная. Приезжает к тебе курьер с моей запиской, ты отвозишь его из штаба в зону, проводишь на территорию и отпускаешь на часок. Потом выводишь его и сажаешь на автобус в военном городке. За каждого курьера тебе пойдут начисления. Сколько, пока не знаю, но на хлеб с маслом хватит. Но и это еще не все, Виталий Семеныч. Я подал рапорт на улучшение жилищных условий для наших особо отличившихся офицеров. Ты вошел в тот список. Хватит тебе с женой в общагах жить. К весне квартиру в Москве получишь в новом кирпичном доме. Надеюсь, не забудешь на новоселье позвать?»
 Я не спорил. Генерал приказал, мое дело выполнять. Так и началась у меня работа с курьерами и тайниками. Тогда я еще ничего не понимал. Прибытков приехал ко мне в полк с самого начала с делегацией. С ним было двое мужчин. Тогда на них напялили полковничьи мундиры для отвода глаз, но при следующих моих встречах с ними я уже знал, что один из них банкир, а второй работал в Министерстве финансов. Все шло как по маслу. Квартиру мне дали. Курьеры мне привозили конвертики с мздой. Живи и радуйся. Твой отец служил со мной вместе. Занимал должность начальника особого отдела, чекист, одним словом. Вот он и тебя по своим стопам потащил. Помню, что нам стоило протолкнуть тебя в разведшколу. Не загибаться же тебе в гарнизонной общаге. Ты, паренек, на удивление способным рос… Ну, да ладно, отвлекся.
 И вот год спустя, приходит ко мне Коля, твой отец, и говорит такую вещь: «У нас на территории части солдаты клады находят. Гулял сержант из роты охраны по территории с овчаркой, посты проверял. Вдруг собака уткнулась носом в землю и давай копать. Сержант поначалу хотел усмирить пса, но тот скулил и рвался к яме. Парень заинтересовался, копнул сам и вытащил целлофановый пакет, а в нем жестяная коробка из-под леденцов, но только в ней леденцы несъедобные. Короче говоря, коробку сдали мне, находку я не фиксировал. Решил с тобой посоветоваться, что делать будем?»
 Он достал из портфеля коробку, открыл ее и высыпал на стол груду стекляшек мутного цвета. С виду и впрямь на леденцы смахивали, но не ровные и крупные. «И что ты, Коля, из мелочей проблемы строишь, — говорю я. Мне что забот мало?» — «Мало, Виталик. Эта забота жизни стоить может. Я ведь на Урале родился, в самоцветах толк знаю. Даже на геологоразведовательный поступать хотел. И отец мой геологом был. В минералах толк знаю. Перед тобой, Виталик, лежат алмазы. Стоят они, даже не в обработанном виде, примерно полмиллиона долларов. Вот такие, брат мой, наши солдатики находочки приносят».
 — Тут я, конечно, все понял. «Вот что, Коля. Историю алмазов мы проследить сможем». И я ему все рассказал. Искать заново тайник и прятать камни назад мы не стали. Николай передал коробку мне и велел хорошенько спрятать. Если все пройдет гладко, то мы решили камешки загнать сами. Николай сказал, что знает, как и кому можно предложить товар. Ну а если Прибытков лишится одного тайника, то не обеднеет. В конце концов, я не знал их места расположения и украсть ничего не мог. Не пойман — не вор. Я отвез алмазы в Москву и надежно спрятал. За год в зоне побывало несколько сотен курьеров.
 Однажды, после совещания в штабе, где собирались командиры частей, ко мне подошел полковник Сорокин. Мы с ним старые кореша, одно училище заканчивали. Зашли в кабак, выпили, тут он мне и запел знакомую песенку: «Ты знаешь, Виталик, мне кажется, что скоро меня пришьют. Чует мой старый нос запах паленого. Полковника Караваева две недели назад грузовик сбил. Мокрое место осталось. За последний год четверо командиров частей Богу душу отдали. И все здоровые, молодые ребята. Смерть в автокатастрофе. Не хочет Прибытков, чтобы старая гвардия во главе частей стояла. Своими штабистами заменяет. Слишком много знаем». — «О чем ты, Алеша?» — спрашиваю я. «Брось, Виталик. Или ты хочешь сказать, что на твоем загоне нет могильников? Прибытков каждую часть использует. Чем дальше в лес, тем больше дров. Караваев был мужик резковатый, неглупый, наглый. Думаю, он пронюхал больше положенного и добавки попросил, будто в солдатской столовой. Ну и получил бесплатный билет на тот свет. И вот что характерно: Прибытков сначала к себе вызывает, а по дороге назад и бьет нашего брата». — «Но ты-то прибавки не просил?» — «Нет, но сегодня на совещании ко мне секретарь Прибыткова подошел и велел явиться к генералу во вторник. Печенкой чую, что он меня хлопнуть хочет. Обратно я тем же путем не поеду. Наверняка где-нибудь меня самосвал поджидать будет. К Шурке своей пойду ночевать, а потом на электричке доберусь». — «У страха глаза велики. Ты же боевой офицер, в Афгане был». — «Там война, там все ясно, а с ножом в спине я подыхать не хочу. Они метят в спину, исподтишка! А на войне ты к смерти лицом стоишь. Все честно».
 Прав был Сорокин — умереть проще честно. Потом я узнал, что он на следующий день под электричку попал. Вот тут я не на шутку напугался. Ведь я знал не меньше, а пожалуй, больше других. Ведь Прибытков меня самого в качестве курьера использовал. Я ездил по его поручениям в банк к Басову, встречался, и не раз, с Ромовым, был еще такой тип Шатырин. Короче говоря, со всей командой знаком. Рассказал я все Николаю, но отец твой парень был отчаянный, навроде тебя. «А мы — говорит — накажем Прибыткова. Обчистим его склады и упорхнем куда-нибудь на Дальний Восток новую жизнь начинать. Я уже сориентировался в пространстве нашего гарнизона. А умных собак у нас в части хватает».
 Авантюрный у Коли был характер, царствие ему небесное! Но всему тревога помешала. Базар офицеры устроили после зарплаты, кто-то у кого-то деньги спер. Подняли кипишь. Вот тогда курьер и влип на КПП с алмазами. На следующий день меня вызывает Прибытков в штаб. Ну я попрощался с Николаем и дал деру. Жена в Москве на сутки задержалась, ей это стоило жизни. Приехал в Киев. Тут сеструха подсуетилась. Муж ее первый в МВД Украины в генеральских чинах ходил. Он и определил меня в Ялту. Думал я тогда, что ушел с концами, а через год Коля приезжал ко мне. Он мне и рассказал, что сумел найти с Прибытковым общий язык и генерал его на мое место определил. Однако идею свою не забыл, продолжал искать алмазы, но удача больше ему не сопутствовала. Отговаривал я его, но он мужик был упрямый. Невозможно долго гулять по минному полю. Сапер ошибается только один раз. Коля ошибся. Может быть, он и нашел еще один клад на свою голову, а тот взорвался.
 Москаленко разлил водку и выпил рюмку залпом.
 — Ошибся я. Они меня и здесь достали, — продолжил разговор Москаленко. — То, что Прибытков сюда каждое лето приезжает, я с этим свыкся. Беру на это время отпуск и на Азов уезжаю. Дачка у нас там и баркасик для рыбалки. Но когда Колю убил этот гад в лампасах, я уже не выдержал. На похороны поехать не рискнул. Машу послал. А она там тебя встретила. Ты вынес правильное решение покончить со змеем. Но тут они и до меня добрались. Смотрю, Тарасов ко мне приглядываться стал. То друзьями были, то он вдруг коситься начал, избегал меня. Думаю, что-то тут не так. Ну Машкина шпана взяла его под наблюдение. А десятого, в субботу, когда ты приехал, Тарасов в Симферополь ездил, встретили там того самого Ромова, который знает меня, как облупленного. Привез Тарасов Ромова в Ялту, а в воскресенье они встретились в «Ялте» с Басовым. А Тарасов от них ни на шаг. Ну что тут думать! Я понял, что мне сухим из воды не выйти. Все в сборе. Вот тут опять Машка вмешалась и рассказала тебе, что и для меня уже могилу вырыли. Только зря вы мне про свой план ничего не рассказали, я бы по-другому все следствие повернул. Для меня сообщение о бойне в доме Тарасова слишком неожиданным стало.
 — Мы все правильно сделали, дядя Виталик. Сорняк надо с корнем вырывать. Хватило им моего отца. Слишком прожорливые стали. Всем глотку перегрызают.
 — До моей, может быть, и не дотянулись бы. Мне думается, они приехали сами с Прибытковым посчитаться, а обо мне никто ничего не знал. А Тарасов нужен им был как прикрытие. У Кости большие связи в криминальном мире. Он мог подыскать им хорошего киллера из местных. А с Тарасовым их свел Эдик Локтеонов из ГБ Симферополя. Тот еще жук. Тоже ведь из России бежал, как и я. Он там был замешан в каком-то деле с крупным оборотом золота в Питере. Наверняка их поля ягода. А на меня Тарасов косился из-за Машки. Ее шпана совсем распустилась. Полгорода контролирует, а я сквозь пальцы смотрю… Ладно, как бы то ни было, но тебе, Серега, уезжать надо.
 Подполковник раскрыл портфель и выложил на стол железную банку из-под леденцов.
 — Вот, Сережа, твое наследство от отца. Ровно двести тридцать алмазов, найденных им пять лет назад на территории нашей части. Сохранил в целости, один к одному.
 — Спасибо, дядя Виталик. Только мне они ни к чему. Эта почва рождает смерть, как вы выразились. Они и отца моего сгубили. Не возьму я на себя этот груз. Тяжеловат. Да и что делать с ним, я не ведаю. Все, чему меня жизнь научила, так это спать под открытым небом с винтовкой в обнимку. Так я свою жизнь и закончу. Каждому свой удел. Ну ладно, хватит о делах минувших. Как вам быть со следствием, дядя Виталик? Я тут мокрухи развел, а вам разгребать. Дело не закроете, — в отставку отправят.
 — Ничего, я этого гаденыша поймаю. У меня уже гончий азарт разыгрался. Какой-то сопляк меня за нос водит, а я его взять не могу!
 — А он стоит того, чтобы за решетку загреметь, — усмехнулся Сергей. — Но взять его непросто. Не буду вам аппетит портить, но этот парень виртуозный аферист. Хитер, как мешок гадюк. Много от него людишек пострадало. Пожалуй, я помогу вам поймать его. Приятно будет посмотреть, как его в черный воронок посадят.
 — Уезжать тебе надо, Сергей. Тут теперь Безбородько правит бал, а он противник опасный. Может докопаться. Да и зам мой уже рот воротит. Как бы не переметнулся на чужую сторону.
 — Навряд ли, для этого ему вашу историю выслушать надо, а иначе ему оглянуться не на что, тут без присказки сказку не понять. А к Москве его и близко не подпустят.
 — Да, прошли времена побратимов. Хохлы с москалями на пороховой бочке сидят, общей каши не сварят. Ладно. — Москаленко встал, придвинул коробку к сестре и сказал: — Спрячь пока у себя. Еще увидимся. Пора возвращаться к своему долгу. Козла искать.
 — Удачи, — усмехнулась Маша.
 Когда подполковник ушел, Сергей с удивлением посмотрел на женщину.
 — Я думал, Машер, ты с братом на одном поле.
 — Виталик слишком горяч, а еще не известно, куда повернут события. Может быть, ты и для меня какое-нибудь одолжение сделаешь. Так пусть пока козлик попасется в моем огороде. Если его возьмут, то уже не на кого будет вешать свежих покойничков.
 — Неужто еще будут?
 — Я ведь тебе указала пальцем на врага и убийцу твоего отца. Ты с ним разобрался. А как быть с моими врагами?
 Сергей тяжело вздохнул.

 5

 Подружки привезли Алису в квартиру, которую они сняли неподалеку от рынка. Дорогое удовольствие с горячей водой, но они не привыкли себе ни в чем отказывать. Уселись за стол. Алисе не терпелось узнать новости.
 — Покажите мне его фотографии, я должна точно знать, что это он, — сказала Алиса, переодеваясь с дороги.
 — Он-он, будь уверена.
 Марго разложила фотографии на столе.
 — Можешь глянуть. Коллекция из полутора сотен снимков. Я в турне президента по Франции столько не снимала.
 Алиса повернула стул, встала коленями на сиденье и склонилась над веером фотографий.
 — Фотогеничный парень, ничего не скажешь, — усмехнулась Дола. — Ему бы в кино сниматься. Алиса вздохнула с облегчением.
 — Слава Богу, это он, живой и здоровый.
 — А у тебя были сомнения? — удивилась Марго.
 — Поэтому я и задержалась в Москве. Я думала, вы что-то напутали и следили за другим человеком. Невообразимо. Даже не знаю, что и думать.
 — Послушай, Лиса, хватит хвостом вилять. Выкладывай все по порядку, — возмутилась Маргарита.
 — Знать бы, где порядок! Сплошной бардак. После вашего отъезда на следующий день смотрю «Дорожный патруль». Я его каждый день смотрю. И что вы думаете? Показывают эпизод о дорожном происшествии на Можайском шоссе. Вижу разбитую вдребезги черную «четверку», и в кадре отчетливо виден номер машины. Он мне занозой в голову впился, перепутать я ничего не могла. Эта машина Журавлева. Комментатор программы сообщает о том, будто владелец машины в состоянии средней тяжести отправлен в пятьдесят третью клиническую больницу. Нет, вы можете себе такое представить! Меня чуть инфаркт не хватил. Умрет Журавлев, и концы в воду. На следующее утро я помчалась в больницу. Мне в справочной сказали, что Журавлев лежит в реанимационном отделении, но жить будет — многочисленные переломы. К нему никого не пускают. Я сказала, что я его адвокат, но они и глазом не повели. Мол, когда следственная группа сочтет нужным, тогда они вызовут адвоката. Анализ крови показал, что водитель находился в стадии сильного опьянения. Короче говоря, в больницу меня не пустили.
 Вышла я на улицу, села в машину и заплакала, как дура. Что делать, не знаю, а время идет. И вдруг вижу, как к больнице подъезжает джип, прямо к приемному покою. Знакомая машина. У меня хорошая память на номера. Выходят двое кавказцев. Я их узнала. Холуи Рамзеса. Вывод прост: «Дорожный патруль» не только я одна смотрю. Они пробыли в больнице минут десять и, как я поняла, приезжали на разведку. Хотели убедиться, что в аварию попал Журавлев, а не Сидоров. Убедились и уехали. А мне что делать? Одно ясно, что все события будут происходить там, где находится Журавлев.
 У этого парня началась черная полоса в жизни. Смерть отца, авария, преследования. Мне даже стало его жалко.
 Короче говоря, я взяла больницу под наблюдение. Жила в машине. Каждый день справлялась о его здоровье. Наконец мне сказали, что ему стало лучше, но выписывать его не будут. Вероятно, об этом сказали не только мне. В ту же ночь я проснулась в своей машине от ярких лучей света. Смотрю, к больнице подъехал знакомый джип и еще три иномарки. Они приехали.
 Предчувствие не подвело. Но, честно сказать, у меня было непонятное состояние. С одной стороны, я понимала, что они узнают, где спрятаны бумаги. Эти головорезы все выяснят, и тогда моего отца освободят. С другой стороны, я не сомневалась, что с Журавлевым они чикаться не станут и, скорее всего, не оставят свидетеля.
 Мне стало страшно. Четырнадцать человек вошли в здание. Сам Рамзес приехал, а он всегда предпочитал оставаться в тени. Серьезность намерений была очевидна. Налет на мирное лечебное учреждение дело нешуточное. Я ерзала на сиденье и не знала, что мне делать. Нервы не выдержали. Я достала из сумки белый халат, надела его и побежала в здание.
 В приемном покое творился хаос. Медсестра и врач лежали на полу в наручниках, прикованные к батарее. Женщина находилась без сознания, а врач стонал. Не знаю, что на меня нашло, но я рассвирепела. Толкнув доктора в бок, я, как тигрица, зарычала: «Где Журавлев?» Он едва промычал: «Пятый этаж». Я бросилась к лифту. Как только подъемник дернулся с места, сверху разверзся гром. Такого я не слышала даже на сеансах кинобоевиков. Это была настоящая автоматная стрельба, беспорядочная, но непрекращающаяся. Здание затряслось.
 Двери лифта открылись, и на меня повалился мужик. Я успела отскочить в сторону, а окровавленный труп упал прямо в кабину мне под ноги. Я выскочила из лифта, а там такое творится, описанию не подлежит. Шла настоящая бойня. Коридор залит кровью, валяются трупы. Большого ума не надо, чтобы понять, что Рамзесу готовили ловушку. ОМОН в касках и бронежилетах простреливал коридор, люди Рамзеса выбили запертые двери палат и, высунув стволы в коридор, отстреливались вслепую. С потолка сыпалась штукатурка, стены были изрыты пробоинами и глубокими порезами, оставленными пулями. Я прижалась к стене и затаила дыхание. Свист пуль нагонял на меня ужас. Какой-то смельчак из омоновцев бросился ко мне через весь коридор, отстреливаясь короткими очередями.
 Ему удалось добежать до меня и сбить с ног. Он хотел меня прикрыть, но пуля угодила ему в шею. На меня уже навалился труп, обливая мое лицо черной кровью, пульсирующей из глубокой раны. Я визжала, как недорезанная кошка. Не знаю, сколько времени все это длилось, но в какой-то момент меня подхватила сильная рука, выдернула из-под покойника и поставила на ноги. Но это не было спасением. Это был Рамзес. Он прикрылся мной и приставил мне ствол к виску. "Если вы сделаете шаг в мою сторону, я убью ее! — крикнул он, и у меня едва не лопнули перепонки.
 Наступила тишина, а может быть, я просто оглохла. Я открыла глаза и увидела десяток стволов, направленных прямо на меня. Обхватив меня за шею, этот мерзавец поволок меня к лифту, прикрываясь мной, как щитом. Пистолет крепко прижался к виску, и я уже думала, что он проломит мне черепушку.
 Впрочем, если бы ему удалось затащить меня в лифт, он не стал бы со мной церемониться. Этот зверь все грехи свалил бы на мой счет и пристрелил бы, не задумываясь. Но какой-то смелый парень понадеялся на свою меткость. Как только Рамзес начал поворот к кабине, раздался одиночный выстрел. Куда попала пуля, я не знаю, но Рамзеса сбило с ног. Он и меня за собой увлек, но ствол от виска отлип, и тут я проявила всю свою прыть. В долю секунды я оказалась на ногах и со всего маху врезала каблуком по морде Рамзеса. Жив он был или нет, я не знаю. Разглядывать не стала, а нырнула в лифт. Пришлось вытолкнуть труп, который блокировал двери, и я нажала кнопку первого этажа. Как это ни странно, но машина сработала и кабина поползла вниз. Наверху вновь застрекотали автоматные очереди. В полуобморочном состоянии я выскочила на улицу и бросилась к кустарнику. Перескочив зеленый барьер, я упала на траву и замерла. С пятого этажа сыпались стекла. Прошло еще какое-то время, и все затихло. Через пятнадцать минут их выводили с заломленными за спину руками. Во двор въехало два автобуса. У меня ресницы слипались от крови, и я плохо видела. Скольких убили, а скольких арестовали — посчитать не удалось. Одно понятно — теперь они моего отца не пощадят, а облаву отнесут на мой счет. Им и в голову не придет, что «Дорожный патруль» по телевизору стал обычной западней. Но это я сейчас понимаю, тогда мне похожие мысли в голову не приходили.
 На следующее утро меня разбудил мобильник. Звонил мужчина, говорил без акцента и достаточно доброжелательно: «Алиса? Хочу вас предупредить, что с исчезновением с игрового поля Рамзеса ваша задача не изменилась. Рамзес не главный винтик в машине. Продолжайте поиск документов, если хотите встретиться со своим отцом. Мы будем поддерживать связь с вами. Удачи».
 Я с самого начала понимала, что Рамзес играет роль посредника. Такие сложные механизмы, которыми занимался мой отец, не под силу бандитскому отребью. Их удел — котлеты с лотка. Впрочем, я даже знаю, кто за всем этим стоит, но не хочу лезть в печку головой. Моя задача — найти документы и освободить отца. Вот после этого звонка я поверила, что Журавлева они не достали и он может находиться в Ялте. Так что, девочки, теперь вы понимаете, почему я задержалась в Москве?
 — Ничего себе задержалась! — воскликнула Лола. — А как тебе удалось избежать посещения морга в качестве его клиентки, ты не подумала? Дурная случайность!
 — Да просто не судьба! Ну ладно, забудем. Мне не хочется об этом вспоминать среди пальм и кипарисов. Рассказывайте, как тут ведет себя наш подопечный?
 — Не скучает. Во всяком случае, его пребывание на курорте на отдых не очень похоже, — залепетала Лола.
 Марго сгребла фотографии и начала выкладывать их словно пасьянс.
 — Вот он гуляет в компашке в ресторане «Ореанда». Сам прицепился к ним. Трое мужчин и четыре женщины.
 Алиса взяла одну фотографию и очень внимательно изучила ее.
 — Он знаком с этими людьми?
 — Нет, просто прицепился к ним в ресторане, а потом они поехали все вместе гулять дальше.
 — Значит, девочки, Журавлев не просто вор. Он знает куда больше, чем я думала. Эти двое мужчин связаны с документами отца.
 Она указала на лица Басова и Ромова.
 — Не придумывай, Лиса. Он в этот вечер шлялся по кабакам и в «Ореанду» забрел случайно, и эти мужчины его не интересовали. Он стопроцентный бабник, к девчонке приклеился.
 — В такие случайности поверить невозможно. Вор в Москве украл документы по случайности. Потом по случайности попадает в Ялту, потом по случайности попадает именно в тот ресторан и знакомится с человеком, у которого украл документы в Москве.
 Алиса ткнула изящным пальчиком на Ромова.
 — С этим человеком работает мой отец. Документы принадлежат ему. Просто они хранились у отца для безопасности. Кто-то об этом узнал и взял отца в заложники. Но этот господин вряд ли догадывается о том, что отец в плену у конкурентов.
 — Послушай, Алиса. Журавлев больше ни разу не встречался с этими людьми. Сейчас он живет у какой-то красотки. Переменил внешность. Чем-то очень напуган. Менял жилье, вещи держит в камере хранения. Шляется по кабакам. Несколько раз бывал в гостинице «Ялта». Ведет себя очень странно.
 — А с кем из мужчин он встречается?
 — Вчера сидел в ресторане с парнем, которого я знаю, — сказала Марго. — Журналист из Краснодара. Похоже, они знакомы давно. Вели себя по-свойски. Но к твоим делам Женька Метелкин отношения не имеет, о нем потом поговорим. Но есть еще один тип, с которым Журавлев не знаком, однако Журавлев его интересует. Глянь-ка, может, ты его тоже знаешь. Вот снимок в той же «Ореанде». Смотри внимательно. Журавлев танцует с девчонкой, а там, у оркестра, столик, где сидит одинокий парень. Тут его трудно разглядеть. Дальний план мутноват, но узнать можно.
 Алиса покачала головой.
 — Нет, я его не знаю. У меня хорошая зрительная память.
 — Тогда смотри дальше. Вот Журавлев заходит в гостиницу «Ялта». Общий план. А теперь обрати внимание: слева от входа стоит скамейка и на ней сидит тот парень из «Ореанды». Мы обратили на него внимание только после того, как отпечатали фотографии. Совпадение? Может быть. Но вот еще один снимок. Здесь Журавлев выходит из здания Морского вокзала, где хранит свои вещи, а следом за ним в десяти шагах в дверях появляется фигура этого же типа. Вид спортивный, высокий, морда приятная. На мента или чекиста не похож. Кто он, догадаться трудно. Но мы насчитали больше десяти снимков из разных мест, где появляется незримая тень Журавлева. Если к этому прибавить озабоченность нашего подопечного, то тут есть над чем поломать голову.
 — Вы прощупывали Журавлева?
 — И даже познакомились с ним. Готовим для тебя почву. Но если он забыл о нас, то мы ему напомним. Нет сомнения, что они с Метелкиным видятся часто, а мы устроим случайную встречу старых друзей. Я его хорошо знаю.
 — Хорошо бы поторопиться, девочки. Время меня поджимает, а мне еще надо опутать клиента паутиной.
 Лола засмеялась.
 — У тебя это хорошо получится. Ты ведь будешь стараться от души.
 — Что ты этим хочешь сказать? — возмутилась Алиса.
 — Работа обречена на успех, если удается совмещать полезное с приятным. Я еще в Москве поняла, что этот ловелас ущипнул тебя за сердечко.
 — Глупости!.
 — Конечно, — кивнула Марго, — а сейчас пьем кофе и строим козни, планы и конструируем ловушки, западни, мышеловки, капканы и что там еще бывает.
 Девочки захихикали, а Алиса покраснела.

 6

 Ни один, ни второй не забыли о назначенной на вечер встрече. Первым в ресторан пришел Евгений Метлицкий. Журавлев появился на час позже. Осмотревшись в зале, он заметил новоиспеченного приятеля за тем же столиком, где они сидели накануне. Правда, на этот раз Метлицкий выглядел более веселым и на столе стоял не графинчик с коньяком, а целая бутылка.
 Вадим прошел через полупустой зал и сел на свое место. У него сложилось впечатление, будто со вчерашнего вечера прошло, как минимум, пара недель, слишком много событий произошло за этот короткий срок.
 — Привет, партнер, — Метлицкий протянул руку. — Выпьешь рюмочку?
 — Обязательно, только бы не напиться. Вчера я перестарался, а сегодня вечером должен быть в форме. Не то мне дадут отставку.
 — Вряд ли, эта дамочка в тебе заинтересована. Что ж, снимаю шляпу. Ты и впрямь ловелас высшей категории, а с виду не подумаешь.
 — Не напоминай мне о моей внешности, не то у меня выработается комплекс неполноценности. Когда идешь в атаку на женщину, ты должен чувствовать себя королем, давить на нее собственным достоинством и чувствовать превосходство на всех этапах от слов: «Здравствуйте, какой сегодня прекрасный вечер», до утреннего кофе в ее постели.
 — Целая теория.
 — А-то как же. Чтобы подчинить себе автомобиль, приходится долго учиться и практиковаться. А женщина — механизм куда сложнее. Правда, запрограммирован иначе.
 — Убедил. Помнится, Дик, ты обещал меня еще кое-чем удивить. Кажется, речь шла о кавалере моей клиентки.
 — Разливай, а то глотка пересохла.
 Они выпили по рюмке коньяка и закусили лимоном. Журавлев достал из кармана лист бумаги и повертел им в воздухе.
 — Только у меня к тебе есть несколько наводящих вопросов, дорогой коллега. Первый звучит так. Назови мне имя твоего заказчика.
 — Это важно?
 — Я не задаю пустых вопросов.
 — Клебанов Илья Давыдович.
 — Почему-то я так и подумал. Отлично. Ты сможешь потребовать с него доплату за свою информированность.
 — Не томи, Дик. Догадки — не мой профиль.
 — Хорошо. Как я понял из твоих слов, господин Клебанов желает расстаться со своей женой без потерь собственности и завести себе свежий материал. Его право. Наше дело предоставить ему необходимые факты. Любовника жены зовут Иван Владимирович Зайцев. Проживает в Ростове-на-Дону, улица Попова, дом шестнадцать, квартира тридцать три. Женат. Работает, скорее всего, водителем у какого-нибудь магната. Бабник. Могу добавить следующее. Твой Клебанов уверен, что его жена — порядочная женщина. Посылать детектива следить за верной женой — пустая трата денег, а ему нужен положительный результат. Он не может ждать еще год, до следующего летнего сезона, чтобы уличить жену в измене. По сути дела, он прав. И ему приходит в голову та же мысль, что и нам, когда мы рассуждаем о создании детективного агентства. Кстати, нам эту идею стоит взять на вооружение, как один из вариантов в будущей работе. Очевидно Клебанов, если он очень богатый и влиятельный человек, дружит с хозяином Зайцева. Клебанов нанял самца-осеменителя и отправил его следом за женой, а потом и тебя им вдогонку. Он хотел, чтобы его план сработал наверняка.
 Иван Зайцев выложился на все сто и окрутил слабую женщину, а ты весь этот спектакль зафиксировал на пленку и собрал кучу подробностей. Трое мужчин против одной слабой женщины. Красотка сломалась под чарами опытного ловеласа и раздвинула свои стройные ножки, чем себя и погубила. В принципе, расчет правильный. У себя в Краснодаре она себе не смогла бы позволить ничего подобного, а курортный роман ни к чему не обязывает. Если женщина уверена на сто процентов, что ее похождения навсегда останутся тайной, она пойдет на риск. В конце концов, она сможет расслабиться на полную катушку с мужчиной, понимая, что больше никогда его не увидит и никто об этом не узнает.
 Помню, я был в Арабских Эмиратах на отдыхе. Из Петербурга приехала группа женщин по путевкам. Чопорные дамочки, экскурсоводы Эрмитажа. В Питере ты к такой на кривой козе не подъедешь, — само достоинство и совершенство. Строгий взгляд, умный вид и каменная неприступность. Но стоило им вырваться на свободу, как они превратились в оголодавших шлюх. Бедные арабы уже не знали, куда им спрятаться, чтобы их не изнасиловали. По пляжу они ходили в чем мать родила, а по ночам треск матрасов колыхал здание отеля. Ладно, не будем отвлекаться. Клебанов выиграл эту партию, а его жена проиграла, лишив себя крупного состояния.
 Журавлев разлил коньяк и выпил, а Метлицкий сидел с открытым ртом, держа полную рюмку над столом.
 — Класс!
 — Если ты выложишь все козыри, то можешь требовать премиальные, но если Клебанов связан с криминалом — то лучше промолчать. Такие люди не любят тех, кто слишком много знает. И вместо гонорара, к тебе придут мальчики с наганчиками и оторвут голову. А жаль.
 — Откуда такие подробности?
 — Дедукция. Читал Конан-Дойля? На самом деле все просто. Я побывал в номере Ивана и ознакомился с вещами. Судя по телефонной книжке, где я насчитал около двухсот женских имен, мне стало понятно, что парень не равнодушен к женскому полу. Из паспорта я узнал его адрес и имя. Помимо прав, у него имелось удостоверение, запрещающее делать дорожным инспекторам досмотр машины. Навряд ли это касалось его автомобиля, так как у него старенький «моcквичок», да и живет он вовсе не в престижном районе города, а на окраине. Я заходил в библиотеку и ознакомился с картой Ростова-на-Дону. Вывод прост — парень работает шофером на крупного босса. Возможно, его хозяин и порекомендовал Клебанову своего холуя на роль соблазнителя. Ну и, наконец, главное. Почему я решил, что его наняли, и исключил случайное знакомство Ивана и твоей клиентки? На столе Зайцева лежало неотправленное письмо. К письму прилагалась цветная фотография, сделанная на набережной. Там, как ты знаешь, полно фотографов. На снимке изображен Иван с женой Клебанова, эдакие воркующие голубки. Ну а из письма стало понятным все остальное. Вот как оно звучит, приблизительно, конечно:

 «Уважаемый Илья Давидович! Докладываю обстановку. Операция проходит по плану. Начинать было трудно, дальше все пошло как по маслу. К сожалению, вы недооценили собственную супругу и выдали мне на расходы не слишком много денег. Она дама избалованная и требует соответствующих затрат. Отчет предоставлю при встрече. С моим тонким кошельком мне очень тяжело доказывать ей свое высокое положение, придуманное мной в качестве легенды. Приходится выкручиваться, что в некоторой мере может испортить общее впечатление или, того хуже, вызвать у нее нежелательные подозрения. Впрочем, сейчас это уже не имеет особого значения, так как главный Рубикон мы успешно перешагнули. Посылаю фотографию, сделанную на набережной Ялты в качестве подтверждения своих слов…»

 Ну и так далее. Просит прислать ему денег с курьером, но Клебанов не такая широкая душа, как я понял. Он умеет считать деньги. Так что советую тебе сначала получить гонорар, а потом предоставлять доказательства.
 Наконец Метлицкий выпил свою рюмку.
 — Блестящая работа. Дик. О таком партнере можно только мечтать. Ты прав, Клебанов может меня кинуть. Он связан с криминалитетом, с ним надо держать ухо востро. Шантаж тут не пройдет, и о том, что он нанимал Ивана, мне придется промолчать. Я и так слишком много знаю. А если учесть, что я журналист скандальной хроники, то он мне до конца никогда доверять не будет. Мою персону ему рекомендовал один делец, как опытного следопыта в семейных делах, а у Клебанова не было выбора и времени, и он остановился на моей кандидатуре.
 — Будь осторожен, Женя. Не всегда полезно распространяться о том, что знаешь. Советую тебе сдать нанимателю краткий отчет, фотографии, и не забудь приложить негативы. Возьми столько денег, сколько даст. А потом делай ноги из Краснодарского края. Мое предложение о Москве остается в силе, если только у меня все сложится нормально.
 Метлицкий закурил, подумал и сказал:
 — Очевидно, пришла моя очередь тебя удивлять, Дик. Не уверен, что у тебя все в порядке. Как я думал вчера, ты попросишь своих друзей последить за тобой, но когда я взял тебя в обзор сегодня утром, то понял, что никого ты ни о чем не просил. Я держал тебя под наблюдением около четырех часов. За тобой следят две независимые друг от друга группы. Слава Богу, они не имеют никакого отношения к органам. Первая группа достаточно странная.
 Метлицкий полез в карман и выложил на стол пакет с фотографиями. Выудив из него два снимка, он положил их на стол перед приятелем. На карточках были изображены две хорошенькие девушки. Одна рыженькая с короткой стрижкой, а вторая блондинка с длинными волосами.
 — Вот видишь, на этом снимке, — пояснил Метлицкий, — блондинка кого-то фотографирует. Это она снимала, не подозревая, что в ту же секунду снимают ее. Зовут эту красотку Маргарита. Подруги зовут Марго, мужчины Ритой. Она работает репортером в «Московских новостях». Это призвание, так как муж обеспечивает ее по полной программе и она может не работать вовсе. Эти девочки следят за каждым твоим шагом. Но мне показалось, что делают это они не от безделья, а выполняют чей-то заказ. У них неплохо получается. Работают осторожно, я бы даже сказал — с некоторым азартом.
 — Любопытный факт. Я уже дважды сталкивался с ними и даже приглашал их на шампанское. Правда, забыл об этом, но попытку придется повторить. А как ты узнал ее имя, да еще о муже? Тоже дедукция?
 — У меня все проще, но об этом чуть позже. Девочки меня не очень заинтересовали. Тебя вел еще один очень неприятный субъект. Мне он сразу не понравился.
 Метлицкий достал еще несколько снимков и разложил их на скатерти.
 — Тут он прикрыл глаза темными очками и надвинул на нос бейсболку, а здесь он передает тебя другому типу. Это в тот момент, когда ты вышел из ювелирного магазина. Дальше за тобой пошел этот долговязый, ну а мне захотелось выяснить, что за компашка тобой интересуется, и я решил проследить парня в темных очках.
 Репортер достал из пакета все остальные фотографии и разложил их перед Вадимом по одной.
 — Вот видишь, здесь он заходит в ресторан «Ореанда». А дальше происходит вот что. Я захожу следом, а его нет. Исчез. Как сквозь землю провалился. Я проверил туалет, и там его нет. А когда вышел в зал, то обалдел. Наш скромный мальчик стоял за стойкой бара в белой манишке, в пестрой жилетке и в бабочке. Стопроцентное перевоплощение. Если бы не мой репортерский опыт, я бы его не узнал. — Метлицкий выложил еще несколько фотографий.
 — А зовут бармена Димой. Встречались, помню, — протянул Журавлев. Его хорошее настроение как рукой смыло.
 — Я бы мог уйти. Тут все понятно, но вместо этого я почему-то сел за столик и заказал себе обед. В зале полно иностранцев. Обеденное время. И вот обрати внимание на этого типа, сидящего за стойкой. Здесь он спиной сидит к залу. — Метлицкий стал выкладывать снимок за снимком. — Здесь к нему подошел бармен Дима. Они о чем-то разговаривают. Он подходил к нему несколько раз. К остальным клиентам Дима вовсе не подходил, лишь во время подачи заказа и за расчетом. Вот тут тип за стойкой один раз оглянулся в зал, и я его ухватил в фокус. Молодой, красивый парень, но сразу ясно, что он не местный.
 — И чего ты уцепился за этого парня?
 — Чутье, и оно меня не подвело. Я не зря остался в ресторане. А теперь тебя ждет главный сюрприз. — Следующая серия фотографий теперь Журавлева заставила сидеть с открытым ртом. — Вот она! Появилась вчерашняя твоя красотка! — воскликнул Метлицкий. — Кажется, Маша ее зовут? Уселась у стойки бара. Димочка стоял возле нее минут пять, что-то нашептывал на ушко. Потом дамочка ушла. Недолго думая, я ринулся за ней, но не тут-то было. Она села в машину.
 От следующего снимка на лбу Журавлева выступил пот.
 — Ярко-красный «фиат». Значит, это ее машина?
 — Утверждать не берусь, но, как видишь, она сидит за рулем. Сидеть сидит, но не уезжает. Минут пять сидела, а я колол свою задницу шипами в розовых кустах. И что ты думаешь? — Он выложил следующую серию снимков. — А вот и тот красавец, что сидел за стойкой бара. Они не общались и даже не смотрели друг на друга, а тут он садится к ней в машину и они вместе уезжают. Куда? Увы, я транспорта не имею.
 — Кто бы мог подумать, что из безобидной шалости расцветет целая история!
 Журавлев выглядел растерянным. Человек, которого трудно чем-либо удивить и выбить из седла, теперь напоминал квашню.
 — Вот что. Дик. Ты мне нравишься. Мы действительно могли бы создать хороший союз. Подумай. Если ты введешь меня в курс дела, то я смогу тебе как-то помочь, — предложил Метлицкий.
 — Только я не знаю чем. Я сам еще не разобрался что к чему. И при чем тут девчонки с фотоаппаратом?
 — Одну из них я знаю, поэтому так уверенно и говорил о ней. Она кончила журфак, и ее прислали к нам практику. Мы познакомились в редакции «Краснодарского вестника». Я помог ей разобраться с аппаратурой. Результат ты видишь, но как ее привязать к тебе, я не знал.
 — Я и сам не догадываюсь. Пожалуй, есть смысл тебе кое-что рассказать. Я влип в неприятную историю. В Ялте несколько дней назад было совершено два очень громких убийства. Власти пока еще сдерживают сенсацию в рамках стен следственных органов. На самом деле в городе проходят облавы одна за другой. В первом случае убиты шесть человек и среди них местный подполковник милиции. А главное — я находился в их компании. А наутро, когда открыл глаза, нашел вокруг себя кучу мертвецов. Почему я остался жив, до сих пор понять не могу. Я тут же сбежал с места происшествия, и меня видели несколько человек, и я кое-что видел. Когда вылетал пробкой из ворот, то напоролся на машину. Именно в тот день я впервые увидел ярко-красный «фиат». Теперь ясно, что он принадлежит женщине, у которой я провел ночь. И если верить Маше, то ее брат — подполковник милиции, ведущий расследование этого дела…
 — Похоже, она не случайно оказалась вчера в ресторане, — задумчиво протянул Метлицкий.
 — Даже наверняка не случайно. Это расчет. В квартире я не мог ориентироваться. Вот тебе пример. Я пришел в номер к Ивану и все о нем узнал. А у Маши чисто, будто нет постоянных жильцов. И кто там проживает, понять невозможно. Квартира была подготовлена к моему появлению в ней. Идем дальше. Второй раз я видел этот «фиат» возле дома одной девчонки из Минска. Результат плачевный — девчонку убили. Этот «фиат» преследует меня, как Летучий голландец.
 — Но с какой целью?
 — Представим себе на минуту, что Маша связана с убийцей, который умышленно не стал меня убивать. Оставив меня живым, они установили за мной наблюдение. Теперь я могу догадаться, кто забрал из моего сарая бутылку из-под шампанского и фужер. На меня собирают компромат и улики.
 — Не торопись, я ведь ничего не знаю. Сплошные загадки. Ты хочешь сказать, что тебя хотят подставить?
 — Наверняка. Но почему они этого не сделали до сих пор? Я у них на виду. И, вместо того, чтобы меня сцапать, Маша меня приводит в берлогу и предлагает с ней жить.
 — Чтобы ты никуда не сбежал, а находился под надзором.
 — И об этом нетрудно догадаться. Но я им нужен на свободе, а не в камере. Значит, меня рано еще сажать. Очевидно, у них осталась незавершенная работа, которую можно повесить на меня, как и предыдущие убийства.
 Журавлев описал приятелю общую картину, не вдаваясь в детали и собственные выводы, — гораздо интересней послушать свежее мнение со стороны.
 — Что скажешь, репортер криминальной хроники?
 — Хочу сказать, что в деле замешаны крупные игроки. Трудно поверить в то, что обычному смертному, как ты, окруженному капканами, удастся выйти сухим из воды. Ты жертва, и жертва спланированная. Они будут держать тебя на веревочке до тех пор, пока не закончат все свои грязные дела. А потом в одночасье выльют на тебя огромный ушат грязи, от которого ни с одним гениальным адвокатом не отмоешься. Десяток свидетелей ткнет в тебя пальцем. Улики, отпечатки пальцев и прочее, и прочее. И все это уже готово. Арест и обвинение в один день. А если представить себе, что у Маши действительно есть брат и он ведет следствие, а она работает на него, то, значит, он сам замешан во всех убийствах. Следователь, ведущий дело против себя, может повернуть следствие в любое русло, которое ему понравится.
 — Не то, которое понравится, а уже вырытое вручную и заранее заготовленное. А я старательно помогал им копать эту ямку. Они лишь наблюдали за мной и хлопали в ладоши. Ай да молодец, ай да труженик! Вы только гляньте, как он торопится побыстрее и поглубже вырыть себе могилу.
 — Тебе надо удирать, Дик. У меня есть идея. Ты говорил про «опель» на стоянке. Если эта машина принадлежит какому-то крупному деляге из Симферополя, а так оно и есть, если он связан с крупным дельцом Басовым, которому доверил свою машину, то наверняка эта тачка особому досмотру подвергаться не будет. Я сяду за руль и вывезу тебя из Ялты. Главное — перескочить через перевал и вырваться на равнину. Там все станет намного проще.
 — Идея хорошая, но это крайний случай. Рано. Это надо сделать в том момент, когда грянет следующий выстрел, а узнать об этом я смогу только от Маши.
 — Хочешь вернуться к ней? Сунуть голову в пекло?
 — Другого выхода не вижу. Вряд ли я смогу переманить ее на свою сторону, но дам ей понять, что они могут поперхнуться костями.
 — А что мне делать?
 — Узнай, что за тип сел к ней машину. Увеличь его снимки и сходи в гостиницу «Ялта». Его наверняка там кто-то видел, уверен в этом.
 — Что еще?
 — В открытую нам больше встречаться не следует, а то я и тебя за собой потащу. А главное, ко мне со дня на день должен приехать курьер из Москвы. Я должен его повидать. В Москве мне тоже хвост прищемили.
 — Я думаю так. Если уж ты решился вернуться к Марии, то не подавай виду, продолжай разыгрывать из себя повесу. Пусть она уверует в свои силы и снимет с тебя контроль. А я постараюсь узнать, что нужно от тебя девчонкам, и как избавиться от них. Надо создать вокруг себя чистое поле, чтобы в один прекрасный момент ты мог сорваться с места и исчезнуть. В одну секунду. Сейчас твоя задача показать своей волчице, что ты влюблен, и никуда дергаться не собираешься, а главное — будто ты считаешь ее квартиру отличным и надежным убежищем. Тогда она точно будет знать, что ты прибежишь к ней в случае опасности, и с легкостью захлопнет мышеловку.
 Метлицкий снял сумку со спинки стула и достал из нее коробочку размером с пачку сигарет.
 — У нее есть телефон?
 — Да, один аппарат на три комнаты с длинным шнуром.
 — Это диктофон, срабатывает на голос. Подключи к розетке и спрячь его под диван. Когда она будет куда-нибудь звонить, он сам включится и запишет ее разговор. Так ты сможешь знать обо всех ее делах. Разумеется, она врала, что работает врачом. Скорее всего, она вообще не работает, и звонить ей особо неоткуда. А ты давай ей такую возможность, пока она дома. Отлучайся в магазин за пивом или мороженным, а когда останешься один, сможешь прослушать все ее женские тайны. Справишься с аппаратом?
 — Не беспокойся, я хорошо разбираюсь в технике. И еще, Женечка, хорошо бы узнать, где наша Маша хранит свой уникальный автомобиль. Наверняка в гараже. Только не пытайся туда сам проникнуть. Это дело требует определенных навыков. Ты мне адресок раздобудь, а я сам проверю гараж. Думаю, там не только машина стоит, но и то, чего так не хватает в ее доме.
 — Без вопросов. Задачи поставлены, будем выполнять.
 — А у тебя золотая голова, партнер! — повеселел Журавлев.


***

 К приходу Маши домой ее ждал накрытый стол, цветы, шампанское и горячий ужин. Женщина чуть ли не прослезилась.
 — Давно меня никто так не встречал, а уж чтобы с такой помпой, то, пожалуй, никогда.
 — Но что-то должно случаться впервые, иначе жить не интересно, если ты уже через все прошел. Самое главное в нашем бытие — это не уставать удивляться. Хочешь принять душ?
 — С удовольствием.
 — А я приду к тебе с полотенцем.
 И он пришел. Помимо полотенца, он принес с собой прекрасный гарнитур из бус, серег и браслета. Он сам надел на нее украшения и добавил:
 — Само совершенство. Любое платье только все испортит.
 Вместо ужина они попали в постель, а за стол сели в третьем часу ночи. Пили шампанское при свечах, слушали пластинки и ели фрукты. Цыпленок «табака» так и остался нетронутым. Похоже, она забыла о всех своих делах и заботах, а он не мог понять, как такая женщина может пойти на хладнокровное убийство. Как говорится в известной телерекламе: «Мы такие разные, и все-таки мы вместе».

 7

 Майор Виноградов обладал хорошей памятью на имена, но все же решил подстраховаться и позвонил в Москву. После недолгого разговора он вернулся в свое кресло и продолжил пить зеленый чай в компании с подполковником Седовым. Они устроились в апартаментах санатория «Жемчужина», где у фээсбэшников имелись бронированные номера.
 — Очень хорошо, Герман Феофанович, что вы вызвали к нам на встречу заместителя Москаленко, а не его самого.
 — Если у вас были сомнения, то не имело смысла портить начатое дело.
 — В Москве мне подтвердили, что пропавшего пять лет назад командира части 17479 звали Москаленко Виталий Семенович, у которого родная сестра живет на Украине. То, что начальника УГРО Ялты зовут Москаленко Виталий Семенович, еще ничего не значит, но то, что он приехал из России пять лет назад, уже не может быть обычным совпадением. А если так, то наш Москаленко прекрасно знал генерала Прибыткова и, возможно, был знаком с Басовым и Ромовым. Теперь, когда он сам возглавляет следствие со стороны милицейского управления и нигде ни словом не обмолвился о том, что знал погибших ранее, наводит на определенные размышления.
 — Полностью согласен с вами, Олег Петрович, но тут есть свои нюансы. Дело очень запутано, следы ведут к человеку, непохожему на убийцу.
 — Следы можно проложить. Мы с вами прекрасно знаем, как это делается. Вопрос в том, что козла отпущения не ищут на улице, а подбирают заранее. — Виноградов вздохнул и продолжил:
 — Сам по себе преступник нас не интересует, — у нас другая задача. Мне гораздо интересней знать, что творится в голове Москаленко и как много он знает о делах, вершащихся в Москве. Наша цель выяснить, кем подстроено убийство, а не кто исполнитель. Убийцей занимается прокуратура. Убрав трех лидеров мощных кланов, заказчик должен отчетливо представлять, кто их заменит, смогут ли новые лидеры управлять очень сложной организацией и знают ли они главные секреты своих предшественников. Обезглавить такой сложный синдикат, как мы видим, труда большого не составило. Но в чем цель? Можно считать выстрелы выпущенными в воздух, если заказчик в считанные минуты не сможет перехватить вожжи управления в свои руки.
 — И все же я склоняюсь к мысли, что это дело рук Ромова. Мне кажется, он один из трех вышедших в победители.
 — Не берусь спорить. Если так, то все понятно и мне здесь делать нечего, я тут же вернусь в Москву. А если нет, то я обязан найти или вычислить четвертую силу, так бесцеремонно вмешавшуюся в дело.
 В дверь постучали. Подполковник сказал:
 — Войдите.
 В комнате появился высокий подтянутый офицер в белой рубашке с погонами майора милиции. Он походил на манекен, на котором вещи никогда не мнутся и не пачкаются. Прическа — волосок к волоску с безукоризненным пробором и очень мягкое лицо с умными серыми глазами.
 — Рад видеть тебя, Данила.
 — Если вы вызываете на свою штаб-квартиру, Герман Феофанович, значит, разговор будет официальным?
 — Все наоборот, Данила. Вот познакомься с Олегом Петровичем. Он руководит очень серьезной операцией, и ваши органы обязаны ему во всем помогать. Это решение выносилось на правительственном уровне, майор, так что постарайся ответить на все вопросы Олега Петровича. Присаживайся.
 Скоков и так стоял, как врытый в землю столб, а тут ему будто кол в одно место забили, и он уже не мог согнуться, не то что присесть. Виноградов улыбнулся, стараясь разрядить обстановку. Поднявшись с кресла, он подошел к майору и пожал его безвольную руку.
 — Как вас по батюшке, майор?
 — Васильевич.
 — А полностью?
 — Даниил Василич Скоков.
 Виноградов подвел майора к дивану и усадил, как ребенка в кресло стоматолога.
 — Скажите, Даниил Васильевич, в деле, которое вы расследуете, есть конкретные подозреваемые?
 Майор постепенно приходил в себя.
 — Конкретный человек есть. Некий Журавлев Вадим Михайлович из Москвы.
 — Вы можете обосновать ваши подозрения? Ну, скажем, каковы мотивы убийства? Этот самый Журавлев похож на исполнителя, либо имеет личные мотивы — месть, самозащита, избавление от конкурента, шантажа, защита родственников, неумышленное убийство? Хотя трудно себе это представить, если вспомнить снайперскую винтовку. Что вы сами обо всем этом думаете?
 — Думаю, Журавлев случайный свидетель. Мне понятны все его действия. Он не профессионал, а с балкона стрелял опытный человек, умевший заметать следы. Журавлев наследил везде, где успел побывать. Он растерян и мечется из угла в угол.
 — Зачем же вы его преследуете?
 — В его виновности убежден подполковник Москаленко. Я бы не возражал против того, чтобы посадить Журавлева в камеру, но не из убеждения, что он преступник, а ради того, чтобы оградить его от неминуемой смерти. Киллер в городе и чувствует себя вольготно. Иначе он не убил бы таким наглым способом девушку, подчеркивая, что, мол, это я, вы меня помните. Вот вам мой почерк — выстрел в затылок и гильза. Он чувствует свою безнаказанность и знает, что ищут вовсе не его, а того парня, которого он оставил живым, будь то случайно, будь то умышленно.
 Виноградов почесал затылок.
 — Очень оригинальный подход, Данила Василич. Вас ждет большое будущее. Но если вы работаете вместе с Москаленко, то, значит, он вашей теории не придерживается. Из-за начальственных амбиций, упрямства или убежденности?
 — Я ничего не имею против Виталия Семеныча. Он человек, конечно, резкий и не без амбиций. Служака! Но справедливый и честный офицер. Все мы не без греха, но на него давят сверху, сильно давят, а он очень боится остаться без работы. Москаленко имеет среднее образование, да и то военное училище. Ему пятьдесят четыре года. Я его понимаю. К тому же Журавлев все время показывает ему свой язык, и это только разжигает азарт подполковника. Смахивает на игру в казаков-разбойников. Вы ведь не все трупы опознали, Данила Василич?
 — Не опознан один человек.
 Виноградов достал из кармана фотографию и показал ее Скокову.
 — Не этот?
 У майора разгорелись щеки.
 — Точно. Он самый.
 Виноградов убрал фотографию.
 — О том, что вы у нас были, никому ничего пока не говорите. Имя неизвестного я вам назову чуть позже. Как я понимаю, это не очень серьезно влияет на расследование?
 — Труп есть труп. Ничего не изменилось от того, что мы опознали Басова. Без помощи Москвы мы вряд ли выстроим цепочку причин. Мы можем только искать киллера по следам, если он еще в Ялте.
 — Не имею аргументов для возражений. Спасибо, что пришли. Думаю, мы еще увидимся.
 Скоков встал, взял свою фуражку и покинул номер.
 — Ну вот, Герман Феофанович, рано мне еще уезжать из Ялты. Ромов мертв, и нам надо искать четвертую силу.
 — А почему вы об этом не сказали Скокову? Имя Ромова ровным счетом ничего не значит.
 — Значит, и очень много. В Симферополе ваш начальник ведет внутреннее расследование по отношению к вашему коллеге майору Локтеонову. Дело в том, что покойный полковник Тарасов и майор Локтеонов встречали Ромова в аэропорту в день прилета. Это уже доказано. Не в наших интересах, чтобы Локтеонов знал о смерти Ромова раньше времени. Уверен, что Локтеонов догадывался, с какой целью приехал в Крым Ромов. И он, как и вы, считает, что на дуэли один остается живым, А им может быть только Ромов. Вряд ли кто-нибудь будет проводить параллель между Ромовым и неопознанным трупом, а значит, Локтеонов будет искать с ним встречи.
 — Вы думаете, что Локтеонов…
 — Я ничего не думаю. Пусть думает Тарас Григорич. Это он руководит крымской службой безопасности, а у нас с вами другие задачи. И еще одна деталь. Постарайтесь выяснить, не выезжал ли Москаленко в течение этого года из Ялты, в частности в Россию или еще куда-нибудь.
 — Я вас понял. Могу добавить, что мне удалось договориться с военной прокуратурой. Глубоко нос они мне сунуть не дадут, но с предварительным заключением обещали познакомить.
 — Отлично. Мне очень приятно с вами работать, Герман Феофанович. Вот только жара замучила. Давайте-ка выпьем вашего фирменного чайку и подумаем о ближайших перспективах.
 Идея подполковнику понравилась.

 8

 Она ушла утром, когда Вадим еще спал. Ей не хотелось его будить. Как только дверь захлопнулась, Журавлев встал с кровати. Диктофон лежал под тумбочкой, где стоял телефонный аппарат. Он отправился в кухню, поставил чайник на плиту и, усевшись за стол, включил диктофон.
 На ленте записалось три телефонных разговора, и все очень примечательные, из них можно сделать определенные выводы. Первый разговор касался ее брата. Она звонила ему на работу, тут нетрудно было догадаться по словам: «Дежурный по управлению капитан Чумаков слушает». Голос Маши сказал: «Володя, соедини меня с Виталием Семенычем». — «Будет сделано, Мария Семеновна».
 Журавлев напрягся, но в разговоре о нем не обмолвились ни словом. Маша спрашивала, куда ей девать банку с какими-то стекляшками. Он ей ответил, что пусть уберет ее подальше. Придет время, и он найдет ей применение, а сейчас о банке лучше забыть. Потом разговор перешел на бытовые темы и закончился воздушными поцелуями.
 Следующий разговор Журавлеву не понравился. Кто кому звонил, он не понял, но Маша разговаривала с мужчиной, у которого был резкий, раздраженный голос. «Пора нам поставить точки в деле. Все сроки уже истекли». — «Не переживай, Ромочка. Завтра вечером мы все решим. В конце концов, это наше личное дело и не цепляйся к моим ребятам. Нам выгодней жить в мире, делить нам нечего, все уже разделено». — «Хорошо, завтра последний срок. Придешь к десяти вечера в „Бригантину». Только не с пустыми руками, а то разговора не получится. И не загораживайся своим братцем. Он у меня висит на крючке. Ему лучше не вмешиваться". — «Как ты знаешь, я никогда не пряталась за его спиной. У меня своих возможностей хватает. Нам не стоит показывать другу другу клыки. Ничего хорошего из этого не получится. До завтра, Ромочка. В десять вечера я буду в „Бригантине».
 Выводов Журавлев делать не стал, он решил прослушать пленку до конца. И опять разговор был с мужчиной, но этот голос звучал приятно и мягко. Маша спросила: «Ты его уже видел?» — «Конечно. Проблем не будет». — «В десять вечера в „Бригантине». Я не уверена, что он будет один. Тебе надо сходить туда, осмотреться. Милое местечко, неподалеку от домика Чехова. Улица Шевченко, дом десять, надпись „Трактир". С верандочкой. Но он захочет сидеть во внутреннем зале. Этот парень боится открытого пространства, предпочитает, когда за спиной кирпичная стена, а все остальное хорошо просматривается". — «Не беспокойся, разберусь». — «Меня там не будет. Я должна оставаться на виду». — «Ладно. Я позвоню».
 На этом запись закончилась. Ни в одном из разговоров Маша не упоминала о Журавлеве. Похоже на то, что ее брат ничего не знал. Может быть, они с Метлицким нафантазировали и женщина тут вовсе ни при чем? Но, вспомнив про красный «фиат», он понял, что они с репортером все же правы.
 Журавлев оделся, выпил кофе и решил окунуться в море, только не идти на свой пляж, а посетить городской. Девочки с фотоаппаратом все еще не давали ему покоя. Он никак не мог найти им места в раскладе последних событий. Они не вписывались в рамки круговорота бесконечных и печальных приключений.
 Теперь Журавлев добирался до пляжа больше часа, хотя по прямой до моря можно дойти за пятнадцать минут. Следили за ним или нет, но лучше подстраховаться и избавиться от хвоста. Он запрыгивал на подножки троллейбусов, спрыгивал на ходу, дважды менял такси, нырял в подворотни и перескакивал через заборы, пока наконец не вышел к набережной. Устроившись на скамеечке, он закурил и начал всматриваться в лица прохожих.
 День стоял жаркий. Как все просто у этих людей. Наслаждаются летом, морем, солнцем и ни о чем не думают, а здесь ходишь по лезвию бритвы и не знаешь, что тебя ждет в следующий момент. Во всяком случае, ничего хорошего от жизни Вадим не ждал. Он чувствовал собственную беззащитность, уязвимость. Все его попытки отмыться от налипшей грязи ни к чему не приводили. Тина обстоятельств засасывала его все больше и больше. Противясь крутым виражам судьбы, он только еще глубже погружался в болото. Журавлев устал сопротивляться, ему хотелось плюнуть на все и пустить жизнь на самотек. Просидев на скамейке около получаса, он встал и отправился на городской пляж.
 Красотки с фотоаппаратом расположились на лежаках в том самом месте, что и раньше. Только теперь их было трое.
 — Доброе утро. Вот видите, я не забыл о своем приглашении.
 Девушки сделали вид, что не сразу его узнали, но потом вспомнили и стали более приветливыми.
 Журавлев присел на гальку и улыбнулся.
 — Кажется, нам пора познакомиться. Меня зовут Вадим, друзья зовут Диком. Коротко и легко запоминается.
 — Меня зовут Маргарита, — очень бойко произнесла блондинка. — Рыженькую зовут Лолита, а третью подружку величают Алисой.
 Алиса сняла темные очки и улыбнулась. Вадим не мог оторвать от нее взгляда. Девушка и впрямь была очень хороша собой. Таких потрясающих глаз он не видел еще ни разу в жизни. Их цвет он не мог определить, около зрачков они сияли янтарем и плавно переходили в карий, а потом покрывались зеленью, яркой и прозрачной, как море на больших глубинах. В девушке все казалось необычным. Густые дымчатые волосы, будто их посыпали пеплом, были убраны в кокетливый небрежный пучок, но нетрудно было понять, что в распущенном виде их длина покроет лопатки. Белая бархатистая кожа как нельзя лучше подчеркивала яркую внешность, стремительный взлет бровей и яркие, чуть влажные губы. Такие девушки не для развлечений, их надо на руках носить, осторожно и внимательно, как китайский фарфор эпохи Мин. С лету такую не возьмешь. Враз отрубит!
 — У меня такое впечатление, Алиса, будто я вас давно знаю. Мы наверняка где-то уже виделись, либо вы приходите ко мне в сладких снах.
 — Вы, очевидно, очень впечатлительная личность, Дик. Мы никогда не виделись.
 — Но это должно было случиться и это случилось.
 Конечно, подумала Алиса, знал бы ты, что мне стоило устроить сегодняшнее свидание. Она не подозревала о том, что он может что-то знать, а Журавлев ломал себе голову — кого из трех девушек он так интересует, что они устроили за ним слежку? Зачем он им нужен? Во всяком случае, после знакомства с Алисой он решил докопаться до сути, если, конечно, успеет. Но сейчас ему как никогда хотелось оставаться на свободе. Только что он мог сделать, если от него ничего не зависело. Находясь в ловушке с открытой дверцей, он был только на мнимой свободе. Ему позволили покидать капкан на какое-то время и он сам возвращался в него, не имея представления, когда дверца захлопнется, и он останется в клетке навсегда.
 — Что вы думаете о моем предложении выпить шампанского где-нибудь в тихом, уютном местечке? — спросил Журавлев, не отрывая глаз от Алисы.
 — Если только вечером, — ответила она без особого энтузиазма. — Мы пойдем гулять на набережную, подходите к аттракционам часов в восемь вечера, там и увидимся.
 — Я приду обязательно.
 — Значит, договорились.
 Он пробыл в компании девушек еще час, они купались, Вадим рассказывал анекдоты, лез из кожи вон, старался пустить пыль в глаза и выглядеть эдаким плейбоем, независимым, в меру распущенным и беззаботным. И чем больше он находился в кругу женской компании, тем сильнее на него действовали чары Алисы. Пожалуй, он уже давно не испытывал ничего подобного и в какой-то момент осознал, как его опутывает тугая паутина.
 Попрощавшись с девушками до вечера, он ушел под сильным впечатлением от встречи. Поднимаясь по улице Дражинского к гостинице «Ялта», Журавлев ловил себя на том, что все время думает об Алисе и ни о чем другом. Хоть какой-то светлый проблеск, яркая полосочка на черном фоне последних событий.
 Метлицкий ждал его в кафе «Массандра» возле старой гостиницы, где в основном жили студенты кулинарных училищ, приезжавшие в Ялту на заработки в летнее время. Журавлев подсел за столик к приятелю и заказал себе минеральной воды.
 — Есть новости, Евгений? — спросил Вадим, осматриваясь по сторонам.
 — Не беспокойся, сегодня тебя никто не ведет. Я наблюдал за тобой, все чисто. А ты так был погружен в свои мысли, что не заметил меня, когда я пошел на обгон.
 — Подумать есть над чем. Сегодня в десять вечера надо посетить кабачок на улице Шевченко. Что-то там должно произойти. Может быть, это будет последняя точка в моей биографии. Пока не знаю.
 Журавлев достал из кармана квитанцию платной стоянки и ключи от «опеля».
 — Возьми. Кажется, пришло время, когда надо иметь колеса помимо ног.
 — Созрел наконец-то. Самое разумное решение. А теперь слушай меня. Твоя красотка вышла из дома ровно в восемь. Ты прав, у нее есть гараж, он находится в соседнем дворе за магазином «Овощи». Там площадка под два десятка гаражей. Кирпичные, с массивными железными воротами. Она ставит свою машину в бокс номер девять. Два навесных замка. Выглядят неприступно. Куда она уехала, как понимаешь, я не знаю. Теперь поговорим о том парне с фотографий. Ты провидец. Я даже не спросил тебя, почему его концы надо искать в гостинице «Ялта». Но ты оказался прав, черт побери! Этот тип действительно там жил. Портье развязал язык за двадцать долларов. Он его помнит. Этот парень жил в «Ялте» с десятого по пятнадцатое число. Вот только имени он его не назвал. Но я выяснил другое, не менее важное обстоятельство. Номер в гостинице ему бронировала местная фирма «Колос». Они поставляют в рестораны продукты. Я нашел эту фирму. И что ты думаешь? Руководит фирмой Мария Семеновна Рагозина, в девичестве Москаленко, а ее брат Виталий Семенович Москаленко руководит уголовным розыском в местном управлении милиции. Как тебе такой расклад?
 — А расклад вот какой. Я не случайно направил тебя в «Ялту». Генерал Прибытков был убит одиннадцатого июля с балкона седьмого этажа этого отеля. Тот, кто стрелял, был абсолютно спокоен, что его не заподозрят, и прожил в гостинице еще четыре дня. Он знал, что все подозрения изначально лягут на меня. Это он прислал мне шампанское с фруктами, когда я был в номере Басова. Меня засветили, а ему больше ничего не надо. И если они с Машкой сообщники, то я им нужен, как козел отпущения. А не сдает она меня собственному брату, пока они не закончат все свои дела. Я думаю, сегодня вечером эта точка будет поставлена. Готовься, партнер. К десяти часам подъезжай на «опеле» к «Трактиру» на улице Шевченко. Из машины не выходи, я сам объявлюсь, когда надо будет.
 На этом они расстались. Журавлеву понадобилось меньше получаса, чтобы добраться до Машиного гаража. Он знал, что, по ее легенде, она сегодня дежурит в санатории, а значит, раньше одиннадцати домой не вернется. Тем лучше.
 Во дворе никого не было, он словно вымер. Местные жители работали, курортники загорали, а пенсионеры предпочитали спать в разгар самого пекла. Справиться с замками ему ничего не стоило, это только на Метлицкого они произвели впечатление неприступных. Журавлев открыл ворота и зашел в просторное помещение. Гараж был оборудован так, что здесь вполне можно открыть мелкую мастерскую — навесные полки, шкафы, станки и смотровая яма. Вряд ли женщина занималась ремонтом собственной машины.
 Журавлев сделал предварительный осмотр. Он знал, где искать, и не ошибся. Пятилетняя практика квартирного вора позволяла ему безошибочно находить тайники, где люди прячут свои главные ценности. Тут были и альбомы с фотографиями, письма, документы и ценности. Но с чего она взяла, будто он позарится на ее золотые побрякушки? Не могла же женщина знать, чем он занимается в Москве. Невероятная прозорливость? Телепатия? Нет, не похоже. Тогда другое. Она знала, что он обчистил карманы трупов в квартире подполковника Тарасова. Знала от брата или от убийцы?
 Он продолжил поиски и нашел подтверждение своим догадкам. В нижнем ящике стола лежала бутылка из-под шампанского с ярлыком ресторана «Ореанда» и фужер из дома Тарасова, пропавшие из его сарая. Теперь у него не оставалось сомнений в том, что Маша имеет самое непосредственное отношение к трагедии на Чайной горке, где он наткнулся на ее «фиат», а ее связь с парнем из «Ялты» подтверждала и причастность женщины к убийству генерала Прибыткова.
 По завершении работы он наткнулся на банку из-под леденцов. Лежала бы она на открытом месте, он не обратил бы на нее внимания, мало ли банок с шурупами и саморезами валяется в гараже. А эта была завернута в шелковый шарф и спрятана под кипой старых газет.
 Он долго разглядывал стекляшки и сделал вывод, что перед ним лежат необработанные алмазы. Как они оказались на берегу Черного моря, да еще в таком количестве — загадка со многими неизвестными. Но сейчас ему было не до алмазов. Вадим привел все в порядок и, закрыв гараж, ушел.


***

 Долго он ждал московского курьера и наконец они встретились. Увидев Монаха среди толпы у аттракционов, Журавлев облегченно вздохнул.
 — Привет, Бориска, — сказал Вадим, подойдя к парнишке сзади. — Не оглядывайся. Стой и любуйся, как детки на машинках катаются. Потом пойдешь вдоль набережной и свернешь во второй переулок направо. За магазином подворотня. Там тихий дворик с беседкой. Жди меня на скамеечке, я скоро подойду.
 Журавлев отошел в сторону и смешался с толпой. Его выдавал высокий рост, и ему пришлось поджать колени. Некоторая скованность в движениях не давала простора для маневров, но он справился с задачей и проскочил на каштановую аллею. Парочка проходных дворов, уже хорошо изученных, прибавила ему уверенности, и он растворился среди деревьев. Через полчаса он появился в том дворике, где назначил встречу Монаху. Мальчишка мирно сидел в беседке и пил пиво из горлышка.
 — Ну вот и я, теперь мы сможем поговорить спокойно, без свидетелей.
 — Не преувеличиваешь. Дик?
 В умных глазах мальчишки появилось беспокойство.
 — Черная полоса, малыш. Ничего не поделаешь, а я оказался не готовым к отражению удара. Слишком долго жил в покое без особых забот. Расслабился, потерял реакцию, действую по большей части импульсивно, непродуманно. Стегают меня хлыстом со всех сторон, а уворачиваться не успеваю.
 — Батя велел мне беречь тебя.
 — Не тот случай, Бориска. Мы в Крыму пришлые, это не Москва. На чужом поле трудно играть. Ну да ладно. С чем приехал, рассказывай.
 Монах отставил пустую бутылку и закурил.
 — Промашку ты совершил с портфельчиком. Влез в чужую войну. Братва в этом деле не замешана. Там хищники покрупнее будут. Начну с тех людей, о которых ты спрашивал у отца. Басов — один из крупных банкиров столицы, мощный денежный кулак, монстр. Такого с ходу не завалишь. Его компаньон по черному бизнесу Леонид Грачев. Тоже не простая фигура. Держит компьютерный рынок в Москве, но главные доходы им приносят алмазы. Тут очень много темных мест. До конца разобраться отцу не удалось. Даже наши авторитеты не все знают. Басов и Грачев ходили под крышей Рамзеса. Группировка, косящая под таганцев, на деле уже легализовалась и отошла в сторону. Более двухсот стволов, и все в основном кавказцы. Братва на Рамзеса ничего не имеет, он расплатился по счетам, и в его дела носа не суют. Вот поэтому и сведения скудные. Но одно неоспоримо — портфельчик предназначался Басову, а ты его стянул. Рамзес послал своих людей в сберкассу, где должен был получить какие-то бумаги от курьера. Но портфель исчез, и произошло то, что должно было произойти. До сих пор остается неясным, как они тебя вычислили. Отца твоего люди Рамзеса убили. Устроили охоту на тебя, ты ушел. А твой дружок, мент, с которым ты с детства знаком, ловушку Рамзесу устроил. Грамотно все сделал. Теперь Рамзес в каталажку загремел. Всех боевиков взяли. Так что, Дик, можешь возвращаться в Москву. Там стало потише. Хотя еще бродят одинокие волки из банды Рамзеса. Они поодиночке не опасны, как гадюки с вырванным жалом. Все охранные конторы, которыми Рамзес прикрывался, ликвидированы.
 — Рад бы вернуться, но у меня нет крыльев, малыш, а по-другому не получится. А что насчет Ромова?
 — Из Питера прислали интересные факты. Ромов руководит целым концерном по изготовлению ювелирных изделий. У него международные соглашения, контракты. Имеет лицензии на вывоз ценностей за рубеж. Но скандальчик и его не обошел. Накрыли около десятка подпольных цехов, где обрабатывали алмазы и переплавляли ворованное с заводов золото. Но Ромов остался чистым. Все дорожки вели к его партнеру Шатырину. Тот умыкнул за кордон, а к Ромову подбить клинья не удалось.
 — Значит, все дело в алмазах? — вполголоса произнес Журавлев.
 — Может быть. Но ты же не алмазы спер, а какие-то документы. Весь сыр-бор разгорелся из-за бумаг, а не камней.
 — В сберкассе убит адвокат какого-то там Ухова. А если судить по записке, присланной Ромову в Ялту, то его предупреждают о том, чтобы он не предпринимал никаких действий, потому что Ухова похитили. Связь между Басовым, Ромовым и Прибытковым очевидна на сто процентов. И все трое собрались в Ялте, чтобы перегрызть друг другу глотки. Тут должна была свершиться дуэль, но нашелся кто-то четвертый, который уложил всех раньше, чем они перебили друг друга. Я оказался в центре событий совершенно случайно, но, вместо того чтобы меня убрать, они решили меня подставить. Я дважды наступил в одну и ту же лужу. Вот уж действительно пути Господни неисповедимы. Это судьба, а не случайность.
 — А кто такой Прибытков? — спросил Монах.
 — Генерал один, третий партнер. Мне кажется, эти документы имеют непосредственное отношение к алмазам. Иначе они не стоили бы того, чтобы устраивать из-за них такую бойню в Москве. Я очень долго и старательно пытался понять, что зашифровано в тех документах, и теперь мне кажется, будто ко мне в руки попала какая-то часть от одного целого. Где-то я читал, как трое пиратов зарыли клад на острове, нарисовали карту, разорвали ее на три части и разъехались. Найти клад можно только в том случае, если все части соединить вместе. Но это сказка, а мы имеем дело со взрослыми людьми, очень солидными, умными и могущественными. Каждый имеет свой ключ.
 Слово «ключ», произнесенное Журавлевым вслух, вдруг насторожило его. Он вновь вспомнил записку, присланную Ромову курьером из Симферополя. Там было сказано: «Операцию по ликвидации придется отменить. Иди на любые условия. Похитили Ухова. Мы остались без ключа…» И далее: «Мы должны взять соответствующий эквивалент и предложить обмен. Иначе нас выбросят из игры…»
 Вывод напрашивался сам — документы играют роль ключа к тайне алмазов. Ничего другого Журавлеву в голову не приходило. И вот еще деталь. В дело вмешалась Российская ФСБ. В Крым приехал какой-то майор Виноградов, которым пугали Ромова. Но неужели они до сих пор не знают, что Ромов погиб? Однако как они могут об этом знать? Его имени среди погибших нет.
 — Кажется, я созрел, Бориска, и начал понимать схему взаимоотношений между дельцами. Только проку с этого нет. Мои доводы бездоказательны и местную прокуратуру они не заинтересуют. Слишком сложные узлы, а им нужен убийца, тот, кто завалил Ромова, Басова и Прибыткова. Ни на кого из них он не работал. Заказчиков не убивают. Кто-то еще стоял за спиной покойничков. Либо очень ловкий, либо совсем незаметный, неучтенный, как возможный противник.
 — Ты сказал, что их завалили?
 — Всех. Похоже на заговор. Представь себе, что люди, имевшие такие документы — клочки карты — решили сговориться и убрать хозяев с дороги. Те стали слишком несговорчивыми и амбициозными, а хранители ключей не хотят войны. Они готовы идти на компромиссы и сговорились.
 — Дик, я не понимаю ни единого слова из твоих умозаключений. Ты разговариваешь сам с собой.
 Журавлев усмехнулся:
 — Я и сам ничего толком не понимаю. Мне еще подумать надо. Ты где остановился?
 — В казенном доме по имени «Массандра».
 — Понятно. Я дам тебе пропуск на пляж, там тебя и найду.
 — Не пойдет. Мы предпочитаем дикие камни.
 — Кто мы?
 — Нас шестеро. Мы приехали на мотоциклах. Отец сказал, что так тебя легче перевезти через «перевал». Нас никто не останавливал, а номера мы скрутили крымские в Симферополе. Четыре мотоцикла и две телки на задах.
 — Идея неплохая, но рискованная. Подумаем, но не сейчас. Отдохни пару дней, а потом решим. У меня остались здесь кое-какие дела. Я тебя сам найду.
 Журавлев встал.
 — Только не наступи третий раз в ту же лужу, — предостерег мальчишка.
 — Я постараюсь.
 Монах подождал, пока Дик выйдет из ворот, и пошел за ним следом.


***

 Настроение улучшилось, все грустные мысли выветрились, когда Журавлев увидел Алису.
 — Мои подружки слишком перегрелись на солнышке и подпалили себе крылышки. Обмазались сметаной и сбивают температуру аспирином. Ну а мне неудобно вас обманывать, и я решила прийти и предупредить вас, что мероприятие отменяется.
 — А почему оно должно отменяться? Двое — это тоже компания. Нельзя же из-за солидарности заболеть. На курорте каждый день в цене.
 — И что вы предлагаете?
 — Мне говорили, будто на улице Шевченко есть неплохой кабачок под названием «Трактир». Посмотрим, что это такое? Крымское мускатное шампанское имеется в каждом закутке, а ничего вкуснее мне пить не приходилось.
 — Уговорили. Честно говоря, сидеть в доме в такую погоду мне тоже не хочется.
 — Правильное решение. Тогда вперед!
 Солнце зашло за горы, и на улицах зажглись огни, когда они наконец достигли цели. Ресторанчик оказался очень уютным и просторным. На веранде собиралась в основном шумная молодежь. С каждого стола из динамиков переносной техники рвала перепонки собственная музыка, отвечающая вкусам владельцев магнитофонов. В подвальчике им показалось уютней. Здесь не так многолюдно, тихо, играл квартет, исполняя старые блюзы, что очень приятно контрастировало с шумной верандой. Они сели за столик у стены рядом с оркестром и попросили принести шампанского и фруктов.
 — Неплохой уголок, — сказала Алиса. — Тихо, прохладно и ненавязчиво.
 — К сожалению, для курортников не выпускают путеводителей по злачным местам. Их приходится выискивать методом тыка. Будем считать, что нам повезло.
 Журавлев не мог оторвать глаз от девушки. После встречи с Монахом он понял, что ему нужно убираться из Ялты. Круг сжимался, и он уже отчетливо видел мохнатые лапы, тянувшиеся к его горлу. Тут не до любопытства и не до приключений, но появление Алисы вновь все переменило. Глядя на нее, он не хотел никуда уезжать. Найти такую девушку очень трудно. Жизни может не хватить на поиски, а потерять ее не составит труда. Отвернулся, и нет ее. Мираж!
 — Вы так смотрите на меня, Дик, будто разговариваете со мной, не открывая рта. Боюсь, я не способна разгадывать чужие мысли.
 — А я еще не готов к тому, чтобы произносить их вслух, но ничего дурного у меня в голове нет. Просто на вас очень приятно смотреть. Мне все время кажется, что вы мираж, облачное творение, которое может в любую минуту рассеяться.
 Девушка засмеялась.
 — Я абсолютно нормальный человек. Можете потрогать.
 Она протянула ему руку, и он взял ее изящные пальчики в свою ладонь. Легкое, безобидное прикосновение заставило стучать его сердце с удвоенной силой.
 — Потанцуем?
 — Не возражаю.
 Она его пьянила. Вадим почувствовал, что теряет голову. Нужно взять себя в руки, пока тебя не взял кто-то другой. Он был из тех самых сумасшедших, которые кидаются в омут с головой.
 Музыка соответствовала настроению, и они уже парили в облаках. Алиса испытывала что-то очень похожее, но еще вполне могла сдерживать эмоции и старалась не выдавать своих чувств. Кто-то из двоих должен быть сильнее… Ну хотя бы на первом этапе знакомства.
 Искрящееся шампанское окончательно сломило дух молодого человека, и он уже забыл, почему привел девушку именно в это место, которое многие называют «Бригантиной».


***

 Машина остановилась метрах в ста от «Бригантины». Сергей Зотов выключил фары, взял свою наплечную сумку и вышел. До черного хода ресторана он шел не по улице, а задами, темной аллейкой, оставаясь незамеченным. Как он и предполагал, нужная ему машина стояла возле дверей кухни, откуда шел специфический запах восточных блюд. В «мерседесе» сидело двое мужчин, один за рулем, другой рядом. Две красные светившиеся точки сигарет говорили о том, что мужчины отдыхают и не ждут неприятностей в ближайшие полчаса.
 Он тихо подкрался к дверце водителя и, просунув руку в открытое окошко, выдернул ключи из замка зажигания. Когда ребятки встрепенулись, на них смотрел черный зрачок глушителя, накрученного на пистолет.
 — Тихо, мальчики. Я не люблю лишних разговоров и предпочитаю сначала стрелять. — Сергей открыл дверцу водителя и приказал: — Выходите по одному через эту дверь.
 Как только водитель вышел, тут же получил рукояткой по шее. Второй парень только подумал протянуть руку к поясу, как перед его носом щелкнул взведенный курок.
 — Не шали, приятель. Выметайся, и живо!
 Приказ звучал убедительно. Пришлось повиноваться. Как только его ноги коснулись земли, то тут же подкосились от чувствительного удара по затылку. Через минуту оба бесчувственные тела валялись на заднем сиденье «мерседеса». Сергей закрыл окна машины, вставил ключи на место и бросил баллончик с газом на сиденье. Дверь захлопнулась, и салон машины начал заполняться голубым облаком газа.
 Сергей убрал пистолет под пиджак и вошел в помещение. Он уже был здесь днем и хорошо ориентировался. Промелькнув мимо дверей кухни, он свернул в комнату справа. Туалет трудно назвать комнатой, но развернуться места тут хватало. Он ждал, поглядывая в дверную щель.
 В сторону кухни прошмыгнул официант с пустым подносом. Сергей дождался, пока официант пойдет обратно, и задержал его, открыв дверь нараспашку, едва не выбив поднос из рук.
 — Извини, приятель, главное — не урони.
 — Черт! Ты кто такой?
 Вопрос потерял свой смысл, как только на свет появился аргумент с глушителем.
 — Заходи в сортир. Ставь поднос на пол и раздевайся. Живо!
 Парень выполнил все, но его трясло так, что стук зубов могли услышать в зале, если бы вдруг замолк оркестр. Когда официант остался только в трусах, Сергей спросил:
 — Где сидит Роман?
 — Справа, второй столик.
 — Один?
 — Один.
 — А холуи?
 — Столик рядом. Следующий.
 — Сколько их?
 — Двое.
 — А теперь заруби себе на носу: если ты кому-нибудь обо мне расскажешь, то с тобой будет тоже самое, что с Ромой. Усвоил?
 — Да. А что с Ромой?
 — Скоро увидишь.
 Официант остался в туалете смотреть сны, лежа на полу с шишкой на голове, а непрошеный гость, переодевшись в униформу, отправился с подносом в зал. В отличие от оригинала, у нового подавальщика через руку висело полотенце, а на пальцах были натянуты перчатки телесного цвета. Зотов научился оценивать ситуацию с одного взгляда, что не раз спасало ему жизнь, но сегодня он впервые растерялся на долю секунды. За столиком слева на противоположной стороне от объекта сидел Журавлев с какой-то барышней.
 — А вот и мой талисман, — пробурчал он себе под нос и направился к столику сверкавшей от счастья парочке.
 Журавлев заметил его случайно. Еще один мираж. Внешность этого типа врезалась ему в память на всю жизнь. Все происходило как в замедленной съемке. У Вадима похолодело внутри, как это бывало в его кошмарных снах. Белое лицо смерти приближалось с саркастической ухмылкой, будто его перекосило. В одну секунду все конечности у Журавлева онемели. Алиса увидела перемену в лице своего спутника и оглянулась. Она не так быстро узнала подходившего к ним официанта и поэтому не успела испугаться.
 — Приятного аппетита, любезные друзья. Все в порядке, продолжайте отдыхать.
 Сергей поставил поднос на их столик и обернулся. Те, кто его интересовали, находились в противоположном конце зала. Их разделяло не более десяти метров, заставленных столиками. К счастью, за ними никто не сидел, посетители танцевали. Сергей убрал полотенце с руки, и в луче голубого прожектора сверкнула вороненая сталь пистолета. Раздалось несколько скупых хлопков, заглушенных оркестром. Никто ничего не услышал.
 Мужчина, сидевший по другую сторону зала спиной к стене, словно прилип к ней. Во лбу появилась черная дыра, а голубой шелк отделки панелей превратился в пурпурный, будто на него выплеснули бутылку вина. Двое других мужчин, сидевших за соседним столиком, свалились на пол. Официант бросил пистолет под ноги Журавлева и тут же исчез за занавеской служебного помещения.
 Музыка прекратилась. Танцующие пары возвратились к своим столикам. Вот тут все и началось. Одна из женщин, наткнувшись на окровавленное тело, завизжала.
 Душераздирающий вопль привел в чувство Журавлева. Он вздрогнул, приходя в сознание от кошмарного сна, но мир не изменился. Все оставалось на своих местах, кроме тех троих, которым уже не суждено проснуться.
 Вадим вскочил, схватил Алису за руку и потащил к выходу. Она не успела ничего толком понять, но поспешила за кавалером. Нелепо и неуклюже они убегали с места происшествия, роняя за собой стулья и графины с водкой со столов. Какой-то возмущенный тип преградил им дорогу, но тут же получил удар в челюсть. Его отбросило назад, и он сбил на лету еще пару столов с деликатесами и выпивкой.
 То, что кричали им вслед, они не слышали. Выскочив на веранду, они сбили с ног официанта с полным подносом пустых пивных бутылок и ветром пронеслись дальше. И только очутившись на тротуаре, Вадим понял, что они спасены. На противоположной стороне стоял «опель» и сигналил фарами.
 — Туда! В машину! — скомандовал Вадим. Они перебежали через дорогу и запрыгнули на заднее сиденье.
 — Жми на всю катушку, Женя! — крикнул Журавлев. Машина дернулась с места и мягко поплыла вниз по улице. Возле веранды ресторана посетители «Бригантины» сопровождали беглецов любопытными взглядами.
 — Что случилось. Дик?
 — Опять этот тип из «Ялты». Стрелок. Сегодня он уложил еще троих. Боюсь, эти ребята были последними в списке, а значит, настал мой черед.
 — Тебя хотят убить? — испугалась Алиса, переходя на «ты».
 — Не убить, а сделать убийцей, но тебе ничего этого знать не надо. Он и так тебя видел, а значит, запомнил. Такие люди свидетелей не оставляют. Лучше, если ты уедешь из Ялты.
 — Без тебя я никуда не уеду! — твердо заявила девушка.
 Метлицкий едва удержал баранку в руках. Такого заявления никто не ожидал услышать.
 — Ладно, — кивнул Журавлев, — сейчас Женя отвезет тебя домой. Сиди и не высовывай носа на улицу. Мне осталось сделать пару дел в городе, и я за тобой заеду. Женя мне даст твой адрес. А сейчас у почтамта я вас покину. А ты, Женька, брось машину. Через полчаса ее будет искать весь город.

 9

 После тщательного осмотра оружия эксперт доложил:
 — То, что стреляли из него, сомнений не вызывает. От ствола на версту несет гарью, в обойме не хватает трех патронов, но отпечатков никаких нет. Очень смахивает на случай в квартире Тарасова. Такой же «ТТ» из той же серии. Когда мы обследовали тот пистолет, который сунули в руки подполковника, то нашли в прорезях рукоятки крупицы талька. И на этом просматривается белая пыль. Убийца использует резиновые перчатки.
 Подполковник тупо смотрел на трупы, лежавшие на полу, и чесал подбородок.
 — Рома Вяземский, контролировал кабаки Ливадийской стороны Ялты. И чем же он мог помешать нашему киллеру?
 — Тут стопроцентная разборка, Виталий Семеныч, — покачал головой Скоков. — Местный междусобойчик.
 Москаленко стрельнул взглядом в сторону майора.
 — Упрямый ты мужик, Данила. У нас в городе бандюки стрелок в общественных местах не назначают. Они убирают друг друга в горах, там и хоронят. Они чтут курортников и не мешают им жить и отдыхать, чтобы с них монету получать, а не распугивать.
 — Но вы же сами только что сказали, что пришлому ни к чему убивать местных рэкетиров.
 Москаленко не слышал голоса майора. В зале оставили десяток свидетелей и рассадили их за разные столики, кроме квартета, сидевшего группой. К ним подполковник и подошел.
 — Вот что, ребята, скажите мне, в котором часу появился здесь тот тип с девушкой.
 — Часов в девять, — ответил руководитель.
 — А раньше он здесь появлялся?
 Все вместе отрицательно покачали головами, и только один выразился коротким: «Нет.»
 — Как он вел себя?
 — Тихо, — продолжил руководитель, — танцевал со своей подружкой, дважды заказывал музыку «Один среди ночи».
 — А когда появился Роман?
 — Примерно через час. Тут все сразу и началось. Этот парень открыл стрельбу в тот момент, когда люди вышли из-за столов и пошли танцевать. Похоже, он ждал этого момента. Пространство между стенами освободилось, и ему не мешали. А потом они с девчонкой тут же убежали.
 Москаленко обратился к залу.
 — Кто-нибудь из свидетелей сомневается в том, что стрелял парень, сидевший за этим столом?
 Подполковник ткнул толстым пальцем на столик у стены, где все еще стоял поднос с ужином, шампанским и фруктами. Из зала послышались отрицательные возгласы.
 — Отлично! — Он повернулся к Скокову. — А ну-ка, Данила, дай-ка мне увеличенную фотографию нашего гостя из Москвы.
 Скоков достал из папки увеличенный портрет с паспорта Журавлева. Подполковник положил его на стол перед оркестрантами.
 — Ну-ка, мальчики, гляньте, похож?
 Единого мнения не получилось. Кто-то говорил, что похож, кто-то отрицал. Пригласили остальных свидетелей, и опять единодушия не нашлось.
 — У того парня рыжая борода и волосы темные и короткие, — пояснил руководитель оркестра. — А этот блондин, яркий такой.
 Москаленко попросил директора ресторана найти и принести фломастеры. Фломастеры нашлись.
 — Ну а теперь, кто из вас самый талантливый художник? Возьмите коричневый карандаш и нарисуйте ему бороду, похожую на ту, что вы видели.
 Один из оркестрантов выбрал нужный фломастер и принялся за работу. Через пять минут все согласились с тем, что человек на фотографии и убийца — одно и то же лицо. Москаленко взял снимок и убрал в карман.
 — Мне здесь больше делать нечего, Данила. Составляй протоколы дознания и завтра доложишь о результатах.
 Подполковник направился к выходу. Скоков облегченно вздохнул. Теперь он остался за хозяина и мог спокойно поработать. Он подошел к столику, где сидел предполагаемый убийца, и осмотрел все вокруг. Фужеры и бутылку придется сдать на экспертизу. На подносе ничего не тронуто. Он обратил внимание на счет, лежавший под тарелкой, взял его и прочел.
 Оглянувшись к директору, он попросил позвать официанта, обслуживавшего столик. Тот появился незамедлительно, будто вырос из-под земли.
 — Вы говорили, что их было двое: мужчина и женщина.
 — Совершенно верно.
 — На подносе стоят три порции сациви, три порции люля-кебаб. Как это понимать? В счете указана водка, минеральная вода, салаты, но на столе этого нет.
 — Но это не мой поднос. Я не делал этот заказ.
 Скоков протянул ему счет.
 — Это не вы писали?
 — Нет, это рука Тимохина. Он обслуживает дальний конец зала.
 — Найдите мне Тимохина.
 Тимохина нашли. Выглядел он испуганно и растерянно.
 — Кому предназначался этот заказ?
 Официант глянул в глубь зала.
 — Их нет. Ушли.
 — И не заплатили?
 — Тут ползала сбежало.
 — Зачем вы поставили поднос на это место?
 — Я не ставил.
 — А кто?
 — Не знаю. Я оставил его в служебном коридоре, зашел в туалет, а когда вышел, подноса на месте не было.
 — Улетел. Скажите, а в туалете свет горит?
 — Горит.
 — А со зрением у вас все в порядке?
 — Нормально.
 — И как же вам удалось заработать такую шишку на голове?
 Официант переминался с ноги на ногу и краснел.
 — Не хочешь говорить здесь, заговоришь в Управлении. Убийство трех человек дело нешуточное.
 — Я все понимаю, но я не видел его лица. Он спрятался в туалете, а когда я проходил мимо, затащил меня в кабину и оглушил.
 — А потом раздел? Или вы уже успели переодеться в свою одежду? Где ваша униформа?
 — Я очнулся в одних трусах.
 — В котором часу это произошло?
 — Около десяти.
 — Роман Вяземский был уже в зале?
 — Да, он пришел минут за десять…
 — Ладно, приятель, даю тебе шанс все как следует вспомнить. А завтра ты придешь ко мне в управление и напишешь в подробностях, как все произошло на самом деле. Не вспомнишь, пойдешь по делу как сообщник убийцы. И я тебе не завидую, парень.
 Скоков подозвал к себе эксперта.

 10

 Подполковник Седов разливал по чашкам зеленый чай и продолжал докладывать:
 — В результате получается, что Москаленко из Ялты не выезжал. Но есть одно «но». Пятнадцатого марта в Москву ездила сестра Москаленко, а вернулась двадцать девятого.
 — А при чем здесь сестра? — спросил Виноградов, принимая чашку из рук коллеги.
 — При том, что они находятся в очень близких отношениях. Ведь это первый муж Марии Москаленко устроил Виталия Семеновича в ялтинское управление с сохранением воинского звания, а ведь Москаленко, по большому счету, нелегал из России.
 Виноградов подошел к телефону и попросил соединить его с Москвой. Через минуту он уже разговаривал с полковником Медведевым.
 — Владимир Сергеевич, Виноградов из Ялты. Я знаю вашу скрупулезность и особое отношение к датам. Не могли бы вы мне сказать, какие события, относящиеся к нашему делу, происходили в период с пятнадцатого марта и до конца месяца. Хорошо, жду.
 Ждать пришлось долго, но ответ стоил того. Голос полковника звучал уверенно.
 — Я бы сказал, эпизод малозначительный. Но, как ты правильно сказал, Олег Петрович, я фиксирую каждый факт. Шестнадцатого марта хоронили полковника Зотова, погибшего в дорожной аварии, или, как мы установили, убийство самосвальной серии. Во время похорон произошел нелицеприятный инцидент. Сын Зотова, прибывший из Чечни на похороны, оскорбил действиями генерала Прибыткова, а именно, плюнул ему в лицо. На следующий день его арестовали по указу военной прокуратуры и подвергли медицинскому освидетельствованию, после чего поместили в психушку, из которой он невероятным образом сбежал двадцать шестого марта. Объявили в розыск. По сей день не найден.
 — Все сходится.
 — Ты это о чем, Олег Петрович?
 — Не хочу вам морочить голову раньше времени, но имею просьбочку. Выясните, как и при каких обстоятельствах бежал Зотов из психбольницы, кто его навещал, сколько человек присутствовало на похоронах и кто из присутствующих знал Марию Москаленко. Это родная сестра того самого Москаленко, место которого занял Зотов. Я найду ее фотографию и пошлю вам электронной почтой, а вы постарайтесь отыскать фото Зотова-младщего. И еще. Нужно выяснить доподлинно точно, где и под чьим командованием в Чечне служил Зотов. Вопрос важный. Винтовка, из которой убит Прибытков, приехала в Крым из Чечни, и, как вы понимаете, ее привезли, а не на крылышках она прилетела.
 — Я тебя понял, Олег Петрович. Но ты уверен, что эта дорожка соответствует нашему плану?
 — Уверенным быть не могу, не хватает фактов. Но руководителей групп убрала четвертая сила, а значит, она владеет ключами. Иначе в этом нет смысла копаться.
 — Резонно. Завтра днем жди моего отчета.
 Виноградов положил трубку и отключил громкую связь, по которой Серов мог слышать разговор.
 — Мне кажется, Олег Петрович, — тихо начал подполковник, — нам надо установить наблюдение за Марией Москаленко. Если ваши подозрения верны, то она имеет контакты с киллером, и скорее всего, прямые.
 — По идее, ее ничто не должно настораживать. Дела идут, как по маслу, расследование ведет брат. Прокуратура зарылась в бумагах и никак не может решить вопрос с допуском к делу Прибыткова. — На секунду Виноградов замолчал и взглянул на Серова. Тот улыбался. — А кстати, кто-то уверял меня, что военные допустят его к ознакомлению с делом. Или я что-то путаю?
 — Все верно, Олег Петрович. Сказано — сделано. Ведь я не случайно заговорил о Маше Москаленко. Вам не придется искать ее фотографию, она у меня есть.
 Седов выложил на стол цветной снимок очень эффектной женщины с яркой, неординарной внешностью.
 — К сожалению, это копия, но качество отменное. Мне удалось сканировать снимок. А нашли фотографию в чемодане Прибыткова. На оборотной стороне стояла надпись: «Дорогому Владику с любовью от Любови». Следователи, разумеется, не знают, кто такая эта Любовь, но я узнал ее сразу. Правда, не стал распространяться о своих выводах, не получив от вас добро, но, как видите, связь Маши и генерала существовала, и, судя по тексту, не просто связь, а близкие отношения. Если ее опознают в Москве, то мы окажемся на распутье. На чьей стороне Маша? На стороне генерала или брата? Может, она играет на двух сторонах или служит приманкой, чтобы затащить Прибыткова в Ялту. И наконец, что такое или кто такой этот Зотов, кроме того, что он сын погибшего полковника.
 — Мы еще не можем говорить с уверенностью, что Зотов в Ялте.
 — Наверняка, ведь для чего-то они держат запасной вариант. Никто не знает толком, что Москаленко собирается делать с Журавлевым.
 — Если только Москаленко имеет представление, где ему искать Журавлева. В этой игре банкует не Москаленко, а кто-то покруче.
 В дверь постучали, и вошел майор Скоков. Виноградов встал, пожал гостю руку и проводил к креслу.
 — У вас усталый вид, Данила Василич.
 — Ночь не спал. Новое убийство. И опять в деле фигурирует Журавлев. Его узнали все свидетели, несмотря на то, что он перекрасился и отрастил бороду. Но он опять попал впросак. Убивал другой, которому удалось скрыться. Ловкий парень. У меня есть его описание. Официант его запомнил, правда, его припугнули, но он раскололся.
 — Не волнуйтесь так, Данила Василич. Кого убили?
 — Одного местного авторитета и двух его телохранителей. Очевидно, ему назначили встречу в ресторане, но послали киллера.
 — Боюсь, в этой разборке наших интересов нет.
 — Позвольте я все же кратко поясню ситуацию. Покойный подполковник Тарасов занимался всем этим отребьем — рэкет, вымогательство и все такое прочее. Убитый рэкетир контролировал ливадийский общепит, говоря старым языком, а массандровскую сторону контролирует родная сестра подполковника Москаленко. Все об этом давно знают. Тарасов даже перестал общаться с Москаленко. Возможно, он докопался до сути и получил в свои руки доказательства, но погиб. В его кабинете мы ничего не нашли. До появления следственной группы там побывал Москаленко. Он уехал раньше нас с места происшествия, и когда мы вернулись в управление, то осматривать кабинет Тарасова уже не имело смысла. А потом я проверил опись изъятых вещей у Тарасова и не нашел в ней связки ключей от служебного кабинета и сейфа. Но я же их видел в квартире, они лежали на столе в спальне.
 — Хорошо, майор, — серьезно сказал Седов. — Думаю, что нам будет полезно узнать, как выглядел убийца во вчерашней истории.

 11

 Он всю ночь не спал, а когда начинал дремать, то его тут же будили кошмары. В таком состоянии уснуть невозможно. Журавлев слышал, как встала Маша, но продолжал делать вид, что спит. Он все еще не решил, как ему выкрутиться из сложившейся ситуации. Теперь он имел точное представление о том, что его ждет. С убийствами в Ялте покончено. Настал его черед нести ответ и неминуемое наказание за эти преступления.
 Вчера он пришел к Маше в половине двенадцатого ночи и притворился пьяным, но хорошего настроения своим видом женщине не испортил.
 — Ничего особенного, — сказал она. — Я сегодня тоже выпила. Мы отмечали день рождения моей подруги.
 Маша смеялась, что-то рассказывала, а потом, словно невзначай, обронила:
 — Завтра в два часа мы поедем обедать в «Ласточкино гнездо». Муж моей подруги работает в порту, катает по морю иностранцев на глиссере с подводными крыльями. Хорошо зарабатывает, между прочим. Он нас отвезет туда с ветерком, получишь большое удовольствие. В два часа он будет ждать нас у причала на набережной.
 Вот и точка поставлена в деле, подумал Журавлев. В нужный момент она отойдет в сторону, его возьмут под загорелые рученьки при попытке сбежать из города, а этот самый шофер глиссера еще и масла в огонь подольет. Мол, этот тип мне угрожал и пытался угнать катер. Хорошо придумано.
 Потом она уложила его спать. Телефон зазвонил в час ночи. Она сняла трубку, но не ответила, а ушла с аппаратом в соседнюю комнату и прикрыла за собой дверь. Кто звонил и о чем они разговаривали, можно только догадываться. Киллер давал отчет о проделанной работе. Что ж, его можно поздравить, задание он выполнил виртуозно. Разговор длился минут пять. Потом она вернулась, поставила аппарат на место и легла спать.
 Спала она спокойно и даже похрапывала, а он искал выход. Если уже намечено место ареста, то все силы будут сконцентрированы у причала. Вряд ли подполковник Москаленко захочет, чтобы его сестру видели в компании убийцы, и поэтому не пошлет своих людей следить за ее домом и сопровождать их до причала. Его заметят, когда он останется один, а схватят возле лодки. Тут все ясно. Киллер тоже не придет. Скорее всего, убийца уже покинул Ялту. Здесь ему делать нечего. В итоге получается, что тихо уйти он может только утром. Но для начала надо будет выяснить у красавицы-хозяйки некоторые подробности, а потом повязать ее по рукам и ногам, чтобы часа три-четыре не рыпалась. Уходить придется на мотоциклах Монаха, но это уже детали, о которых рано думать. Уйти надо не только из Ялты и даже не из Крыма, но и исчезнуть с территории Украины, только тогда можно говорить о безопасности.
 Журавлев сделал вид, что он проснулся, встал, потянулся и глянул на часы. Стрелки приближались к десяти утра. До двух часов вагон времени.
 Маша принесла кофе и поставила чашку на журнальный столик. Они сели в кресла напротив друг друга и она спросила:
 — Ну как настроение?
 — До двух часов есть надежда выпутаться.
 Красавица нахмурила свои дугообразные брови.
 — Из чего? Я тебя не поняла.
 — Из сетей. Я надеюсь, ты со всеми покончила, кто был помечен черными крестами?
 — Мне кажется, ты еще не протрезвел. Дик.
 — Я протрезвел намного раньше, чем ты думаешь. В то самое злополучное утро, когда напоролся на твой «фиат» у дома подполковника Тарасова. Меня интересует, кто в большей степени тебе мешал — Тарасов, который наступил тебе на хвост и собирался вывести тебя на чистую воду вместе с братцем, или его гости? Если убили Басова и Ромова ради хохмы, по ходу дела изображая налет маньяка-головореза, тогда зачем убивать генерала Прибыткова, который с нами в одной компашке не пьянствовал и роль свидетеля играть не мог? Но скорее всего, ты одним ударом прихлопнула двух зайцев. Раньше я думал, мне одному везет, а получается, что живут и более везучие особи на белом свете. Расскажи-ка мне, Маша, кто из вас, ты или брат, связаны с алмазной мафией в России? Какой резон вам убивать главарей столь мощного концерна? Я не верю в то, что периферийный мент или его сестренка, местная бандерша с узким мышлением, способны взять в свои руки бразды правления международным криминальным синдикатом. Кто вами руководит из центра и чей заказ вы выполняете? Кто стоит за всем этим? Какая четвертая сила?
 — Я не понимаю, Вадим, о чем ты говоришь?
 — Ты все понимаешь. Сейчас ты мне все расскажешь, потом я уйду, а ты останешься. За убийства будет нести ответственность тот, кто их совершал, а не козел отпущения, как вы этого хотели.
 Реакция у Маши оказалась великолепной. Журавлев и глазом моргнуть не успел, как она вскочила, схватила с тумбочки телефон и скрылась в соседней комнате. Дверь хлопнула, и щелкнул замок.
 К такому повороту событий он не был готов. На мгновение он растерялся и не сразу понял, что произошло, а когда понял, то бросился к двери, но ее крепко держал замок. Он увидел длинный телефонный шнур, торчавший из-под створки. Единственная мысль занозой впилась в мозг — ей нельзя дать возможность куда-то звонить!
 Он яростно вцепился в шнур и потянул его на себя. Шнур оказался на редкость крепким. Он чувствовал сопротивление. Борьба напоминала перетягивание каната, но так длилось не долго. Шнур застыл на месте и больше не вытягивался. Очевидно, он за что-то зацепился. Журавлев налег всем телом, и наконец провод оборвался. Успела она позвонить или нет, он не знал. Дик отошел назад и с разгона ударил плечом в дверь. Дерево треснуло. Еще удар и дверь распахнулась.
 Он влетел в комнату и застыл. Маша сидела на полу, прижатая к столу. Шнур опоясывал ее несколько раз от талии до горла. Он с такой силой стянул женщине шею, что его не было видно в образовавшейся глубокой складке. Телефон валялся у Маши на коленях. Синие остекленевшие глаза уже ничего не видели. Рот открыт, а язык вывалился наполовину.
 Только что он с ней разговаривал, и в глубине его души теплилась надежда на спасение. Теперь она мертва, а он из козла отпущения превратился в убийцу. Надежда умирала следом за хозяйкой дома.

 12

 Неожиданные гости нарушили все планы подполковника Москаленко. Когда в его кабинете появлялись люди из республиканской ФСБ, он чувствовал себя не лучшим образом. Хорошо, если только Седов заглядывал, не так страшно, но с ним пришел еще один тип, который сразу подполковнику не понравился. Таких в симферопольском Управлении он не видел. По званию и фамилии Седов его не представил. Некий Олег Петрович говорил без украинского акцента, и чувствовалось, что Седов ходит под ним, а он человек не маленький в крымской ФСБ. Что-то и где-то складывалось не так просто, как казалось.
 Виноградов сделал попытку улыбнуться.
 — Я знаком с работой следственных органов, уважаемый Виталий Семенович. Мы уже имели удовольствие ознакомиться с делом. Но у каждого звена, как вы правильно заметили, свои удачи. На данный момент нас интересует, что предпринимает УГРО для поиска преступника или преступников, — холодно сказал Виноградов.
 — Убийца нам известен. Это гражданин России Вадим Михайлович Журавлев. Круг сжимается, и я думаю, не сегодня-завтра мы его возьмем. Улик для обвинения больше чем достаточно. Имеются свидетели. — Москаленко выдвинул ящик стола, достал из него две фотографии и подал Виноградову. — Нам о нем многое известно, — продолжал хозяин кабинета. — Так он выглядел, когда приехал в Ялту, а теперь выглядит так. Бороду и волосы нарисовали свидетели, которые видели его вчера во время очередной трагедии в ресторане «Трактир». Настоящий оборотень, поэтому изловить такого зверя — дело не из легких. У нас нет таких возможностей, которыми владеют оперативники центра. И тем не менее, мы продвигаемся вперед и уверены в положительных результатах.
 — И мы тоже кое-что знаем о Журавлеве, — сказал Виноградов. — Может быть, и вам не помешает об этом узнать. Журавлев пять лет работал следователем московской прокуратуры. Но самое интересное в другом — он очень плохой стрелок. На ежемесячных учебных стрельбах, которые проводятся в следственных органах, он занимал чуть ли не последнее место. Выстрел, произведенный с балкона гостиницы «Ялта», характеризует стрелка как высококлассного снайпера.
 Москаленко кивнул.
 — Согласен, сомнений может быть много. У меня они тоже есть, но я привык жить не эмоциями, а фактами. А факты упрямая вещь. Я не могу повернуться спиной к десятку свидетелей. Не могу закрыть глаза на улики и результаты экспертных заключений. Мне кажется, наш разговор абсолютно бессмысленный. Давайте поймаем подозреваемого, предъявим ему материалы и послушаем, что он скажет в свое оправдание. Если он докажет свою непричастность к серии убийств, то пусть идет себе с миром. Я не кровожадный. Если ошибаюсь, то понесу ответственность за свои просчеты.
 На столе зазвонил телефон. Москаленко извинился и снял трубку. Похоже, он не понимал, с кем разговаривает, долго слушал, затем положил трубку.
 — Извините. Я покину вас на одну минуту.
 Подполковник резко встал и вышел в коридор. Минуя один из кабинетов, он заглянул в дверь, но заходить не стал, а коротко спросил:
 — Группа готова, капитан?
 — Половина уже на местах. Пять человек у причала, четверо слева от касс, а четверо возле пирса. Промашки быть не должно.
 — Может так получиться, что я с вами не поеду. У меня начальство из центра. За операцию отвечаешь ты. И запомни, как только возьмете его, заклей ему рот и упакуй так, чтобы не рыпался. Привезешь сюда, из машины не выводи, а сначала мне доложишь.
 — Понял! А Скоков не поедет?
 — Нет, мне нужны оперативники, а не философы. Он даже знать ни о чем не должен.
 — Понял!
 — Вот за понятливость я тебя и ценю.
 Москаленко миновал еще мимо два кабинета и зашел в последний. За столом сидел Скоков.
 — Привет, Данила.
 Майор встал.
 — Отчет о вчерашней стычке в «Трактире» готов. Утром у меня был официант и принес письменное заявление. Дело…
 — С этим потом, Данила. У меня кошки скребут на душе. Только что мне позвонили. Голос похож на Машин, но какой-то сдавленный. Я так и не смог разобрать, что она хотела сказать. У меня начальство, и я отойти не могу. Не в службу, а в дружбу — смотайся к ней домой. Если она откроет дверь сама, то извинись и уйди. Светиться не надо, но мне кажется, у нее не все в порядке.
 — Хорошо, Виталий Семенович, я сейчас же выезжаю.
 — Отлично. Надеюсь на тебя.
 Москаленко вернулся в свой кабинет.
 — Извините, но я должен был дать некоторые поручения своим бойцам. — Он прошел на свое место и сел за стол. — Так на чем мы остановились?
 — На вашей ответственности за просчеты. Вы пытались разобраться в причинах, по которым убили совершенно разных, непохожих друг на друга людей и, на первый взгляд, не связанных общим делом. Банкир, милиционер, генерал, девушки из Минска и вчерашний случай с убийством местных авторитетов. Очень трудно провести какие-то параллели и увязать все в один узел.
 — Вполне возможно, — ответил Москаленко. — Если даже не брать конкретную личность, в частности Журавлева, то понятно, что в городе орудует киллер, выполняющий чьи-то заказы. А им может быть кто угодно. Кстати сказать, киллеру не обязательно демонстрировать отличную стрельбу на стендах. Главное, не промахнуться мимо живой мишени. Выглядеть никудышним стрелком в лице следователей не что иное, как алиби. Ведь коллеги Журавлева наверняка не подозревают, что их сотрудник имеет такие способности к перевоплощению. Сегодня он такой, а завтра его родная мать с трудом признает.
 Виноградов усмехнулся.
 — Вы так хотите повернуть дело? Хорошо. Тогда поговорим о заказчиках, о людях, чьи интересы затрагивали те, кого киллер уничтожил. Возьмем, к примеру, одну из жертв, скажем, генерала Прибыткова. Кому мог мешать старый служака, командовавший Московским округом ПВО? Оказывается, мог, если этот генерал побочно занимался, например, теневым бизнесом. Пользуясь своей властью, генерал втянул в дело и подчиненных ему офицеров. Пусть они ничего не знали, а были лишь марионетками в его руках, слепо выполняли приказы. Но генерал оказался человеком очень недоверчивым. Перестраховщик. Хитер, умен, осторожен и расчетлив. Такой человек не мог долго держать одних и тех же людей близко от кормушки. Он их время от времени заменял, а отработанный вариант подлежал уничтожению. Физическому устранению.
 Но не все офицеры оказались послушными пешками, кто-то и голову имел на плечах. Один из них выскользнул из лап смерти и сбежал. Сбежать сбежал, но от вынесенного генералом приговора не уйдешь. Дамоклов меч висел над его головой, и он жил в страхе. Однако тень страшного генерала то и дело появлялась на горизонте, и офицер решил нанести упреждающий удар, чтобы раз и навсегда избавиться от угрозы. Вполне логично! Вот вам и первый заказчик. Правда, судьба сыграла с офицером злую шутку. Группа сообщников генерала появилась в поле зрения, когда судьба самого генерала уже была решена. Пришлось и их убрать, невзирая на то, что жертвы находились в гостях у подполковника милиции в присутствии неповинных ни в чем женщин. Лес рубят, щепки летят! Вот и получается, что заказчик тот же самый.
 А теперь, бывший командир воинской части Московского округа, я хочу у вас спросить: будем ли мы развивать наше следствие в этом ключе и вам нужны еще подробности, факты, улики, свидетели, либо вы сами выложите карты на стол?
 В кабинете наступила мертвая тишина. Обливавшийся потом, раскрасневшийся подполковник долго смотрел на крышку стола, не проронив ни слова. Наконец он спросил:
 — Что меня ждет?
 — Чистосердечное признание без протокола. Вы меня не интересуете, подполковник. Ради ваших личных разборок я не ударил бы палец о палец. Меня интересует схема. Мы занимаемся государственными делами, а не личными амбициями отдельных граждан. Советую вам выложить все, что вы знаете о бизнесе Прибыткова и его окружении. Мне этого будет достаточно, чтобы закрыть глаза на ваши выкрутасы. Живите, как хотите. И еще. Вам придется сдать Сергея Зотова властям, а Журавлева оставить в покое. Нам известно, как ваша сестра вытащила Зотова из психушки. Назвавшись женой Прибыткова, она добилась допуска к больному и пронесла ему надфиль, которым Зотов перепилил ночью решетки и сбежал, а Мария поджидала его в машине. После этого Зотов вернулся в свое подразделение в Чечню и обчистил оружейный склад, где, кстати сказать, хранилась винтовка, найденная в номере Басова. А это уже не улика, а прямое доказательство.
 — Мне нужно подумать.
 — Долго?
 — Три дня.
 — Только не надейтесь, Москаленко, что вы сбежите из Крыма, как пять лет назад из Москвы. Вы под нашим наблюдением. И не забывайте, что здесь остается ваша сестра, которая приютила вас, когда вы в одних подштанниках приехали к ней из России.
 Виноградов встал.
 — Через три дня встретимся. Надеюсь, к этому времени вы успеете найти настоящего убийцу и закрыть дело, как подобает. До встречи.
 Все время молчавший Седов встал и последовал за Виноградовым. В дверях он остановился на секунду и оглянувшись сказал:
 — Не делай глупостей, Виталий. Эти люди их не прощают. Возьми себя в руки и послужи настоящему делу. Тебе это зачтется.
 Дверь плотно закрылась. Москаленко долго сидел и думал. Что творилось в его сумасбродной голове, одному Богу известно. Очнувшись, он снял трубку и позвонил Маше. К телефону никто не подходил. Он взглянул на часы. Все в порядке. Они на подходе к причалу. Оставалось ждать доклада с места событий.

 13

 Перед отъездом Сергей решил зайти к Маше попрощаться. Он ничего не знал о ее планах на сегодняшний день и не думал, что Журавлев может находиться в ее доме. Этот бродяга уходил утром и появлялся ночью. Так и будет продолжаться, пока его не упекут за решетку.
 Сергей мог и не заходить, но он привык всегда ставить точки. Она вытащила его из ямы, он помог ей избавиться от опасного конкурента. Они квиты и должны ударить по рукам, а значит, все вопросы исчерпаны.
 Дверь квартиры оказалась незапертной, замок сломан. Ломали в спешке, на полу валялся кухонный нож.
 Сергей крикнул:
 — Эй, хозяева, здесь есть кто-нибудь?
 Ему не ответили. Он достал из-за пояса пистолет и вошел в квартиру. Пусто. Он вновь подал голос:
 — Хозяева! Слесаря вызывали? Есть кто живой?
 Живых не оказалось. Труп Маши выглядел безобразно — сдавленная шея и посиневшее лицо с высунутым набухшим языком. Но Зотова трудно было напугать смертью, он слишком часто с ней встречался.
 — Ах ты гаденыш! — убрав пистолет за пояс, он присел на корточки и начал рассматривать тело. — Ну говнюк! Доигрался в кошки-мышки, на мокруху решился. Совсем крыша поехала. Такую бабу загубил. Эх, попадись ты мне, потроха из тебя выпущу.
 Сергей потянул за шнур и высвободил шею от удавки. Труп покачнулся и повалился набок. Некогда красивое лицо уткнулось в ковер.
 — Что здесь произошло?
 Зотов поднял голову и увидел на пороге майора милиции.
 — А что, сам не видишь, майор? Убийство здесь произошло.
 — Кто вы такой?
 — Я? Племянник. Приехал погостить к дяде, твоему начальнику. Зашел проведать тетку, а наткнулся на ее труп.
 Скоков немного растерялся. Парень вел себя слишком уверенно. Он подошел ближе.
 — А дверь кто выломал?
 — Вот у него и спросишь, когда поймаешь. Только долго тебе его искать придется. С наступления смерти больше часа прошло.
 Скоков не мог оторвать глаз от мертвой женщины.
 — А ты почем знаешь?
 — Немало трупов на себе потаскал. А ты вон до майора дослужился, а, видать, не очень-то покойничков перевариваешь. Только не блевани здесь, эксперты тебе спасибо не скажут. Иди лучше к окну, воздуха глотни.
 — Надо звонить.
 — Телефон здесь один, и тот оборван. Ты подыши, а я схожу к соседям, сам позвоню.
 Скоков перевел взгляд на парня.
 — Никуда ты не пойдешь. Обойдешься.
 — Как скажешь, только шнур оборван посередине и подсоединять его к розетке дело муторное. Минут десять займет.
 — Сам же сказал, торопиться теперь некуда. Опоздали.
 Сергей поднялся с корточек и выпрямился. Он был выше майора почти на голову.
 — Племянник, говоришь. А как зовут?
 — Сережей, но только тебе это зачем? Позвонишь Виталию Семеновичу, он тебе сам все втолкует.
 Зотов отошел к окну.
 — Жарковато. Труп скоро разлагаться начнет. На похороны людей не соберешь. Вонища на все кладбище стоять будет.
 — Как нехорошо ты о тетке отзываешься. А что, племянник, не просила ли тебя твоя тетка ресторанчик один посетить и с ее недругами разобраться? Рукавчик-то у тебя кетчупом запачкан. В люля-кебаб вляпался, когда поднос на стол ставил? Так и ушел в рубашке официанта? Переодеться не во что?
 Сергей засмеялся и обернулся. В руках майора был пистолет.
 — Брось, парень, такими игрушками не шутят. Я очень не люблю, когда в мою сторону наводят оружие.
 — Встань лицом к стене, о вкусах потом порассуждаем.
 — Как скажешь. Ну и всыпет тебе мой дядька, долго помнить будешь.
 Сергей сделал шаг к стене, и на этом мирная жизнь кончилась. Акробатический этюд проходил на глазах майора, пока он мог его видеть. Прыжок назад, переворот через голову, падение на пол, откат, появление на свет оружия, выстрел, пламя, жгучая боль, и лампочка погасла. Вокруг стало темно и тихо. Ноги подкосились, и Скоков рухнул на пол. Такие трюки совершаются в доли секунды, если ты их видишь, а не читаешь о них.
 Сергей поднялся на ноги, отряхнул брюки и убрал пистолет. Этот он бросать не собирался. Последний остался как-никак, а оружие для него — что сигареты для курящего. Перешагнув через два тела, он направился к выходу. Достав из кармана платок, он поднял с пола нож, и положил его на площадке с другой стороны двери. Пусть выглядит все так, будто дверь взламывали: снаружи, а не изнутри. Этот придурок так испугался, что даже ключи не смог найти, которые лежали на телевизоре. Теперь его можно брать голыми руками.
 Правда, он собирался делать это иначе. Отъезд из Ялты временно откладывался.

 14

 Когда Журавлев поднялся на третий этаж, его поджидали. Он находился в таком состоянии, что даже не испугался. Парень сидел на лестнице перед квартирой. Увидев Журавлева, он встал.
 — Я уже беспокоился. Со вчерашнего вечера вас поджидаю. Депеша вам.
 Вадим с трудом понял, о чем идет речь, и тихо сказал:
 — Так сложились обстоятельства, приятель. Ну давай, что привез. Из-за пустяков тебя из Симферополя гонять не станут.
 — Это точно. Я уже звонил Локтеонову, доложил, что вас нет, но он мне приказал ждать. Сказал, что вы придете, и оказался прав.
 — А куда я денусь. Тот, кто ищет, всегда найдет.
 — Я не искал, я ждал.
 — Терпение — великая вещь.
 Курьер подал Журавлеву конверт и пошел вниз. Когда хлопнула входная дверь, Журавлев достал отмычки и занялся замком.
 В квартире, предназначенной для Ромова, стояла невыносимая духота. Вадим открыл все окна и рухнул на широкую, мягкую кровать. Он никогда еще так не уставал от безделья. Прошелся пешком минут сорок от дома Маши до квартиры Ромова, а казалось, преодолел Эверест от подножия до вершины. Ноги гудели, сердце щемило, в голове закипали мозги, превращаясь в кашу. Ни одной мысли за час так и не возникло.
 Все, что приходило ему в голову, это залечь на дно и не высовывать нос наружу. Теперь Москаленко окончательно взбесится и перекроет все лазейки из города. Скорее всего, они уже перекрыты. Маша наверняка успела позвонить ему. Все правильно. Так и надо делать. Дней через пять можно вылезти из берлоги, найти Монаха и сделать попытку выскочить из кольца.
 Но как быть с Алисой? Она ничего не знает. Девушка находится в опасности. Стрелок не оставляет свидетелей. Тот, кто видел его лицо, уже не жилец. Журавлев понимал, что сделал глупость, когда повел Алису в «Бригантину». Он прекрасно отдавал себе отчет, что в кабаке должны произойти какие-то события. И они произошли. А при чем тут Алиса? Этот хмырь теперь пристрелит ее, как сделал это с Верой, да еще изнасилует перед этим. Нет! Вадим понял, что не высидит в клетке. Надо действовать. Он встал с кровати, и его взгляд упал на конверт, лежавший на столе.
 Он вскрыл его. Все выглядело так, как и в прошлый раз. Внутри лежал еще один конверт и записка от Локтеонова, где говорилось:

 «Майор ФСБ Виноградов и подполковник Седов Службы безопасности Крыма отправились в Ялту на ваши поиски. Меня от дела отстранили и за мной ведут наблюдение. Наши контакты исключены. Вам необходимо срочно покинуть Ялту, лучше сделать это через Севастополь или Керчь. К сожалению, я не знаю, насколько хорошо информирован Виноградов. У него имеются фотографии Прибыткова, Басова и ваша. Если те покоятся в морге, то все внимание будет сконцентрировано на вашей персоне. В Питере и Москве также волнуются. Курьер доставил вам новый пакет, который я вам и переправляю. Будьте осмотрительны. Э.Л.»

 Журавлев вскрыл второй конверт.

 «Саша! Срочно выезжай в Москву. Ухов убит. Нам известно, что каталог находится в руках его дочери, которая также исчезла, но нам достоверно известно, что он не попал в руки конкурентов. Мы проделали титаническую работу и установили следующее. Ключ Басова находится в руках Грачева. Подступиться невозможно. Прикрыт со всех сторон. Можно рассчитывать только на переговоры. Ключ Прибыткова в руках генерала Ступки. Тебе пора вмешаться. Ступка и Грачев могут объединиться, и если они найдут дочь Ухова раньше чем мы, то нам придется выйти из дела».

 У Журавлева родилась новая идея. Он даже воспрянул духом. Первым делом он направился в ванную и нашел там бритвенный прибор. После того, как рыжая борода покинула его лицо и забила слив раковины, он остался не удовлетворен результатом.
 — Пить так пить, сказал котенок и свалился в лужу.
 Брить голову оказалось делом нелегким, но он и с ним справился, оставив два незначительных пореза на лысине. Загорелое лицо с голым белесым черепом не очень хорошо смотрелось, но всего не учтешь, когда торопишься.
 Приняв душ, Вадим покинул квартиру Ромова. Спустя сорок минут он нашел Метлицкого на пляже, и они направились в пельменную, где устроились под тентом, и Журавлев рассказал ему печальную историю о гибели Маши.
 — Я сейчас не буду обсуждать этот случай. Дик. Это невероятное стечение обстоятельств, и не более того. Тебе нужно сваливать, и как можно быстрее. Я нашел человека, который может организовать побег из Ялты. Надежный парень, свой. Я созванивался со своими друзьями в Краснодаре, и они направили меня к нему. За него ручаются. Паренька зовут Глеб. Он работает поваром в ресторане «Горка». Утром я был у него. Мне мужик понравился. Он сказал, чтобы ты к нему пришел на работу и он тебя проинструктирует.
 — Ресторан находится на горе Дарсан. Туда надо подниматься на фуникулере. Нижняя посадка в центре набережной — самое опасное место.
 — Согласен, но ты сейчас выглядишь кошмарно. Я и то тебя не узнал. Тебе нужно купить какую-нибудь панамку и прикрыть сверкающий белизной череп.
 — Ладно, рискнем. Ты выяснил адрес Алисы?
 — Московская, двенадцать, квартира три. Девчонка за тебя страшно переживает.
 — Ты ей что-нибудь говорил?
 — Я язык проглотил, но и она молчит как рыба о лед! Этих красоток не так просто раскусить.
 — Стоит ли думать о комарах, когда кругом осы и пчелы летают. Скажи мне, Женя, у тебя есть журналистское удостоверение?
 — Есть, но оно тебе не понравится.
 — Покажи.
 Метлицкий достал темно-синюю корочку и протянул Вадиму.
 — Так… «Краснодарские ведомости». Метелкин Евгений Васильевич. Фоторепортер. — Журавлев усмехнулся. — Понимаю. Конечно, Евгений Метлицкий, собкор криминальной хроники, звучит лучше, чем репортер Метелкин. Но, по правде говоря, я и не ожидал увидеть другого. Все журналисты по природе своей фантазеры и страдают манией величия, но это мелочи. Ты писать умеешь?
 — Публиковался, и не раз. Вел рубрику «Тайная и явная жизнь элиты». Тут можешь не сомневаться.
 — Тогда делаем так. — Журавлев достал письмо, полученное от симферопольского курьера, и багажную квитанцию. — Получишь мою сумку в камере хранения Морского вокзала. Там диктофон и пленки Машиных разговоров. Там найдешь второе такое же письмо, конверты с деньгами и фотографиями Прибыткова и Ромова, — они предназначались для киллеров, а также кучу других любопытных документов. Всю историю ты знаешь, выводы сделаешь сам. Напиши скандальную статью, и путь она лежит в запаснике, а копию носи с собой. Это тебя защитит от неприятностей. В городе находится некий майор ФСБ с Лубянки Виноградов. Он занимается поиском Басова и остальных. Попади ему в руки все эти материалы, он нашел бы им применение. Виноградова надо иметь в виду. Но главное заключается в том, что все, и в том числе Москаленко, больше всего боятся скандала. Твоя статья должна стать бомбой.
 Все это я тебе говорю, потому что не уверен в том, что выживу. Из таких ситуаций редко кто выкручивался, но посмотрим. А теперь проводи меня к Алисе, я хочу с ней попрощаться, потом махну на вершину Дарсана. По дороге я тебе еще кое-что расскажу. Ты когда-нибудь видел необработанные алмазы?
 — Нет.
 — Скоро увидишь. Пойдем, партнер.

 15

 Москаленко вытер платком пот и слезы с лица и выбросил его в окно. Старик в белом халате сидел на подоконнике и что-то записывал в свой блокнот.
 — Выживет, Потапыч?
 Потапыч глянул на начальника из-под очков.
 — Много крови потерял, но сердце у парня крепкое. Если даже и выкарабкается, то в себя придет не скоро. Так что ты, Виталий, не рассчитывай, что скоро все услышишь. Самому головой работать придется.
 — Шерлок Холмс хренов! Куда полез, кабинетный червь! Пистолет-то отродясь в руках не держал, а туда же.
 — Скоков, конечно не супермен, но он выполнял свои обязанности, как мог. А вот как ты теперь без него обходиться будешь, не знаю.
 — Ладно, старый хрыч, не скрипи. Без тебя тошно.
 — Утешить тебя не могу.
 — Никто не может. Чудовищная смерть. Телефонным шнуром. Сучьи дети!
 — Я сорок лет в органах, но такого не видал. А ты вот о чем подумай, Виталий. Если у убийцы имелся пистолет, то почему он решил ее удушить?
 — Шуметь не хотел.
 — А Скокова пристрелил. Грохот на весь дом поднял.
 — Значит, до его горла дотянуться не удалось. Машка беззащитная баба, а Скоков вооружен.
 К ним подошел капитан.
 — Виталий Семеныч, выйдите на площадку. Там свидетель нашелся.
 Москаленко направился к двери. С замком возились эксперты.
 — Ну что, Петя?
 — Странно. Нож валялся на площадке, но я убежден, что такой замок не вскроешь снаружи примитивным кухонным ножом. Изнутри можно.
 — В квартире два комплекта ключей нашли. Один на телевизоре, второй в кухне у холодильника. Изнутри! Думай, а потом говори.
 — Вот я и думаю. Нож из кухонного набора. В столе таких же еще штук пять разного размера, а этот оказался с другой стороны двери.
 — Ты только не делай из меня дурака. Такими ножами в Ялте в каждой скобяной лавке все полки завалены.
 — Значит, убийца сумасшедший. Идти на такое дело и взять с собой дерьмо вместо стоящего инструмента! Пистолет он себе нашел, а нож раздобыть не сумел. Чего-то мы тут не понимаем.
 — Не говори за всех. Отпечатки на ноже есть?
 — Полно, но смазаны и ручка ребристая. Не поможет.
 — Ищи в доме.
 Москаленко вышел на лестничную клетку, где его поджидал свидетель.
 — Слушаю тебя, папаша. Говори, что видел?
 — Паренька видел. Аккурат после выстрела. В палисаднике я сидел, во дворе. Шарахнуло здорово. Минут через пять, как туда милиционер зашел.
 — А, кроме милиционера, в дом заходил кто-нибудь?
 — Чего не видал, того не видал. Я в полудреме сидел. То открою глаза, то закрою. Милиционера видел. Потом грохот. Я испугался. Минут через пять из дома выходит парень лет тридцати, высокий, плечистый…
 — С бородой?
 — Да ты слушай, не перебивай. Обыкновенный, волосы темные, длинные, в сером костюме, скуластый. Посмотрел по сторонам и пошел к воротам.
 — Ладно, папаша, ступай. Понадобишься, найдем.
 — Тебе видней, ты начальник.
 Москаленко сразу понял, как только появился в квартире, что здесь побывал Сергей — опять «ТТ», опять гильза — и что они с Машкой шушукались. То, что он завалил Рому Вяземского в «Бригантине», не вызывало сомнений. Машка его навела. Он расплачивается за то, что она его из психушки выдернула. И все в обход, молчком. Сами с усами, а я для них — ноль без палочки. И этот звонок вчерашний, мол, готовь Виталик, людей, я тебе твоего „убийцу" завтра в два часа на тарелочке с голубой каемочкой предоставлю. Первый причал для глиссеров. Как я от него отойду, так и берите его, а в лодке Коля Тихонов сидеть будет. Он вам подыграет, я уже договорилась. Вот и договорилась! Кого она привести собиралась? Сергея, что ли? Дура! Слишком умной себя считала, баронесса ялтинская! Но как можно себе представить, что Сережа Зотов мог пойти на зверское убийство моей сестры? Может, у парня и впрямь крыша поехала? По делу его в дурдом запрятали. Шесть лет из Чечни не вылезал…
 Москаленко мог ломать себе голову сколько угодно, но объяснений не находил. Не мог же Журавлев Машку удушить, он и муху прихлопнуть не решится, а ведь тут хладнокровие нужно и злость. И все же он остановился на мысли о том, что сестру убил Сергей Зотов. Машка стерва первостепенная, а Сергей слишком прямолинеен и не понимает бабских козней. Нет, Машка не стерва, она ею была, а теперь ее нет. У Москаленко на глазах навернулись слезы. Кто-то положил ему руку на плечо.
 — Товарищ подполковник, — обратился капитан, — дежурный по управлению звонил. В «Бригантине» новое убийство.
 — Кто?
 — Официанта пристрелили в упор в сортире. Филипчук. Он сегодня утром в Управление приходил к майору Скокову. Какую-то бумагу ему приносил.
 — К Скокову, говоришь? Поехали.
 — В «Бригантину»?
 — В Управление. У Скокова в кабинете развязка этого убийства, а в кабак найдут кого послать. Официантов до хрена, а из подполковников я один остался, на всех не хватает.
 Москаленко торопливо зашагал вниз по лестнице.

 16

 Он постоянно озирался, но ничего необычного не замечал.
 — Мне кажется, я превращаюсь в шизофреника. Меня одолевает навязчивая идея под названием «Мания преследования», — сказал Журавлев и как-то странно хихикнул, словно подтверждая собственный диагноз.
 — У меня тоже на душе не спокойно, — согласилась Алиса. — Вчерашний вечер, который так хорошо начался, в итоге обратился в ад.
 — Ты понимаешь, Аля, я очень доверяю своему чутью, оно меня никогда не подводило. И вот сейчас иду и думаю — почему я пошел у тебя на поводу и взял с собой? А вдруг это ловушка?
 — Ты веришь, что Метелкин мог устроить тебе ловушку?
 — Нет, он человек случайный, а потом — я разбираюсь в людях.
 — Но это же он нашел парня.
 — Ты права, но мне не по себе.
 — Дик, я не знаю, как это объяснить. Девушкам не принято такое говорить, но ты мне не безразличен и когда я с тобой рядом, то мне спокойней на душе. Может быть, я приношу удачу. Хотя вряд ли. Не успели познакомиться, как вляпались в неприятности.
 — Но мы же убежали, а это уже удача.
 Алиса рассмеялась. Они подошли к нижней посадке на фуникулер. Кабины шли безостановочно, описывая внизу круг, и вновь устремлялись ввысь. Запрыгивать приходилось на ходу. Во время прыжка кабина прогибалась. Журавлев захлопнул дверцы, и они поехали вверх.
 — Похоже на люльку, но только железную, — сказала Алиса.
 — Обычное корыто на двоих.
 — А мы не свалимся? Страшно.
 — Нет, смотри, какой мощный трос. Рогатина, которая держит люльку, закреплена шарнирным кронштейном к тросу, так что лучше кабину не раскачивать. С виду не надежно, но до сих пор никто не падал.
 — А далеко до Дарсена?
 — Понятия не имею, но с горы вся Ялты видна, как на ладони. Фуникулер проходит низко над землей, иногда кажется, что кабина зацепит крышу дома. Вся жизнь Ялты под твоими ногами. Дворики, улицы, церкви, стадионы. Когда поднимемся на саму вершину, я покажу тебе дом, где ты живешь. Жаль бинокля нет. Теплоходы со спичечный коробок, все вокруг словно игрушечное. В каких-то местах мы летим над склоном метрах в тридцати, гора неровная.
 Они проехали над дорогой, по которой шел троллейбус и можно было спрыгнуть ему на крышу. Иногда кабина значительно отрывалась от земли, и мальчишки, игравшие в футбол, напоминали разноцветных букашек.
 Кабины располагались метрах в десяти одна от другой, а встречные проходили метрах в пяти, и люди приветствовали друг друга, каждый по-своему. Дети показывали языки, молодежь поднимала банки с пивом и кричали «Салют!», взрослые улыбались. А как же иначе, люди отдыхали и у всех было хорошее настроение. Ну а нашим героям его опять испортили.
 — Вон смотри, уже видна верхняя площадка! — крикнул Вадим и указал пальцем вперед.
 Но Алиса увидела совсем другое. Ее лицо нахмурилось, а потом она вдруг вскрикнула:
 — Это он!
 Вадим ничего не понял, но, когда девушка указала рукой направление, он его увидел. Киллер из «Бригантины» спускался им навстречу. Он ехал в кабине один. Их разделяло метров тридцать, но с каждой секундой расстояние сокращалось.
 — Он нас видит. Дик. Посмотри на его ухмылку.
 — Не бойся, он ничего не сможет сделать. Опустись вниз к полу.
 Это не спасло бы, и Журавлев понимал, что пуля прошьет жестянку, даже не изменив траекторию и убойную силу. Он судорожно думал, что предпринять. Кабина висела очень высоко над землей. Склон был покатым, и если прыгнуть вниз, то ноги переломаешь наверняка, а кувыркаясь под гору, успеешь доломать себе позвоночник и шею. На принятие решения ушло слишком много времени. Киллер поднял какую-то трубу и положил ее на плечо.
 — Гранатомет! — вскрикнула Алиса и прижалась к Вадиму.
 — Бузука! «Муха», — обреченно произнес Журавлев. — С такого расстояния он не попадет.
 Надежды в его голосе явно не хватало.
 — Что он делает? — спросила Алиса, зажмурив глаза.
 — Целится, чтоб ему ни дна ни покрышки.
 — Боюсь, и мы не увидим дна. Зато крышку точно заработаем.
 Раздался громкий хлопок, сверкнуло пламя, и наружу выплыло черное облако. Журавлев вцепился в поручни кабины, а Алиса обняла его за талию смертельной хваткой.
 Снаряд точно лег в цель, тютелька в тютельку. Шарнирный кронштейн разлетелся в клочья, но трос остался неповрежденным. Люлька, потеряв крепление, камнем полетела вниз. Горе-пассажиры почувствовали состояние невесомости. Их не интересовали ялтинские красоты. Алиса ничего не видела, а Журавлев смотрел на землю и считал секунды. Он точно знал — если во время удара подпрыгнуть, то ноги уцелеют.
 — Прыгай вверх! — крикнул он.
 Как это ни странно, но девушка выполнила приказ. Им повезло. Кабина в воздухе откинулась градусов на тридцать назад, а учитывая крутой склон, вся мощь удара пришлась на задний стык днища и корпуса. Метал согнуло в гармошку, после того как люлька приземлилась на копчик. Пассажиры свалились на пол. Тяжесть дна раз в пять превышала вес корпуса, и кабина не перевернулась, а поскользила вниз по траве, как карета, лишенная колес и лошадей. Со стороны — невообразимое зрелище. Бесколесная телега набирала скорость. Алиса потеряла сознание, а Вадим прижимал девушку к себе и смотрел вверх. Он молил Бога, чтобы эта железка не врезалась в дерево или дом. Тогда от них останется мокрое место. Но рассчитывать на то, что их сани беспрепятственно долетят до моря и поплывут по волнам, не мог даже такой фантазер, как Журавлев.
 Впереди их ждала глубокая впадина. Как хорошо, что они ничего не видели, лежа на дне консервной банки. Кабина взлетела вверх, как лыжник с трамплина. Полет мог бы кончиться плачевно, если бы они приземлились на крутую каменную лестницу, но падение началось раньше и люлька грохнулась на склон покатой черепичной крыши. Крыша сыграла роль нового трамплина. Они скакали по склону, как мячик — взлет, падение, отскок, новый взлет — но до земли так и не доходили. Сколько длился этот кошмар, сказать невозможно. Последний прыжок выбросил кабину к кипарисовой аллее перед дорогой. Деревья своей стеной и густыми метлами веток затормозили полет. Кабина все же прострелила два ряда кипарисов и рухнула, чиркнув по проводам, вниз. Падение смягчила крыша проезжавшей «Газели». Алису выбросило вперед, и она улетела в сад близлежащего дома, не задев полутораметрового забора с острыми стальными наконечниками. Журавлеву повезло меньше. Кабина упала в центре улицы и свалилась на бок, высекая искры из асфальта. Журавлева выбросило, и он очутился в центре проезжей части. Теперь ему повезло больше, чем кабине. Шофер успел затормозить и не допустить наезда, а люлька с лету врезалась в борт троллейбуса и треснула пополам.
 Теперь все приобрело статичность и неподвижность. Тут же набежала толпа. Вадим лежал без сознания с раскинутыми в сторону руками. Алиса, после того как ее исцарапали ветки шелковицы, принявшие ее в объятия, смягчив падение, пришла в себя. Первое произнесенное слово «Вадик», звучало хрипло и невнятно, но спустя минуту она уже все понимала и соображала. Встать на ноги ей не хватало сил.
 Она с трудом подползла к забору, непреодолимому препятствию и, вцепившись в прутья, выискивала взглядом Вадима. Столпившиеся на дороге люди не позволяли ей видеть того, что видели сами. Кто-то говорил, что парень мертв, кто-то возражал, что, мол, еще дышит, но никто не верил, что он жилец на белом свете.
 Алиса видела, как подъехала «скорая помощь» и милицейская машина. А потом, когда толпа рассосалась, на дороге ничего, кроме искореженной люльки, не осталось.


***

 Лучше не приходить в сознание, чтобы увидеть, что он увидел. То, что жив, это хорошо, но на какую жизнь можно рассчитывать, если видишь перед собой такую рожу. Москаленко нагнулся над лежавшим на полу Журавлевым и злорадно усмехнулся.
 — Ну ты и везунок, черт подери. С Дарсена по воздуху прилетел и ни одного перелома. Врачи обалдели.
 — Где я?
 — В надежном месте, и не надейся, что попал в камеру. Тут покруче будет. Ты в моем доме. В моем подвале. Холодновато, сыровато, но так вино лучше сохраняется. Из этой дыры тебе уже не выбраться, парень. Много ты мне седых волос прибавил. Много пота из меня вышиб, погонял меня, как мальчишку, но и совесть иметь надо. Теперь отдохни. Хватит бегать. Последняя дистанция у тебя будет самая короткая в жизни. Шагов пять, и пуля тебя догонит. Знаешь, как это бывает, когда бандиты оказывают сопротивление при аресте и пытаются бежать? Ну а где я буду тебя арестовывать, мы решим чуть позже. Дня три-четыре, еще поживешь.
 — Дурак ты, мент!
 В ответ он получил зуботычину и почувствовал соленый привкус крови на губах. Москаленко поднялся по крутой лестнице вверх, откинул крышку люка и глянул вниз с высоты трех метров.
 — Сейчас я уйду, а ты думай о вечном и молись. Видишь эту крышку? Она захлопнется над тобой, и вокруг опустится темнота. Скоро над тобой захлопнется такая же крышка, но только ты уже не услышишь, как ее будут забивать гвоздями. Думай о вечном и трепещи!
 Москаленко вылез из погреба, и люк захлопнулся. Щелкнул засов, вокруг повисла непроглядная чернота.
 — Лучше пуля, чем тюрьма. Спасибо за заботу, мент!




 Глава IV
 Москва в те же дни



 1

 Лязгнул засов, и дверь одиночной камеры открылась. Конвоир пропустил в душную семиметровую каморку человека в штатском, и дверь вновь захлопнулась.
 Рамзес смотрел на вошедшего с некоторым испугом и нескрываемым волнением. За долгую преступную жизнь он побывал в местах лишения свободы не один раз, но каждый от следующего не отличался. Общие, забитые до отказа камеры, вызовы к следователю, стандартные вопросы и ответы, суд, а потом зона. И везде он чувствовал себя королем, но теперь все изменилось. Его из Бутырки перевели в Лефортово и посадили в одиночку. Одно такое перемещение выбивало из привычной колеи. Ему никто ничего не объяснял, на допросы не вызывали, а дни шли. Когда ты знаешь все, что должно произойти и чем все кончится, не о чем волноваться. Вопросы решаются сами собой, и от тебя ничего не зависит. Ты просто должен принимать все как есть, зная, на что шел. На этот раз ситуация в корне изменилась, к тому же его мариновали и держали в клетке без обвинений и разговоров.
 Вошедший мужчина выглядел очень солидно. Волевое красивое лицо, сильный подбородок, черные глаза, густые темные волосы и седые виски. На вид ему было чуть больше пятидесяти. Высокий, сильный, с прекрасной осанкой. Он вовсе не походил на тех плюгавых следователей, к которым привык опытный вор в законе Рамзес. Мужчина уселся на единственную табуретку и взглянул в глаза опытного уголовника. Не каждый выдержит такой пронизывающий взгляд.
 — Давайте знакомиться, Отар Георгиевич. Я полковник ФСБ Медведев Владимир Сергеевич. Вы догадываетесь, почему вы оказались в нашем изоляторе?
 — Нет, полковник. По закону, я должен сидеть в уголовке. Я знаю законы. Все, что мне положено, я возьму, а чужого мне шить не надо. Бесполезно.
 — Такой большой, а глупый. У нас свои законы, Буба. Вся Россия на них держится, а не на тех, которые ты выучил наизусть. Для меня ты кусок дерьма и твое место у параши. Но ты попал не в свою тарелку и пойдешь по другому делу. Из этой тюрьмы уходят под суд или не уходят никуда. Ты из тех, кто вряд ли уже увидит свободу. И не пой мне песен об адвокатах, законе и суде. Для тебя лучший вариант, если мы договоримся, разумеется, — вернуться на нары в Бутырку. Худший вариант — это крематорий. Пепел мы не захораниваем, а выбрасываем на помойку. Был Рамзес, и нет Рамзеса. Никто по тебе плакать не будет, и о тебе не вспомнят. Мы тебя спишем, как бэушный товар, не пригодный к применению. И законы тут ни при чем. Мы занимаемся государственными масштабными проблемами, а не уголовной шантрапой, вроде тебя. Будешь приносить пользу, — будешь жить. Начнешь кочевряжиться, — пойдешь на свалку. У меня нет на тебя времени. Я пришел сюда в первый и последний раз. Теперь выбирай сам свою дорогу — в Бутырку или в печь.
 — Пугаешь, полковник?
 — Ты того не стоишь. Это ты на зоне король, авторитет и личность, а здесь ты номер 30021. Твоего имени даже нет в тюремном реестре. И тебя нет. Есть номер камеры, где ты сидишь.
 — А зачем я вам нужен? Что я могу знать такого, чего вам не известно?
 — Многого ты не знаешь, но есть детали, которые нас интересуют. Это не касается налета на больницу. Речь идет о твоих хозяевах. Ты работал на Басова и Грачева. Оба они государственные преступники, и ты член их команды.
 — Я просто охранник. У меня официальная лицензия. Меня нанимают, я охраняю, а кого, не мое дело, хоть столб на дороге, лишь бы деньги платили.
 — Платили. И лицензию тебе купили, и счета в банке открыли. Но теперь ни лицензии, ни счетов, ни банка уже не существует. Трест лопнул. Но нами доказано, что несколько ювелирных фирм записаны на твое имя, а там найдены алмазы, выкраденные на приисках в особо крупных размерах, которые контрабандным путем вывозились за рубеж. Государство понесло миллиардные убытки, и кому-то за это придется отвечать.
 — На меня лично ничего не записано. Я владелец школы охранников.
 — Те, на кого записано, пойдут под суд, а ты, как теневой директор, попал в тень. В тенистую камеру. Здесь тебя искать не будут.
 — Но я ничего не знаю о делах Грачева, а к Басову меня вовсе не допускали. Они ворочали, они и отвечать будут.
 — Уже отвечают, а о твоих алмазах и слыхом не слыхивали. У тебя нашли, ты и отвечай.
 — Я сказал вам, что у меня нет никаких ювелирных фирм.
 — Однако их подставные директора ходили у тебя в холуях, и это давно доказано. На свободе никого не осталось. Ты вожак без племени.
 — Хватит, полковник, мне лапшу на уши вешать. Говори толком, чего надо?
 — Грачев вам приказал похитить Ухова, а Ухов работал на петербургский синдикат. Меня интересует один вопрос — Ухов отдал документы Грачеву или нет? Ты знаешь, о чем идет речь.
 — Знаю, провались они пропадом. Ухов ничего не сказал. Он умер от сердечного приступа. Без всякого насилия! Ребята схоронили его во внуковском лесу.
 — Где же документы?
 — Никто не знает. Дочь Ухова, Алиса, держала документы у себя. Мы предложили ей обмен — она нам документы, мы ей отца. Договорились о встрече, а она документов не принесла.
 — Но вы и отца не привели.
 — Дело не в отце. У нее украли портфель с документами. Обычный шнырь.
 — Выяснили, кто такой? Только не виляй, Буба. Я тебя предупредил, что пришел к тебе в первый и последний раз. От того, сколько ты скажешь, настолько и будем оценивать твои шансы.
 — Зовут его Журавлев Вадим Сергеевич. Данные мы получили от дочери Ухова. Это она его вычислила, но мы его не нашли.
 — Искали в больнице?
 — Искали, но нам подложили муляж и устроили облаву. Менты показали по «ящику» машину Журавлева, будто он попал в аварию. Но Журавлев исчез. Мы дали дочери Ухова месячный срок, чтобы она нашла его и вернула документы.
 — Естественно, девушка не знает, что ее отец умер?
 — Нет.
 — Грачев давал заказ на добычу документов?
 — Да.
 — Но дело не кончилось Уховым. Вам предстояло достать еще какой-то пакет документов, так?
 — Да, но Грачев еще не знает, у кого они находятся.
 — Схема та же? Похищение хранителя документов и выбивание из мешка пыли до тех пор, пока не отдаст?
 — Последний раз, когда я видел Грачева, он мне сказал, что придется взламывать сейф в каком-то военном учреждении, но не уточнял деталей, пока мы не раздобудем документов Ухова.
 — И наверняка очень торопился.
 — Да, он сказал, что у него времени в обрез, дал нам две недели на всю работу.
 — Ладно, Буба, мы подумаем, как с тобой поступить, а пока нам надо проверить твои сегодняшние показания. Ничего не хочешь добавить?
 — Я примерно знаю, о каком военном учреждении идет речь. Грачев не раз посылал меня к разным генералам с посылками или за посылками. Я был в штабе Московского округа ПВО у генерала Прибыткова. У него есть сейф в кабинете. Ездил в военную комендатуру к генералу Трояновскому. У него тоже в кабинете есть сейф. Слышал о генерале Ступке, но с ним не встречался.
 — У тебя хорошая память, Буба. Если еще что вспомнишь, передай конвою, что у тебя появились новости. Я сделаю исключение и приеду еще раз.
 На этом первый допрос закончился. Рамзес облегченно вздохнул. Он ненавидел Грачева, который шантажировал его последние три года. Если чекисты и до него добрались, то Грачев и Басов уже на плаву не останутся, а это обстоятельство Рамзеса устраивало.

 2

 Они сидели в кабинете директора сберкассы и наблюдали, как хозяйка учреждения листает отчетный журнал. Профессор не мог сидеть молча, он слишком волновался.
 — Вы понимаете, Степан Яковлевич, — пылко рассуждал пожилой ученый, — когда у меня украли книги, я даже не подумал заглянуть в стол и посмотреть, целы ли сберкнижки. У меня и мысли такой не появилось. Я не верил в то, что в дом залез вор. Ну кому нужно воровать книги? Человек должен понимать, что берет, и знать им цену. К тому же, на той же полке стояли книги в два-три раза дороже украденных. Честно говоря, я грешил на кого-то из своих учеников. Думал, кто-то из студентов соблазнился по молодости. Вот почему и не стал заявлять в милицию, сохраняя в душе уверенность, что они одумаются и вернут книги, поставят на место. Я даже специально выходил из кабинета, когда ко мне приходил кто-то из учеников, давая им возможность незаметно поставить книги на место, но этого не происходило. А тут моя дочь решила купить новую машину. Я полез в стол, а сберкнижек нет. Тут уже не подумаешь на студентов. Стол заперт. Его открыли, украли сберкнижки и опять заперли. Замочек у меня с секретом, его несложно сломать, но так, чтобы открыть, а потом закрыть, тут нужен очень хороший мастер своего дела. И вот только после этого я обратился в милицию.
 Капитан пожал плечами.
 — Но, Вениамин Карлович, вы даже не знаете, когда у вас украли книги. Сколько воды утекло с тех пор, тем более что вы сами понимаете, что работал опытный вор. Следов мы не найдем, а если работал гастролер, то это вовсе гиблое дело.
 Профессор не унимался.
 — Объясните мне простую вещь. Пришел, как вы говорите, гастролер, нашел и забрал деньги. Понимаю. Но зачем ему понадобился Фаргон в четырех томах сытинского издания конца прошлого века?
 — Согласен. Я скажу вам так. Даже при самом благополучном стечении обстоятельств мы сумеем отыскать вора. Но не книги. Скорее всего, вор выполнял чей-то заказ. Может быть, даже очень солидного и уважаемого человека, а деньги прихватил на мелкие расходы.
 — Сто семьдесят тысяч на мелкие расходы?
 — Сами виноваты, вы же храните деньги в сберкассе, а книжки выписываете на предъявителя, будто украли их, а не заработали. Проще было хранить деньги в столе.
 — На предъявителя, правильно. А вы знаете, сколько мне лет? Семьдесят четыре года. Я стою одной ногой в могиле. Меня не станет, так дети успеют состариться, пока оформят наследство и получат деньги, а с них еще и налоги возьмут с моих денег, как будто я их мало платил.
 — Подумайте лучше, Вениамин Карлович, кто из ваших состоятельных друзей мог позариться на эти книги, нанять вора и рассказать ему, где они стоят?
 — У меня нет таких друзей. Все люди высокопорядочные.
 — Но вы не знаете коллекционеров, это же болезнь. Даже самый достойный человек может пойти на что угодно, если захочет заполучить в свою коллекцию определенную вещь. Мне уже встречались такие люди. При виде какой-то паршивой марки у них начинали трястись руки и течь слюна.
 — Я этого не понимаю.
 — Кажется, нашла, — встрепенулась женщина, про которую успели забыть. — Деньги по двум сберкнижкам, о которых идет речь, были выданы двадцать седьмого июня.
 — Да, — вздохнул капитан, — надежда умирает последней. Скоро месяц будет. Ваши денежки давно потрачены, а книжки покрылись свежей пылью чужой квартиры.
 — И как же быть? — растерянно спросил профессор. — Идти домой с пустыми руками, как побитому псу?
 Капитан повернулся к женщине.
 — Нелли Васильевна, а вы можете сказать, кто из кассиров выдавал деньги?
 — Конечно, тут стоит подпись кассира-контролера — Серебрякова Елена. Очень внимательная девушка, заканчивает финансовый институт. Я прочу ее в свои заместители.
 — А можно попросить ее сюда?
 Директор сняла трубку и вызвала сотрудницу. Девушка вошла, поздоровалась, будто всех давно хорошо знала и вопросительно посмотрела на начальницу.
 — Леночка, у нас неприятности. По сберкнижкам профессора Полетаева получены деньги, крупная сумма. Капитан Марецкий занимается этим делом. Я листала отчетный журнал и по записям получается, что ты эти деньги выдавала.
 — Исключено. Я не могла выдать деньги по чужой сберкнижке.
 — Нет, ты меня не правильно поняла. Сберкнижки на предъявителя, по ним мог получить деньги любой человек. Речь идет о том, чтобы вспомнить этого клиента и попытаться описать внешность.
 — Когда это произошло?
 — Двадцать седьмого июня.
 — Какая сумма?
 — Сто семьдесят тысяч шестьсот рублей. Счет аннулирован.
 — Помню, я его хорошо помню, так же как и вас, Степан Яковлевич.
 У капитана отвисла челюсть.
 — Так-так-так, милочка, — возбудился профессор, — и как же он выглядел?
 — Я его запомнила, потому что он был последним клиентом, которого я обслуживала в тот день, а потом все началось.
 — А что началось? — спросил Степан.
 — Стрельба. Вы же сами в тот день приезжали, минут через сорок, как ушел клиент. Тогда убили какого-то адвоката, двух кавказцев, женщину, ребенка и нашего охранника. Вы меня тогда допрашивали. Но речь шла не о клиентах, а о тех, кто устроил погром со стрельбой.
 — А этот клиент был среди свидетелей?
 — Этого я не знаю. Свидетелей отвели в автобус.
 — У вас феноменальная память, Леночка, — поразился капитан. — Тот день я очень хорошо помню, но то, что я вас допрашивал, из памяти стерлось, а вы даже мое имя-отчество помните. Постарайтесь как можно подробней описать того человека, который снял деньги со счета. При необходимости вам придется прийти к нам в Управление, и наши специалисты с вашей помощью составят фоторобот.
 — Очень приятный молодой человек. Рост сто восемьдесят пять.
 — Так точно?
 — Когда он стоял в очереди, то его голова находилась, чуть ниже стеклянной перегородки, а перегородка высотой метр девяносто. Когда новые стекла ставили, я делала замеры. Одет был хорошо, в светло-серый костюм. Натуральный блондин с волнистыми волосами, голубые глаза, ровный прямой нос, почти греческий. Когда улыбается, на щеках образуются ямочки. Зубы свои, ровные. С виду можно дать лет тридцать пять. Лицо узкое, европейское. Уверен в себе, обаятелен, такие нравятся женщинам.
 — А эти подробности откуда? — спросил профессор.
 — Потому что я женщина. Такие парни всем нравятся. Врал, что военный и снимает счет, потому что переезжает в другой город.
 — Леночка, а почему ты решила, что он врал? — удивилась директор.
 — Потому что военным не позволяют носить волосы такой длины и вряд ли они могут позволить себе такой костюм.
 — А сто семьдесят тысяч хранить в сберкассе могут? — разволновался капитан.
 — Могут. Летчики-испытатели. Я не в том смысле, что у них денег на костюм не хватает. Такой купить трудно без особых связей, а военные покупают товар на оптовых рынках.
 Спустя полчаса Степан сидел в своей машине, курил и думал, безучастно глядя в лобовое стекло. Сейчас он получил полное описание Журавлева и понимал, что получателем в сберкассе мог быть только Журавлев. Тогда все сходится. Люди из банды Рамзеса устроили бойню в сберкассе, а спустя два часа его же бандиты убили Журавлева-старшего. Между ними должна быть связь, и она есть. Фокус с «Дорожным патрулем» это подтвердил. Рамзес охотился на Дика и устроил налет на больницу, значит, припекло. Теперь Журавлев исчез. Вернется или нет, можно только гадать. Все сходится, но в голове не укладывается. Как такой человек мог пойти на ограбление? Отличник, вместе кончали школу и институт. Следователь, майор юстиции, сын одного из самых достойных людей города. Нет, тут что-то не так. Не мог Дик залезть в чужую квартиру, не мог иметь ничего общего с бандой Рамзеса, скорее всего, его подставили.
 Чем больше капитан ломал себе голову, тем меньше понимал, что же произошло на самом деле. Но дело начато и его придется довести до конца.

 3

 Лето в Москве и Московской области выдалось жарким, но очень обеспеченные люди не ощущали изнуряющего зноя. Кто-то сидел в машине с кондиционером, кто-то в своей оранжерее, где благоухали нежным ароматом цветы, брызги струек фонтанов, а стеклянный потолок прикрывали листья пальм.
 Все самые важные дела Леонид Филатович Грачев привык решать в любимом уголке своего особняка. Сегодня к нему пожаловал гость, перед которым он не мог не встать. Такая честь выпадает не каждому. Великий комбинатор России, олигарх, магнат, приближенный к государю, и как только его не называли — сам Савельзон Юрий Маркович решил посетить скромного московского бизнесмена у него в имении.
 — Очень рад вас видеть, Юрий Маркович. Честно говоря, не ожидал, что вы меня помните. Обычно на званных вечерах гостей не запоминают.
 Савельзон пожал протянутую ему руку и уселся в плетеное кресло, не дожидаясь предложения.
 — Я обязан знать всех деловых людей столицы, их положение, заботы, печали и радости. Таковы мои принципы.
 — Слова не мальчика, но мужа. Вы пример для подражания.
 — Хорошо, я человек деловой, как и вы, а посему не будем терять времени. Ответьте мне на один вопрос. Ваш компьютерный рынок, как я знаю, приносит неплохие дивиденды, на которые можно жить. Зачем вам, человеку богатому, нужны алмазы, добытые криминальным путем.
 — Признаться, я вас не совсем понимаю.
 — Тогда помолчите. Я выскажу все, что считаю нужным, а потом вы получите возможность мне возражать. Дело в том, что я забираю алмазный бизнес в свои руки. Этот вопрос уже решен, и сейчас заканчивается подготовительный период. Те люди, которые незаконно вывозили алмазы с приисков, будут жестоко наказаны. Обратите внимание, я никогда не употребляю слов, смысл которых мне не понятен. Если я сказал «жестоко», значит, «жестоко»! Нам нет смысла играть в кошки-мышки.
 Верхушку клана срубил мой меч. Генерал Прибытков, банкир Басов и ювелирных дел мастер Ромов сменили климат и лежат в морозильных камерах ялтинского морга. Скоро у вас появится возможность попировать на пышных похоронах. Банк Басова «Возрождение России» обанкротился. Так объявлено публике, а Центробанк отозвал лицензию. Надеюсь, для вас не является секретом, что ваша ненаглядная супруга, работавшая в банке Басова, уволена без выходного пособия. Кстати, против нее возбуждено уголовное дело, но об этом мы еще вспомним. Генералы из прибытковской команды со дня на день будут уволены из рядов вооруженных сил и органов юстиции и отправятся на свои дачи копаться в огороде и разводить кроликов. Ну а если упоминать о мелочевке, такой, как крыши, охрана и авторитеты, то вам известна история с вашей командой. Рамзес и его банда сидят за решеткой.
 Теперь я приехал к вам собственной персоной, чтобы решить вашу судьбу. Тут есть два варианта. Либо вы сдаете позиции добровольно и продолжаете заниматься компьютерами, либо лишаетесь всего и идете за решетку лет эдак на пятнадцать. Хотите возразить? Не получится. Ваше участие в сбыте алмазов за кордон доказано, но это полдела. Хочу напомнить вам о фирме «Октагон», которая то появлялась, то исчезала, и вновь возрождалась из пепла. Мы имеем доказательства того, что эта ваша фирма, где сидели подставные лица. Контрабанда у нас не пользуется успехом в следственных органах, но и это еще не все.
 Ваш огромный автопарк также привлек наше внимание тем, что из него исчезло двенадцать самосвалов, которыми были раздавлены шестнадцать человек. И здесь вам не отвертеться. Ну а на закуску могу вас обрадовать тем, что именно вас подозревают в убийстве Басова, Прибыткова и Ромова, и при желании подозрения обрастут доказательствами и свидетелями. Рамзес первым ткнет на вас пальцем. Мы и наемного убийцу найдем, который даст показания против вас…
 — Ну, хватит! — резко оборвал обвинительную речь Грачев. — Говорите толком, что вы хотите?
 — Восстановить справедливость и вернуть похищенное законному владельцу. Вы сейчас же передаете мне каталог и навечно забываете об алмазах. Молитесь Богу, что у вас остается еще одно прибыльное дело. Мы, в свою очередь, оставим вас в покое, прекратим преследование, а уголовное дело вашей жены пойдет в архив. В общем-то, у вас нет выбора. После того, как Прибытков и Ромов покинули сей мир, вам к алмазам не подобраться. Их помощники с вами на мировую не пойдут, так как считают вас заказчиком убийства. Ну что, убедил?
 Грачев встал, подошел к миниатюрному фонтану, где плавали золотые рыбки, повернул руку мраморного Купидона, встроенного к гранитному карнизу, и одна из плит в полу отошла в сторону.
 — Сейф под ногами. Оригинально!
 Грачев его не слышал, он опустил руку в темное пространство и вытащил из него голубую папку.
 Бросив ее на стол перед олигархом, он коротко сказал:
 — Оставьте в покое мою жену.
 Савельзон не думал, что все пройдет так быстро и гладко. У него в запасе хватало аргументов, он полагал, что пробудет здесь, пока не выложит все доводы. А Грачев, на удивление, оказался мягкотелым и понятливым.
 Но был еще один немаловажный довлеющий фактор. Приди сюда Генеральный прокурор со спецназом, Грачев не сдался бы, а потребовал бы адвоката. С законом можно спорить и даже противостоять ему, а против силы денег нет аргумента. Кому, как не Грачеву, это понимать. Если Савельзон лично обещал его задавить, то спорить бессмысленно. Савельзон знал свою силу и способность убеждать людей. Методы не играли роли, важен результат. Олигарх уезжал в хорошем настроении.
 Неподалеку от первого шлагбаума из глубины леса за уезжавшей машиной наблюдал бывший подполковник и покойник, так незаслуженно обиженный Грачевым Аркадий Литвинов. Он смотрел в бинокль, и его камуфляжный костюм сливался с листвой. Рядом с ним стоял такой же крепкий богатырь и оглядывался по сторонам. В охраняемой зоне требуется особое внимание.
 — Ну что ж, их беседа недолго длилась, — тихо сказал Литвинов. — Акула быстро сожрала пескаря и закусила золотыми рыбками.
 — На что он рассчитывает? — спросил второй.
 — На приостановку процесса. Вряд ли Савельзон надеется собрать полный урожай. С кем-то ему придется договариваться по-хорошему.
 — Ты имеешь в виду военную прокуратуру?
 — Посмотрим, Алеша. Не наше дело заниматься гаданием.
 Зашуршали кусты, и компания пополнилась третьим богатырем в камуфляже.
 — Ну что, Игорек, записал?
 Тот подал аудиокассету.
 — Монолог великого кормчего. Запись чистейшая. Как тебе удалось, Аркаша, подложить ему жучок?
 — Очень просто, на липучке. Когда я клал на стол бумаги и карты с коммуникациями, то просунул руку чуть глубже под крышку стола и прилепил датчик.
 — Слышимость идеальная, но только приходится подходить к усадьбе слишком близко. Радиус действия не велик.
 — А чего бы мы стоили, если все делалось бы просто и комфортно! Ладно, мальчики, вперед. Этот объект отработан.
 Мужчины слились с листвой деревьев.

 4

 Девушка с подозрением разглядывала красное удостоверение.
 — Так это вы полковник Медведев?
 — Совершенно верно. Там даже моя фотография имеется.
 — Я вижу, Владимир Сергеевич.
 Медведев осмотрелся по сторонам. Спортивный зал с окнами от пола до потолка был предназначен для занятий спортивной гимнастикой. Только что закончился сеанс по аэробике, и, когда девушки отправились в душ, одну из них полковник остановил.
 — Давайте отойдем в сторонку, а то мы стоим посреди зала, как статуи.
 Они отошли и сели на скамейку.
 — Вы ведь, Наташа, дружите с Алисой Уховой?
 — Да, она моя подруга. Сейчас Алиса в отпуске и я ее подменяю.
 — Вы знаете, куда она уехала?
 — А почему я должна рассказывать всем, где моя подруга отдыхает? Приедет, вы у нее и спросите. Тут уже несколько человек интересовались Алисой, и у всех для нее было важное сообщение.
 — Что за люди?
 — Понятия не имею. Мужики в основном. Один раз приходила женщина, но она мне не понравилась. А когда я выглянула в окно, то увидела парня, который ее поджидал. Я отшила его за день до этого. И чего вам всем от нее надо?!
 — Не обобщайте. Что касается меня, то я хочу ей помочь. Вы знаете, что случилось с ее отцом?
 Девушка нахмурилась.
 — Вижу, что знаете. Он попал в неприятности, а она, пытаясь ему помочь, угодила в тот же капкан. Ей не следовало втягиваться в эту историю.
 — Как это «не следовало»? Речь идет об отце, а не об ухажере с улицы.
 — Те люди, которых интересует ее отец и она, очень опасны. Они способны на все.
 — И даже нападают по ночам на больницы. Алиса едва унесла ноги.
 — Значит, она находилась там, когда бандиты пытались захватить заложников?
 — А вы не очень много знаете, полковник.
 — Детали мне не известны. Бандитов арестовали, но они исполнители, а заказчики все еще на свободе, и, пока они ходят без наручников, опасность остается.
 — Арестуйте их, если вы все знаете.
 — Нужны основания. Мы имеем дело с очень осторожным, хитрым и коварным противником. У Алисы на руках очень важные бумаги, и ее не оставят в покое, пока она их не отдаст.
 Девушка вспылила.
 — Она и собиралась их отдать, а у нее их украл этот франт! Теперь она сама превратилась в охотницу и бегает за ним, чтобы вернуть документы. А этот подонок укатил отдыхать на юга. Мы за ним все скопом следили. Бабник, вор и подонок. И что она в нем нашла? Разве что рожа смазливая. Так Алиса тоже не дурнушка. Она может выбрать себе принца и достойна этого. Мужики, оборачиваясь ей вслед, в столбы врезаются.
 — Никто с этим не спорит, но, как я понимаю, у Алисы есть определенная цель. Она хочет вернуть документы отца и отдать их тем, кто взял его в заложники. Но это всего лишь ловушка. Они получат документы и убьют девушку, как убили ее отца. — Наташа вскрикнула. — Только не торопитесь никому говорить об этом. Вы можете испугать Алису, и она натворит глупостей. Из ее поведения понятно, что Алиса — девушка импульсивная, а это чревато непредсказуемыми последствиями. Теперь вы понимаете, для чего мне важно найти ее раньше, чем это сделают те, кто требует у Алисы документы.
 Наташа немного подумала, потом посмотрела в глаза полковнику — добрые глаза, черные, с длинными, прямыми ресницами, с поволокой. Наташа улыбнулась. У нее в голове родилась странная ассоциация: «Он смотрит на тебя, как корова, ждущая сена». В остальном мужчина солидный, и в нем есть достойное благородство, как у породистого пса. Она опять хихикнула. Никогда еще ей не приходилось сравнивать противоположный пол с животными.
 — Хорошо, Владимир Сергеевич, я вам расскажу. Когда некий Вадим Журавлев сел на поезд и поехал в Симферополь, наши подружки обогнали его на самолете и встретили на вокзале. Они этого парня не упускали из виду ни на шаг и звонили Алисе с отчетами. После того, как выяснилось, что в больнице Журавлева нет, она поверила в то, что он в Крыму, и поехала следом. Сейчас они в Ялте. По последним данным, Алисе уже удалось познакомиться с вором и он от нее без ума. Я думаю, она сумеет его окрутить.
 — Вы знаете ялтинский адрес Алисы? Это очень важно. Мы не хотели бы терять время на лишние поиски.
 — Нет, адреса мы не знаем, но Лолка мне звонит почти каждый вечер. Я могу у нее спросить. Оставьте мне ваш рабочий телефон, и как только я выясню подробности, позвоню вам.
 — Вы все еще мне не доверяете? Тогда я вам дам телефон коммутатора ФСБ. Оставьте адрес дежурному офицеру и попросите передать его полковнику Медведеву. Так вас устроит?
 — Вполне.
 — И еще. Очень прошу вас быть осторожной. Лучше будет, если девушки ничего не заподозрят. Возьмите адрес и скажите, что хотите присоединиться к ним и скоро приедете.
 — Не беспокойтесь. Я соображу, как мне разговаривать с подругами.
 Медведев уходил с чувством выполненного долга, но и с некоторым волнением. Женщины непредсказуемы, это он знал по своей жене. На них нельзя надеяться в полной мере. Нужна подстраховка.

 5

 Дверь открыл пожилой солидный мужчина с пышными усами, под которыми не только рта не было видно, но и подбородок утонул.
 — Вы профессор Каюров Лев Гаврилович?
 — Совершенно верно. С кем имею честь?
 — Капитан уголовного розыска Марецкий.
 Степан предъявил удостоверение.
 — Чем обязан?
 — У меня есть к вам разговор консультативного порядка. Вы позволите войти?
 — Да, прошу, заходите.
 Капитана проводили в кабинет. Вся квартира напоминала книжное хранилище. Даже в коридоре все стены были заставлены шкафами, забитыми книгами. На полу, на стенах и даже на подоконнике лежали книги. Степан предполагал увидеть нечто подобное, но не в такой степени. Прежде чем идти к профессору, он хорошо подготовился. У него ничего не было на этого человека. Просто ему позвонил ограбленный профессор Полетаев и сказал: «Я вспомнил. Месяца полтора назад у меня был профессор Каюров. Это единственный человек, который заинтересовался четырехтомным изданием Фаргона. Он просил меня продать ему книги, но я отказался. На этом вопрос был исчерпан. Я позвонил вам для очистки совести, и мне в голову не может прийти, что Каюров способен покуситься на чужую собственность».
 Других зацепок у Степана не было. Обвинять человека в краже лишь потому, что он желал купить товар, по меньшей мере глупо. Факт не тянет даже на версию, только на смутное предположение.
 Перед тем, как идти к Каюрову, Степан навел о нем справки. Профессор всю жизнь посвятил собиранию книг и тратил на них все деньги, заработанные на научном поприще. Постоянно посещал книжные лавки, его знали все букинисты и перекупщики. Мнения о нем были разные, но одна его черта Степана заинтересовала — профессор очень труслив, все время всего боится и никому не верит. Деньги носит в носках, за книги платит только после того, как получит оценку экспертов. В свой дом никого и никогда не приглашает. А главное — фанатик, готов на любые условия, если заинтересуется каким-нибудь раритетом. Руки дрожат и слюна течет.
 Степан побывал в библиотеке имени Ленина, и ему показали, как выглядит четырехтомник, украденный у Полетаева. Была еще одна деталь, которая могла сыграть положительную роль в его авантюрном расследовании, на всех книгах Полетаева стоял его экслибрис, штамп владельца, который ластиком не сотрешь, а вырывать страницу для коллекционера то же самое, что положить руку под топор. За Степаном никто не стоял. Он не стал заводить уголовного дела на своего друга и даже не думал об этом, он хотел сам во всем разобраться. До конца, до мелочей, чтобы развеять все сомнения, которых у него имелось предостаточно.
 — Итак, молодой человек, как я понял, вы нуждаетесь в консультации. О какой книге идет речь? Вы присаживайтесь.
 Они устроились в глубоких плюшевых креслах, друг против друга и профессор не скрывал своих познаний в области книжного дела.
 — Речь идет не об одной книге, а о четырех. Открыто уголовное дело. Нашей задачей является не только возвращение книг владельцу, но и поимка вора. Наш отдел славится тем, что мы умеем выполнять поставленные перед нами задачи.
 Профессор улыбался и кивал.
 — Похвально, но так о каких книгах идет речь?
 — О четырехтомнике Фаргона сытинского издания, который вы украли у профессора Полетаева.
 Профессор едва не подпрыгнул до потолка. Усы ощетинились, как у моржа, а глазки забегали по углам.
 — Отпираться бессмысленно, гражданин Каюров. У меня на руках ордер на обыск, а за дверью стоят и ждут понятые. Подумайте, во что превратится ваша библиотека, после того, как ее перевернут вверх ногами. Но книги мы все равно найдем. На них есть экслибрис Полетаева. Предлагаю вам добровольную сдачу краденного, и тем вы спасете свои седины от позора перед соседями. К тому же это смягчит вашу вину.
 Степан так разошелся, что уже не контролировал себя. Он замолчал в тот момент, когда старик начал плакать навзрыд. Он походил на ребенка, у которого отняли ведерко для песочницы.
 — Это не я… Я не хотел… Не хотел…
 — Вот что, дедуся. Слезами делу не поможешь. Где книги?
 Профессор встал и, шлепая тапочками по паркету, направился к письменному столу. В одно мгновение он превратился в жалкого, сгорбленного старикашку, несчастного и беспомощного. Степан понял, что перегнул палку. Так и до инфаркта человека можно довести.
 Книги лежали в нижнем ящике стола, и через минуту Степан держал их в руках. Со знанием дела он перелистал страницы и обнаружил экслибрис Полетаева.
 — Успокойтесь, профессор. Если вы мне скажете, кто для вас украл эти книги, я прекращу вас преследовать. Но полученный урок вы усвоите, и он пойдет вам на пользу.
 Хлюпая, старик заговорил. Усы его поникли и напоминали мокрую мочалку.
 — Его зовут Федька-банщик. Он ошивается на Таганке, где толкутся коллекционеры. Толстый, лысый в джинсовом костюме, с бородавкой на носу. Он принимает заказы от фанатов. Ордена ворует, альбомы с марками. Работает по наводке. У него целый штат жуликов.
 — Сколько он с вас взял за книги?
 — Восемь тысяч, по две за том.
 — Долларов?
 — Не рублей же. Я уже продал дачу покойной жены, все деньги просадил. Ничего не могу с собой поделать. Это несчастье какое-то. Простите меня, пожалуйста.
 Степан встал.
 — Если найду банщика, то прощу, но я найду его, не сомневайтесь.
 Старик все еще хлюпал, закрывая дверь за незваным гостем.
 Через час к таганской толкучке подъехал «УАЗик» и шесть милиционеров. Никто из машины не выходил. К водителю подошел невзрачный паренек лет двадцати двух.
 — Ну, что, сержант? — спросил Степан.
 — Банщик здесь. Аккуратный гад, не спугните. Лучше стороной обойдите. Следите за мной. Я остановлюсь возле него и достану расческу из кармана.
 Он отошел, а машина проехала чуть дальше. Степан уже успел переодеться в штатское. Он прогулялся по толкучке, поразевал рот на ордена, монеты, марки и подошел к рослому толстяку, возле которого крутился сержант. Для остальных этот маневр стал сигналом.
 — Привет, Федя. У меня к тебе есть разговор, — сказал Степан, глядя снизу вверх на крупного кита.
 — Я тебя не знаю, парень. С чужими дел не имею.
 — Зато я о тебе знаю столько, что мало не покажется.
 Немалого труда ребятам стоило скрутить огромное животное, которое к тому же отчаянно сопротивлялось. Толкучки как не бывало. Площадка опустела.
 Банщика запихнули в машину, и с ним в салон сел Степан. Остальные стояли возле машины.
 — С незнакомцами дел не имеешь, Федя? Так давай познакомимся. Я капитан Марецкий из УГРО. Теперь, надеюсь, ты сообразишь, что со мной лучше дружить, чем враждовать. У тебя есть два варианта, третьего не дано. Либо ты мне сейчас сдашь одного из своих ребят, который за всех отдуется, и пойдешь домой. Либо я повезу тебя в Управление, и домой ты попадешь лет через шесть-семь. Это зависит от настроения судьи.
 — Что вы от меня хотите? Я в делах не участвую.
 — Ты наводчик, это раз. Скупщик, хранитель, продавец и к тому же главарь банды — это два. Я тебе столько налеплю, что полжизни отмываться будешь.
 — Если сдам, то отпустишь, говоришь? А не врешь?
 — Я протокол не веду и свидетелей не приглашаю, но все может измениться.
 — О каком деле речь?
 — Месячной давности. — Степан показал книги банщику. — Сняли их с полки на Барковской улице у профессора Полетаева. Тебе их заказывал старикашка с моржовыми усами. Лев Каюров. Вспомнил?
 — Вадим сработал. Помню. Журавлев. Для него это семечки. Просто у меня под рукой мелюзги не было и я обратился к Дику. Он мелочевкой не занимается, но тогда Дик в хандре пребывал и согласился. Мне это дороже вышло.
 — Сколько ты ему заплатил?
 — Три штуки. Для него это мелочь. Он деньгам счет не знает. Пошел, взял, принес. По ходу дела, не напрягаясь.
 — Давно ты с ним работаешь?
 — С ним никто не работает. Он сам по себе. Года четыре назад нас случайно свели. Дик соглашался брать заказ только в том случае, если в квартире был антиквариат. Денег с меня он не брал, а сам выбирал то, что ему нравится. Мы редко видимся. Дик не мой человек. Скорее, я его шестерка и он меня использовал. Такие мастера не нуждаются в партнерах.
 — Хорошо, Федя. Ты свободен. Считай, что мы с тобой не виделись.
 Настроение у Степана рухнуло, как снежная крепость во время оттепели. Теперь все его сомнения рассеялись.
 Профессор Полетаев тоже плакал, но от радости. Ему вернули его драгоценные книги. Он даже про деньги забыл.
 — Ну что, что я для вас могу сделать, Степан Яковлевич? Вы уникальный человек. Когда я увидел вашу кислую физиономию после того, как вы прочли мое заявление, то понял, что дело безнадежно. А через сутки такой феноменальный результат. Где вы их нашли?
 — У перекупщиков, ничего сложного. А сделать вы для меня можете только одно, заберите свое заявление.

 6

 Встреча состоялась на даче генерала Трояновского, а точнее, дочери его сестры. Такая конспирация была обоснованной. Очень трудно понять со стороны, что может связывать заместителя главного военного прокурора и одного из самых богатых людей России, который, как понимают все, свои капиталы не зарабатывал изнурительным трудом и мозолей не набивал.
 Генерал в спортивном костюме, с небольшим брюшком, шел рядом с Савельзоном, одетым, как обычно, респектабельно, и терялся в догадках. Они гуляли по аллеям чудного парка и были уверены, что их никто не слышит.
 — Я приехал к вам, уважаемый Пал Иваныч, только потому, что хочу сохранить традиции и положиться на ваш опыт. Со смертью Прибыткова вы потеряли крупнейший бизнес. Я говорю об алмазной жиле. — Генерал остановился. — Прошу вас дослушать меня до конца, — продолжал Савельзон. — Вы можете вообще ничего не говорить, только ситуация от этого не изменится. Бизнес перешел в мои руки. Пусть для вас будет доказательством то, что банка «Возрождение России» больше не существует. Питерские ювелиры разбежались по норам. Басова нет на свете, а Грачев мирно и без сопротивления отошел в сторону. Так или иначе, структура должна потерпеть перестройку. Слишком много лишних людей собралось вокруг пирога, и не все из них мыли руки перед едой. Там, где капитал, там и мухи. С паразитами надо бороться. Это главное условие.
 Что касается господина Козакова, то он будет продолжать поставки из Якутии. Тут можете быть уверены. «Мы сделаем ему такое предложение, от которого он не сможет отказаться». Помните эту легендарную фразу из «Крестного отца»? Ее гениально произносил Марлон Брандо. Дивный фильм. Многие воспринимали его всерьез и перенимали опыт, но кино — не жизнь, а Россия — не довоенная Америка. Извините, я отвлекся.
 Рассмотрим ситуацию на данный момент. Вы, что называется, остались без концов. Я перевел стрелки, убрал лишних с поля и взял бразды правления в свои руки. Надеюсь, в этом вы не сомневаетесь? Теперь о том, что я хочу. Банкиры и ювелиры нам больше не нужны. Мы сами с усами. Европа готова брать камни необработанными и платить больше, чем платит. Связи уже налажены. Почему меня интересуете вы? Отвечаю. Своей независимостью. Вы никому ничего не должны и всегда находились в стороне. Это Прибытков, страдающий манией величия, вечно лез на рожон и считал себя неприкасаемым. Однако прикоснулись неплохо. Теперь кормит червей…
 — Вы демагог, Юрий Маркович, — перебил олигарха Трояновский. — Мы, военные, все измеряем своими мерками. Все, что творится вокруг, я вижу, и мне не нужно диктовать. Картина достаточно хорошо прорисована. Что вам от меня нужно?
 — Хорошо, давайте конкретно. Вы остаетесь в деле. Будете получать ту же долю, плюс три процента. Военный центр — это надежный щит. А на данный момент мне нужно переправить все алмазы из воинских частей на Запад и реализовать их оптом.
 — Сколько я с этого получу?
 — Одну треть, как и раньше. Но хранить алмазы в земле за колючей проволокой — это безрассудство. Перевозить их в целлофановых пакетиках через границу в виде ювелирных изделий — это маразм. Так дела не делаются. Деньги должны работать, а не гнить в земле.
 — Согласен. Почему нам треть, а вам две трети? И не делайте из меня дурака, господин Савельзон. Я и мои компаньоны нужны вам, как прошлогодний снег. Ни о каком сотрудничестве не может быть и речи. Вам удалось свернуть шею нескольким выскочкам, вы сели на коня, но ваш конь не знает пути и вы остановились у камня, где нет указателя. Я вам нужен, чтобы достать алмазы из тысячи ячеек и передать в ваше распоряжение. Меня этот бизнес никогда не прельщал, но вы должны мне заплатить сорок процентов, и вперед, а не когда рак на горе свистнет.
 — Хороший ход! — Савельзон похлопал в ладоши. — Но и вы не знаете пути к этим ячейкам. Ваши переговоры с господином Грачевым ни к чему не привели. Вы отказались от его предложения продолжить работу, но без бывших главарей.
 — Я не связываюсь с уголовными элементами.
 — Правильно, тем более что его каталог у меня.
 — Вот оно как? А как быть с третьим каталогом?
 — И его вы получите, но ни о каких сорока процентах даже не мечтайте. А если вы хотите получить деньги вперед, то и о трети доли говорить не приходится. Довольствуйтесь двадцатью процентами наличными при сдаче алмазов с рук на руки.
 — Лучше синица в руке, чем журавль в небе. Согласен.
 Савельзон достал из кармана бумаги и протянул генералу.
 — Вот видите, я вам доверяю. Это каталог Басова.
 — Чем быстрее вы найдете третий каталог, тем быстрее мы покончим со всеми проблемами.
 — Он скоро будет у вас.
 — Готовьте деньги. Двадцать процентов — это около пятидесяти миллионов долларов. Не очень много для вас, если верить в то, что ваше состояние оценивается свыше миллиарда.
 Они расстались.
 В сотне метрах от дачи, в кустах, сидел паренек с микрофоном-пушкой и записывал разговор на пленку. Аркадий Литвинов слушал беседу через наушники. После того, как она закончилась, Литвинов снял наушники и сказал своему напарнику:
 — Савельзон застрянет на третьем каталоге. Он слишком самонадеян, как и Рамзес. А генерал молодец, он его быстро раскусил.
 — Но Трояновский не один. Без Ступки он не сможет ничего сделать.
 — Ступка — фигура незначительная. Он ходит под Трояновским. Это даже Савельзон знает, иначе пошел бы к Ступке, а не к Трояновскому. Олигарх действует безошибочно, но слишком горяч и тороплив.
 — Что будем делать?
 — Придется помочь им добыть третий каталог. Иначе мы будем наблюдать за этой мышиной возней еще целую вечность.
 — Как скажешь, командир.
 В лесу стало тихо.




 Глава V
 Перекрестки



 1. Ялта

 Марго выложила на стол фотографии. Все склонились над ними, и девушка начала комментировать.
 — Поскольку Дик нас уже видел, мне пришлось перекраситься в брюнетку, а Лола играла роль моего кавалера. У нее волосы короткие, так что не очень жалко было состричь их до мужской прически. Наклеили ей усики из ее же волос, и пришлось джинсы надевать в жару. Если особо не приглядываться, то она вполне могла сойти за парня. Одним словом, мы разыгрывали из себя влюбленную парочку. После стрельбы в ресторане отпускать ее одну на свидание к Дику страшновато. Когда они сели на фуникулер, мы прыгнули в следующую кабину. Нас разделяло десять метров. И вот почти на самом верху мы услышали, как Алиса вскрикнула и начала указывать пальцем вперед. Я не могла разглядеть, что ее так напугало, и использовала фотоаппарат, как бинокль. Приблизила изображение и увидела того парня. Дальше я только фотографировала. Вот серия снимков. Видите — в руках у него футляр от флейты, из него он достал эту дурацкую стреляющую трубу. Вот он кладет ее на плечо, откидывая прицел. А это залп. Честно говоря, я не понимала, что происходит. Я только щелкала затвором. Здесь кабина оторвалась и полетела вниз. — Марго положила последний снимок. — А это главный кадр. Убийца крупным планом. Я запечатлела его в тот момент, когда наши кабины оказались напротив друг друга. Он не видел, что его снимают. Все его внимание было приковано к скользившей по склону горы люльке.
 Метелкин откинулся на спинку стула.
 — Отличный репортаж. — Он смотрел на девушек. Лола и впрямь походила на паренька. На Алису смотреть без жалости было невозможно, — все открытые части тела покрылись глубокими царапинами, ни одного живого места, просто зебра в красную полосочку.
 — Ну, что ж, дамочки, надо принимать решение, — сказал Метелкин, чувствуя себя султаном в гареме. Его ощущения не соответствовали действительности. Ему больше подходила роль евнуха.
 — Дик попал в лапы Москаленко, — взволнованно сказала Алиса. — Я в этом не сомневаюсь. В городе девять больниц, и мы все обошли. Ни в одной его нет. Дорожные происшествия у них вообще не фиксируются. Значит, его забрали менты. Надо что-то предпринимать, а не сидеть с опущенными руками. Нас четверо, а это уже команда. Неужели мы ни на что не способны?
 — Нас не четверо, а больше, — улыбнулся Метелкин. — У нас не одна команда, а две.
 — Объясни! — строго потребовала Маргарита.
 — Из Москвы приехала компания, четыре парня лет по девятнадцать и две девчонки. На мотоциклах. Одного из них зовут Монах. Он и вправду смахивает на церковного послушника — долговязый, сутуловатый, с длинными волосами. Монах приехал в Ялту для встречи с Диком. Какие у них дела, я не знаю, но он готов со своими ребятами рискнуть ради спасения Дика. Компашка надежная и с хорошей хваткой. Они раньше вас обошли все больницы и сделали тот же вывод: Дик у ментов. А что это значит? А то, что все неприятности, произошедшие в Ялте за последние две недели, будут навешаны на Дика. Так решил Москаленко, а подполковник на данный момент остался единственным хозяином города. Калиф на час. По добру по здорову он Дика не отдаст. Тут нужен неординарный подход. Промахнуться мы не имеем права. Может быть, из нас не получится хороших снайперов, но если мы не попадем в яблочко, то все пропало.
 — У тебя есть план? — спросила Алиса.
 — Есть, и придумал его не я, а Дик.
 — Как? Ты его видел?
 — Нет, но он просчитал все заранее, и Маргушин репортаж нам будет очень кстати.
 Метелкин достал из сумки папку с тесемочками и положил на стол поверх фотографий.

 2

 Телефонный звонок раздался ровно в десять утра. Москаленко снял трубку.
 — Слушаю, вас.
 — Дядя Виталик, Сергей говорит. Скажи мне правду — Журавлев у тебя?
 — У меня.
 — Я хотел бы довести начатое дело до конца.
 — Не возражаю.
 — Как мне его достать?
 — Очень просто. Я передам тебе ключи от клетки, где он сидит, а остальное сам решишь. Только тебе придется его увезти подальше.
 — Я соображу.
 — Подъезжай через час в Массандровский парк. Тихо и безлюдно. Сейчас, как никогда, нам нужна осторожность.
 — Я все понимаю.
 — Тогда до встречи.
 Москаленко встал из-за стола и снял с себя рубашку с погонами. В кабинете имелся стенной шкаф, набитый футболками, брюками и прочей одеждой на все случаи жизни. Тут же висел и его парадный мундир с медалями, который он надевал два раза в год: в День милиции и в день вступления Российских войск в Афганистан.
 Подполковник переоделся в гражданскую одежду и прихватил с собой замшевую куртку, которая никак не вязалась с тридцатиградусной жарой. Через пятнадцать минут он вышел из управления, предупредив дежурного, что скоро вернется, сел в служебную «Волгу» и не торопясь поехал в район Массандры.
 Парк дремал под знойными лучами солнца. Кроме птиц, ни одной живой души. На место встречи Москаленко пришел раньше времени, надел куртку и сел в тени на парапет клумбы. Он сидел и не шевелился, думая о чем-то, и даже не обращал внимания на струи пота, заливавшие лицо. За последние дни он резко изменился. После смерти сестры все заметили, как подполковник постарел, осунулся и замкнулся в себе.
 Сергей появился неожиданно и вовсе не с той стороны, откуда его ждали. Москаленко заметил краем глаза, как Сергей вышел из густой чащи высокого кустарника. Он улыбался.
 Подполковник встал, сделал шаг навстречу, откинул полу куртки, выдернул из-за пояса пистолет, вскинул оружие и тут же выстрелил. Сухой пистолетный выстрел эхом разнесся по макушкам деревьев.
 Сергей умер с улыбкой на лице, не успев ничего понять. Пуля попала ему между глаз. Он упал на спину. Москаленко убрал табельный пистолет в карман брюк, снял куртку и подошел к трупу.
 — Извини, братишка, но я не умею стрелять в затылок.
 Он бросил куртку на покойника, прикрыв ею лицо, повернулся и пошел к выходу. На работе еще много дел.


***

 В санаторских апартаментах не так чувствовалась жара, как на улице. К тому же зеленый чай действительно спасал от невыносимого пекла. Седов и Виноградов мирно беседовали в креслах.
 — Скоков выживет, тут я спокоен, — тихо рассуждал Седов. — Но заговорит он не скоро. Я не уверен, Олег Петрович, в правильности вашего решения. Вы дали Москаленко три дня. А теперь посмотрите, что произошло за двое суток. Смерть Маши, тяжелое ранение Скокова, убийство в ресторане местного авторитета и его охраны. Убит официант. Невероятный обрыв подвесной кабины фуникулера. По показаниям свидетелей, ее сбили каким-то снарядом. Пассажиры кабины исчезли. Мы нашли нескольких свидетелей у горной дороги, где кабина упала. Они утверждают, что человек, вывалившийся из кабины, был жив. По описанию очень похож на Журавлева, только лысый и уже без бороды. Но, зная любовь Журавлева к перевоплощениям, можно предположить, что это был он.
 — Это всего лишь предположение, — возразил Виноградов.
 — Для меня уверенность. Вы в своих столицах привыкли к громким выстрелам, а здесь Ялта, место тихое. Крупные преступления совершаются редко, крайне редко. В том, что здесь происходило в последние недели — а это неординарные преступления, согласитесь — во всем принимал участие Журавлев, прямо и косвенно, в качестве свидетеля, наблюдателя, а может быть, и участника. Уникальный случай. И вы думаете, что такое приключение, как полет с горы Дарсан к низовьям, обошлось без него? Исключается. За тридцать последних лет на фуникулере не произошло ни одного случая, а этот меня не удивил. Он даже кажется закономерным. И я не удивлюсь, если завтра угонят теплоход «Грузия» из порта или с крыши гостиницы «Ялта» взлетит ракета в космос.
 — Даже если это произойдет, я не пошевелю пальцем. Журавлев меня не интересует. Потому что, как вы правильно заметили, он свидетель. Пусть им занимаются следственные органы. А мне нужен заказчик убийств. И я уверен, что только Москаленко может знать, кто истинный зачинщик кровавой бойни. Я не хочу на него давить. Он сам созреет до правильного решения. У него нет выбора, мы прижали его к стенке.
 — Это не совсем так. Москаленко — отчаянный, храбрый человек. У него свои представления о справедливости, чести и законе. Он упрям как бык, и его не так просто испугать. Такие ребята с поднятыми руками из окопов не вылезают…
 Тираду подполковника оборвал телефонный звонок. Виноградов снял трубку.
 — Слушаю вас.
 — Олег Петрович?
 — Он самый.
 — Медведев из Москвы беспокоит. Рад, что застал тебя. В нашей работе появились подвижки. Это хорошо, конечно, но при этом и планы поменялись. Теперь тебе предстоит выполнять новое задание. В Ялте находится Алиса Ухова, дочь того самого ключника из клана Ромова. По нашим данным, документы находились у нее, но нашелся ловкач, который эти бумаги выкрал. Он тоже в Ялте — Журавлев Вадим Сергеевич. Алиса поехала следом за ним, и, как мы знаем, теперь они объединились. Цель Уховой вернуть документы. Журавлев может об этом не знать, но это не имеет значения. Важно то, что нужные нам материалы находятся у него. Начинай поиски. Сегодня вечером или завтра я тебе дам адресок, по которому Алиса живет в Ялте. И учти, майор, права на ошибку ты не имеешь. Слишком большая ответственность ложится на твои плечи. Удачи тебе.
 На этом разговор был закончен.
 — Ну и работенка у нас, Герман Феофанович. За одну минуту все с ног на голову переворачивается. Ваша взяла, наша цель — Журавлев, а о Москаленко можно забыть.
 — Вряд ли. Думаю, только Москаленко знает местонахождение Журавлева. Он выжидает момент, когда сможет использовать Журавлева в своих целях. Откроет клетку, выпустит зверя, а когда тот побежит, подстрелит его.
 Виноградов снял трубку и набрал номер.
 — Виталий Семенович, рад вас слышать. Тайная полиция вас беспокоит… Ах, помните. Рад, что не забыли. Нам надо встретиться и обсудить кое-что. Не возражаете? Отлично.
 Выслушав подполковника, Виноградов положил трубку и взглянул на часы.
 — Полдень. Он назначил нам на два часа у него в кабинете. Сказал, что к нам не поедет, а за свой кабинет он спокоен, в нем «жучков» нет. Что ж, и с этим придется смириться ради высших целей. В два, так в два. Будем ждать.


***

 Москаленко опустил трубку на рычаг. Дверь приоткрылась, и в кабинет заглянул дежурный по Управлению.
 — Виталий Семеныч, к вам пришел журналист из Краснодара. Ждет встречи.
 — Я журналистов не принимаю.
 — Так ему и было сказано, но он передал мне этот конверт и сказал, что после того, как вы ознакомитесь с содержимым, то передумаете.
 — Дай сюда.
 Дежурный подал подполковнику конверт. В нем лежали две фотографии. На одной был изображен Сергей в подвесной люльке фуникулера. Он целился из «мухи» в непонятный объект, непонятный для посторонних и непосвященных. На втором снимке он увидел красный «фиат». За рулем сидела Маша, а рядом был тот же Сергей. Фотография была сделана возле ресторана «Ореанда».
 Москаленко убрал снимки в стол и сказал:
 — Давай сюда этого прохвоста.
 — Будет сделано.
 Через минуту в кабинете появился Метелкин. Москаленко кивнул ему на стул.
 — Выкладывай, крючкотвор, чего тебе надо от меня!
 Репортер сел на предложенное ему место и положил папку с тесемочками на колени.
 — Я тут написал статью для очень популярной газеты. В некоторых случаях упоминается ваше имя. Перед тем, как ее показать мэру Ялты, руководству Крыма, сдавать в печать, я решил ознакомить вас с материалами, чтобы потом не было претензий. Ко всему прочему к статье прилагается свыше двухсот фотографий, сделанных разными корреспондентами. Зная ваш крутой нрав, Виталий Семенович, оригинал текста и негативы находятся в надежных руках. Так что вы не пытайтесь меня задержать, только хуже сделаете.
 Метелкин положил папку на стол.
 — Вот, прошу. Статья начинается с того, как подполковник Тарасов, ваш коллега, а ныне покойник, встречал в аэропорту господина Ромова. Именно с этого момента начались ялтинские трагедии.
 Москаленко даже не дотронулся до папки.
 — И что там еще?
 — Очень много материалов о вашей сестре, ее связях и активной деятельности. Убийство генерала Прибыткова, бизнесменов, милиционера, девчонок из Минска. Но в большей степени все это может заинтересовать службу безопасности, которая уже очень активно включилась в работу, а для обывателя самым интересным станет интрига. Вся история замешана на алмазах. Читается как детектив, на одном дыхании. Материалов у нас собралось на десяток статей. Знаете, как это захватывает, когда в конце повествования стоит строчка: «Продолжение следует». Любой редактор многотиражки выложит бешеные бабки за такой материал. Тираж поднимется в десять раз.
 — Только не в Крыму, у нас ручная пресса.
 — А при чем тут Крым? Мы охватим всю Украину и Россию. Сенсация есть сенсация. Тут границ не бывает.
 — И что ты от меня хочешь, писюлькин?
 — Меняю папку на Журавлева. И никаких сенсаций.
 Москаленко оставался непроницаемым. Он достал из кармана ключи и положил их на стол.
 — Поедешь ко мне домой. Пушкинская, тринадцать. Журавлев в погребе. Забирай его, и убирайтесь из города. Ровно через час я пущу за вами своих псов и дам приказ стрелять на поражение. А теперь вали отсюда.
 Метелкин схватил ключи и вылетел из кабинета. Москаленко долго смотрел на папку, но так и не открыл ее, потом взглянул на часы. Стрелки показывали без четверти два. Он взял со стола папку и спустился на первый этаж, где находился пульт связи и дежурный по управлению. Передав папку, он сказал:
 — Через пятнадцать минут приедут гэбисты. Отдай им эту хренотень. И еще. Срочно соединись с постами и сними все дополнительные подразделения, контрольные группы и резервные подразделения с дорог. Искать нам больше некого.
 — Вот ребята обрадуются!
 — Вот и поторопись их обрадовать, а не рассуждай.
 Москаленко вернулся к себе в кабинет, скинул с себя промокшую футболку и брюки, достал из шкафа парадный мундир с боевыми наградами за Афган. Переодевшись, он посмотрел на себя в зеркало, поправил прическу и остался собой доволен.
 Усевшись на свое рабочее место, он выдвинул ящик стола и достал пистолет. Ствол все еще выделял запах гари. Откинувшись на спинку кресла, подполковник сунул ствол в рот и нажал на спуск. Раздался глухой, проглоченный выстрел.

 3

 Девушки ждали Метелкина в кафе напротив. Он нарушил договоренность и не пошел вдоль речки, а прибежал к ним.
 — Так, подружки, сработало! Нам дали час времени на все про все. У меня ключи. Подробности потом. Марго, бегом на портовый пляж за Монахом, чтобы он через полчаса со своей бандой на мотоциклах был у Дома торговли. Лолка бежит за сумкой Дика в камеру хранения. Поедешь одна на автобусе в аэропорт. Сумка не имеет цены. А я с Алисой еду за Диком. Ничего умней пока придумать не могу. Нам нужно взять такси. Ну все, разбежались.
 — А если это ловушка? — спросила Марго.
 — У тебя есть другие предложения?
 — Нет.
 — Тогда не рассуждай. Полный вперед.
 Метелкин взял Алису за руку, и они выбежали на улицу. Им удалось поймать машину почти сразу, и они пообещали водителю три цены за скорость. И он выполнил задание пассажиров. Теперь, когда они увидели дом Москаленко, то подумали, что в нем живет бомж, а не подполковник милиции, настолько он выглядел убого.
 Подполковник жил открыто и никого не боялся. Калитка вовсе не запиралась, дом имел примитивные замки, легко открываемые ногтем. Зато погреб хозяин накрыл ковриком и заставил сундуком. На его поиски ушло лишнее время. Когда крышку открыли, из черной ямы пахнуло сыростью.
 — Дик, ты здесь? Слышишь меня?
 — Ну-ка, пусти, — с раздражением сказала Алиса и, толкнув Метелкина, начала спускаться вниз. Метелкин последовал за ней. Подвал освещался через люк, но света не хватало, так что приходилось спотыкаться.
 Дик лежал на полу, он сильно ослаб и едва шевелился.
 — Ты жив?
 Алиса приподняла его и обняла.
 — Эй, подруга, у нас нет времени на нежности, — проворчал репортер. — Давай-ка попытаемся вытащить его на свежий воздух.
 Поднимать крепкого, рослого парня по крутой лестнице оказалось непростым делом, но они справились с задачей. Пришлось позвать шофера и попросить его помочь довести больного до машины.
 Следующим пунктом назначения был Дом торговли. По дороге ветерок немного привел Журавлева в чувство.
 — Дик, Москаленко дал нам час времени. Двадцать пять минут уже прошло. Нужно принимать решение.
 — Оно уже принято, — слабым голосом сказал Журавлев. — У меня впервые была возможность подумать. Куда мы едем?
 — У Дома торговли нас ждет Монах с командой на мотоциклах.
 — Отлично, там все и решим. Час времени ничего не меняет. Мы и до Перевала за это время не доедем, а там главный пункт. Другим путем нам горы не перемахнуть. Москаленко сделает ставку на перевал.
 — А я думаю, что нас вообще ловить не будут, — неожиданно заявил Метелкин. — Я это по его глазам понял. У него был обреченный вид, как у приговоренного. Мне даже его жалко стало.
 — Может, ты и прав, Женя, но за нами охотится не только Москаленко. Расслабляться рано.
 Машина подъехала к торговому комплексу. Шофер получил денег больше, чем ожидал, и уехал.
 — Вы слишком много болтали при постороннем! — возмутилась Алиса, — Кто знает, что на уме у этого шофера? Мне он очень не понравился.
 — Тебе теперь на каждом шагу будут мерещиться враги, — усмехнулся Метелкин.
 — Я знаю, что у него на уме, — тихо сказал Дик. — Он услышал то, что должен был услышать.
 Журавлев пришел в себя и достаточно твердо стоял на ногах. Все встретились у большого фонтана, и освежающие брызги от мощных струй воды были для них как нельзя кстати. Говорил только Вадим, остальные слушали.
 — Ну вот, ребятки, теперь мы будем играть в салочки. Очень хорошо, что Лола принесла мою сумку. Мне понадобятся отмычки. Остальное отвезешь в Москву. Там очень важные материалы по ялтинскому делу. Мы ими еще воспользуемся. Лола уезжает своим ходом. Ей ничего не грозит. Я, Алиса, Женя и Монах уходим через Алушту в сторону Керчи. Остальные мотоциклисты берут на себя главную задачу. Поедете через перевал к Симферополю. Со свистом. Придется попотеть. На инспекцию не обращать внимания. Не останавливаться, дока вас не догонят, если сумеют, конечно. Марго поедет до Керчи на «Ракете» без вещей. На экскурсию. Будешь ждать нас там, у Южных ворот Комсомольского парка. «Ракету» нам не обогнать, но они и ходят в Керчь два раза в сутки, так что на место прибудем приблизительно в одно и тоже время. Задача понятна?
 — А на чем же мы будем добираться? — спросила Алиса.
 — Ты за рулем, я в багажнике, а Женька с Монахом на мотоцикле, но первыми поедут рокеры, принимая основной удар на себя. Все встречаемся на Южнобережном шоссе у Верхних ворот Ботанического сада примерно минут через сорок. Из города выехать несложно, здесь они шумиху устраивать не станут. Капканы начнут щелкать на узком шоссе, где у беглецов нет возможности маневрировать. Не очень приятное занятие играть роль буфера, и если ребята не хотят, то никто их не заставляет.
 Но все в один голос загалдели:
 — Отлично! Договорились!
 Через полчаса Журавлев выгонял ярко-красный «фиат» из гаража Маши. Он выехал на улицу и, проехав квартал, свернул в подворотню, где его ждали партнеры.
 — Ба! Знакомая тачка! — воскликнул Метелкин.
 — До поры до времени она будет играть роль пропуска. В машине лежит знаменитая соломенная шляпа с цветами, принадлежащая хозяйке, и ее темные очки в черепаховой оправе. Придется тебе, Алиса, стать на какое-то время Машей. Только убери волосы под шляпу. Я лягу на заднее сиденье. Монах и Женя поедут за нами следом на мотоцикле, а рокеров мы пустим вперед. Ну а теперь с Богом! Нам надо торопиться.

 4

 Труп Москаленко положили на носилки и вынесли из кабинета.
 — Опоздали, Герман Феофанович, — с досадой сказал Виноградов.
 — Я бы сказал, что мы передавили. Он и так последние годы жил в страхе, а тут мы еще масла в огонь подлили.
 Дежурный по Управлению подал Седову пухлую папку.
 — Это вам, товарищ подполковник. Минут за двадцать до выстрела Виталий Семеныч принес мне эту папку и велел передать вам, как только вы приедете.
 — Хорошо, капитан. Найдите нам свободную комнату, чтобы мы с этим смогли разобраться.
 — Кабинет Скокова свободен, я вам его открою.
 Дежурный проводил представителей ФСБ в кабинет.
 — Вы знаете, что это за папка, капитан?
 — С ней пришел какой-то журналист из Краснодара. Я даже документы его проверять не стал. Виталий Семеныч не принимает репортеров. Парень дал мне конвертик и сказал: «Отнесите подполковнику, может быть, он передумает. Это очень важно для расследования, которое он ведет». Я, конечно, отнес. Там лежали две фотографии. Москаленко их посмотрел и велел пропустить репортера. Они разговаривали минут двадцать. Потом журналист ушел, но без папки, а ее мне принес Москаленко минут через десять.
 — Хорошо, спасибо, капитан. Вы нам еще понадобитесь.
 — Снимите трубку красного телефона и наберите тройку. Я у себя в дежурке.
 Когда капитан закрыл за собой дверь и офицеры остались одни, они принялись за изучение содержимого папки. Тут только фотографий было больше сотни и ксерокопий документов, а также комментарии к снимкам и набросок статьи.
 Изучение материалов заняло немало времени.
 — Все это очень смахивает на шантаж, Олег Петрович, — сделал вывод Седов. — Думаю, я преувеличил нашу роль в самоубийстве Москаленко.
 — Похоже на то, но шантаж подразумевает определенные цели. Зачем репортеру понадобилось давить на начальника угрозыска? — удивился Виноградов.
 — Мне кажется, Москаленко нашёл Журавлева. Другими делами он не занимался в последний месяц. И все материалы так или иначе касаются следствия. Почти на каждой из них есть Журавлев.
 Виноградов снял трубку и попросил дежурного зайти. Через минуту капитан вошел в кабинет.
 — Скажите, капитан, у вас есть задержанные в камерах предварительного содержания?
 — Парочка пьяных и одна воровка.
 — Какие происшествия произошли за последние трое суток?
 — Крупная разборка в «Бригантине», трое убитых. На следующий день пристрелили официанта там же. Убита, точнее, задушена сестра Виталия Семеныча Маша, и тяжело ранен майор Скоков. Гранатометом сбита кабина подвесной дороги, но обошлось без жертв. Двоим пассажирам удалось выжить. Женщина исчезла с места происшествия, что с мужчиной, я не знаю, но жив.
 — Кто выезжал на место происшествия?
 — Подполковник Москаленко и капитан Татарский.
 — Протокол сохранился?
 — Не уверен, пока никакого дела не заводили. Гранатомет нашли в кабине пассажиры, там же лежал футляр от духового инструмента, кажется, трамбона. Преступник скрылся.
 — Преступник не просто так палил по кабинам. У него имелась определенная цель. Попросите, пожалуйста, нам капитана Татарского.
 — Одну минуту.
 Капитан покинул кабинет.
 — Мужчина и женщина, попавшие под обстрел снайпера — кто они? — задал вопрос Виноградов, глядя в окно.
 — Журавлев и Ухова, — ответил Седов.
 — Вот и я так думаю, Герман Феофанович.
 — А тут и думать нечего. Вот фотографии. Возможно, они сделаны тем журналистом, что их принес.
 — Да? А я их не заметил.
 — Целая серия фуникулерного приключения. Снимки лежат сбоку. Вот и портрет убийцы, падение кабины. Правда, нигде не видно лица девушки.
 В дверь постучали. Капитана Татарского, вероятно, предупредили, что его вызывают высокие чины из Службы безопасности и он предстал перед Седовым и Виноградовым в некоторой растерянности.
 — Вот что, капитан, — резко пошел в атаку Седов, — дело серьезное, и давайте будем разговаривать откровенно. Вы выезжали на Садовую улицу, куда упала кабина фуникулера. Это известно. А теперь доложите подробно, куда делись пассажиры из этой чертовой кабины? Только без дураков. Четко и конкретно.
 Капитан знал, что Москаленко ему уже не поможет, а рисковать погонами из-за покойного начальника не имело смысла.
 — Женщина, очевидно, вылетела из кабины где-то в пути, но, честно говоря, мы ее даже не искали. Когда мы приехали на место, врачи были уже там. Мужчина не сильно пострадал — легкое сотрясение мозга. Виталий Семеныч узнал в нем подозреваемого. Правда, тот сбрил бороду и волосы на голове. Он мне сказал: «Мы слишком легко взяли добычу. Так дело не пойдет! Нам нужен хороший спектакль, а пока отвезем его ко мне в подвал». Мы погрузили Журавлева в машину и отвезли его домой к подполковнику. Спустили его в погреб, и Виталий Семеныч велел мне возвращаться в Управление и помалкивать.
 — Адрес подполковника? — спросил Виноградов.
 — Пушкинская, тринадцать, частный дом.
 — Отвезите нас туда. Машина у нас есть.
 — Слушаюсь.
 Но выйти из кабинета они не успели. Их задержал дежурный.
 — Тут таксист пришел. Мне кажется, его рассказ вас заинтересует.
 — Пусть войдет, — ответил Седов. На пороге появился толстяк с рыжим ежиком на голове, страдавший одышкой.
 — Что вы хотите нам рассказать? — спросил Седов, указывая на стул. Толстяк сел.
 — Последнее время по городу много всяких слухов ходит. Народ шушукается и побаивается. Мол, выстрелы грохочут…
 — Ближе к делу, пожалуйста.
 — Около полутора часов назад я тут проезжал мимо вашего Управления. Ко мне подсели двое, хлопец лет тридцати и дивчина, но помоложе. Назвали адрес и попросили ехать побыстрее. Ну я трошки поднажал. Приезжаю и вижу, что это дом нашего начальника УГРО. Я ведь баранку уже два десятка годочков кручу. Важные адресочки знаю. Ага, думаю, внуки приехали. Велели ждать. Жду. Потом дивчина выходит и просит подсобить. Я пошел. А там паренек на полу возле погреба лежит. Бритый, белесый, как брюхо камбалы. Отнесли его в машину. По пути он оклемался. Велели ехать к Дому торговли, а по дороге все говорили, будто им час времени дали, а потом капкан захлопнется. И еще — там их ждали какие-то пацаны на мотоциклах. Через перевал хотят проскочить. Лысый сказал, что это опасно, мол, Москаленко облаву устроил, а второй пацан говорит, что все пройдет нормально, дескать, подполковник их уже не ловит. Вот я и пришел до него узнать, кто это по его дому шастал и знает ли он про мотоциклы.
 — Все ясно. Спасибо за помощь. Можете идти, мы примем меры.
 Толстяк вышел.
 — Ничего не понимаю, — пожал плечами капитан. — Это что же получается — Виталий Семеныч сам отпустил убийцу, отдал кому-то ключи, а потом застрелился?
 — Ключи? — переспросил Седов.
 — Ясное дело. Он подвал на надежном замке держит. А как иначе с убийцей поступить?
 — Хорошо, капитан, идите и попросите зайти сюда дежурного. Поездка к подполковнику отменяется.
 Капитан пожал плечами и ретировался.
 — Вот вам и шантаж, Олег Петрович. Такого мужика, как Москаленко, не просто скрутить в бараний рог.
 — Меня другое смущает, откуда у Журавлева набралось столько помощников? Журналист с уникальными фотографиями, знающий больше нас с вами. Целая команда мотоциклистов, готовая на прорыв кордонов. Целая команда. Не прозевать бы нам Журавлева, ведь он уже выскочил из города.
 Вошел дежурный.
 — Соединитесь со всеми постами Южнобережного шоссе, а главное — с Перевальным. Необходимо задержать группу мотоциклистов.
 — Извините, товарищ подполковник, но дополнительные посты везде сняты. Наряды работают в обычном режиме. На Перевальном трое человек и одна машина. Подполковник Москаленко дал такое распоряжение в тот же момент, когда передавал для вас папку.
 — Почему же вы промолчали, капитан?
 — Вы ни о чем не спрашивали, а тут же поднялись в кабинет покойного.
 Седов тяжело вздохнул.
 — Ладно, сделайте, что сможете. Их нужно задержать, а также всех мужчин с бритой головой и их спутниц. Возраст от тридцати до сорока. Действуйте!
 Раскрасневшийся дежурный вылетел из кабинета пробкой.
 — Что мы можем сделать, Герман Феофанович? — безнадежно спросил Виноградов.
 — Сейчас я свяжусь с нашим Управлением в Симферополе. Они блокируют въезд в город. Так или иначе, но мы их перехватим. Перевал проскочат, но из Крыма ни одна мышь не вылезет. Слишком мало времени прошло, далеко они не ушли.


***

 До Алушты они добрались без приключений, и вся команда Журавлева встретилась у рынка. Мотоциклисты, имевшие коротковолновые рации, сообщали Монаху обстановку, а Монах шел следом за «фиатом» и в любую минуту мог предупредить Алису о предстоящей опасности. Однако все прошло чисто. Предчувствие не обмануло Журавлева. Посты дорожной милиции еще не знали о гибели Маши, и многие из постовых отдавали честь, когда «фиат» проезжал мимо. На высокой скорости, свойственной движению на шоссе, трудно разглядеть водителя за рулем. Но знаменитая соломенная шляпа, в которой любила разъезжать хозяйка «фиата», и ее темные очки снимали любые подозрения, правда, таковых ни у кого не возникало. Но Алушта не конечный пункт, а треть пути, намеченного для полного выхода из капкана. Так считал Журавлев, и остальные с ним согласились.
 — На этом месте, господа, мы разделяемся на две группы. Мотоциклисты едут в Симферополь через горный хребет. Мы вдоль берега на Судак, а потом на Керчь. Наш путь в три раза дольше, а значит, к Симферополю вы должны подъехать не через час-два, а завтра. Все дорожные службы надо держать в напряжении именно на вашем направлении. Пока я валялся на заднем сиденье «фиата», времени не терял. Решение простое, нужно выбирать тактику горцев, по которой воюют чеченцы. Горы — вот они, так что вам и карты в руки. Как только замечаете блокпост, который невозможно проскочить, подъезжаете к нему метров на двадцать и тут же разворачиваетесь назад. На трассе полно горных узких дорог, не каждая машина проедет. Залетаете на первую же просеку и, поднявшись на сотню метров, ждете. Если погоня проскочит мимо, то съезжаете вниз и новая атака на блокпост. Там уже никого не останется, пара ментов без транспорта не в счет. Если они полезут за вами в горы, то в любом случае застрянут, а вы спуститесь вниз по любой тропке и обойдете пост, либо проскочите. Когда спуститесь на равнину, уйдите с трассы совсем. Выжидайте до вечера, потом смените ворованные крымские номера на московские и по одному с интервалом в полчаса выезжайте на дорогу. Спокойно и дисциплинированно езжайте к центру. Никого не видели и не слышали, документы в порядке, еду домой к маме после отпуска. Вопросы есть? Вопросов нет. До коням.
 Журавлев подошел к мотоциклу Монаха, за спиной которого сидел Метелкин.
 — Ну, Бориска, теперь ты моя последняя надежда.
 — Не волнуйся. Дик, я знаю, что делать.
 — До Феодосии сто километров, там будем решать, что делать дальше. Поедешь за мной в сотне метров. Вряд ли они все силы бросят на Перевал. Что-то и на Судак оставят, и на Бахчисарай, и на Севастополь.
 — А мне кажется, все будет нормально, — сказал Метелкин.
 — Береженого Бог бережет, Женечка. Над этим путешествием мы в Москве посмеемся, а пока нам нужно с Украины в Россию попасть, и то нас там с букетом никто не ждет.
 Вадим сел на заднее сиденье «фиата».
 — Ну, Аля, трогай. Тебе очень идет эта шляпка и очки.
 — Слава Богу, ты меня Машей не называешь.
 — Это как понимать? Ревность?
 — Зачем же? Ты свободный белый мужчина, спишь, с кем тебе нравится.
 — Не преувеличивай. Ты мне очень нравишься, однако мы не спим. И даже не занимаемся любовью.
 — А может быть, я брезгую!
 — О, это серьезное заявление. Зачем же ты меня из ямы вытаскивала?
 — Ладно, извини. Может, ты прав и я ревную.
 — Я чувствую, что мне лучше помолчать. Будь внимательна. Я думаю, что популярность этой шляпы дальше Алушты не распространяется.
 Большая Ялта осталась позади.


***

 Все, что мог, подполковник Седов сделал. Все дороги, ведущие к Симферополю, были блокированы силами центра. Что касается горного перевала, то подкрепление к дорожным постам выехало слишком поздно. Первое сообщение с Перевальной никого не радовало. Группа из трех мотоциклистов, по два человека на каждом, подъехали к Перевальной. Машина автоинспекции стояла поперек шоссе, сузив проезд до минимума. Мотоциклисты тут же развернулись и понеслись в обратном направлении к морю. Двое сотрудников с некоторой задержкой сели в машину и бросились в погоню. Расчет шел на то, что ездоков удастся взять в клещи, так как со стороны Алушты им навстречу шло подкрепление. Но рокеры исчезли. Оставшийся в одиночестве постовой на Перевальном позвонил через десять минут и доложил о том, что мотоциклисты пронеслись мимо. Как им удалось обмануть преследователей, которые уже гнались за чьей-то тенью, осталось тайной. В итоге главный блокпост беглецы проскочили.
 Виноградов нервничал. Они сидели в дежурном помещении Управления и реагировали на каждый звонок.
 — Не беспокойтесь, Олег Петрович, уйти им некуда, они в кольце. Номера мотоциклов зафиксированы. Журавлев нанял местных ребят. Крым они знают хорошо, тут и спорить нечего, но за его пределы им не уйти.
 — Вы забываете, Герман Феофанович, что, перемахнув через перевал и оказавшись на равнине, пассажиры могут сойти с мотоциклов. У них расширяется выбор. Через перевал проходит одно-единственное шоссе, а за горами их сотня.
 — Не преувеличивайте, Олег Петрович. Из Крыма можно уйти морем. Они пренебрегли этой возможностью. Можно улететь на самолете. Аэропорт под контролем, там наши люди. Железная дорога тоже под пристальным вниманием.
 Со следующего поста пришло похожее сообщение. Опять мотоциклисты подразнили постовых, втянули их в погоню, а через несколько минут проскочили мимо.
 — Ну, что я вам говорил, Олег Петрович. Они рвутся к Симферополю. Им осталось не более сорока минут пути. Уверяю вас, их встретят достойно. Наших людей они на дешевые трюки не возьмут.
 Виноградов смотрел на часы. Прошел час, второй, третий, но мотоциклисты исчезли. Словно в воду канули.


***

 Не успел Ласкин и десяти километров отъехать от Феодосии, как чуть было не врезался в столб. Его «девятка» затормозила у самого кювета, оба передних колеса повисли над обрывом. Машина села на брюхо и замерла.
 Водитель выскочил и посмотрел вслед улетавшему красному «фиату».
 — Мистика! Быть того не может!
 Машина скрылась за холмом. Ласкин вернулся к своим «жигулям». Крепко села. Легковушка не вытащит. Грузовик полдня ждать можно, а он еще, как назло, трос с собой не взял. До ближайшего телефона пешком не дойдешь. Либо в город возвращаться, либо до поста километров пятнадцать шлепать. Ласкин решил вернуться в Феодосию. Вот только машину на дороге бросать слишком рискованно, разденут до скелета. Минут десять он пытался остановить попутку и посылал проклятие каждой пролетавшей мимо машине. Наконец нашелся один сочувствующий и притормозил.
 — Как это тебя угораздило, приятель? Решил в море нырнуть?
 — Засмотрелся. — Ласкин достал свое удостоверение. — Я подполковник милиции. Очень прошу вас, у въезда в Феодосию сообщите посту, что со мной произошло. Пусть срочно вышлют аварийку.
 — Ну почему же не помочь. Ладно. Ждите.
 Ласкин сел на камень и стал ждать. Одни ждали, другие мчались.


***

 «Фиат» и мотоцикл стояли возле шашлычной на одной из улиц Феодосии. Путешественники сделали короткий привал и наполняли желудки.
 — Ну вот, сорванцы, мы почти что вырвались из кольца, но торжествовать победу еще рано.
 Метелкин скептически помотал головой.
 — Ты слишком осторожен. Дик. Я же говорил…
 — Помолчи, Женя. Тебе испытаний предстоит на пути больше, чем мне. Первое и самое неприятное заключается в том, что тебе придется постричься под ноль. Ты должен иметь то же самое описание. Бритый, возраст около тридцати лет.
 — Что ты еще задумал. Дик? — спросил Монах.
 — А ты, Бориска, сядешь на поезд и спокойно поедешь в Москву. Мотоцикл оставишь мне. Я куплю тебе новый, если доберусь до столицы.
 — Зачем тебе мотоцикл? — спросила Алиса.
 — Для романтического путешествия. Мы делимся на три части. Монах идет на вокзал, сует проводнику деньги и едет домой. Женька берет «фиат» и на полной скорости несется в Керчь. Там ждет Марго. Марго надевает шляпу с цветами, очки, Женька бреет голову и они на «фиате» заезжают на паром, пересекают Керченский пролив и попадают в Россию. А дальше Женя едет в Краснодар, там уже рядом, а Марго в Москву. Машину бросите, где захотите. Главное, все вы с паспортами и к вам претензий не будет. До Керчи по прямой чуть больше сотни верст хорошего чистого шоссе.
 — Так, мне все понятно, — сказал Метелкин. — Мы опять будем с Маргушей отвлекать внимание. Ничего, нам плевать, мы журналисты, отмажемся. Но ты с Алисой куда денешься?
 — Мы садимся на мотоцикл и едем на север к берегу Азовского моря в Каменское, а дальше по Арабатской стрелке между морем и Сивашом до Геническа, а это уже не Крым. Такой маневр никто не разгадает.
 — Но стрелка не имеет даже нормальной дороги! С обеих сторон вода, и расстояние до Геническа километров двести.
 — Не преувеличивай, репортер. Борискин мотоцикл везде пройдет. Что для меня песок, если я по льду и даже по стенам ездил! Вся забота — это бензин для тачки и вода для нас. Ты не возражаешь, Аля?
 Алиса пожала плечами.
 — Ты уже все решил. Чего зря воздух сотрясать. Пора ехать.
 С этого места пути их разошлись.


***

 Наконец-то Ласкин добрался до города. В первую очередь он зашел на въездной дорожный пункт и попросил дежурного офицера соединить с Управлением милиции Ялты. Его соединили. Трубку поднял дежурный.
 — Привет, капитан. Феодосия на проводе. Соедини-ка меня с Москаленко.
 — А кто это говорит?
 — Подполковник Ласкин.
 — Извините, товарищ подполковник, но Виталий Семеныч не может подойти к телефону. Он умер.
 — Да вы что там все, белены объелись? То его сестра умерла, а она жива-здорова, то Москаленко умер, с которым я вчера вечером разговаривал…
 — Одну секунду. Сейчас я вас соединю с подполковником ФСБ Седовым. Он занимается расследованием. Седов с нетерпением выхватил трубку у дежурного.
 — Ласкин? Седов на проводе. Кто тут белены объелся, потом решать будем. Докладывай толком, что у тебя стряслось!
 — У меня ничего не стряслось. Вчера вечером мне звонил Виталик, позвал на похороны Маши, которые должны состояться завтра. Мы с ней с детства дружили. Сегодня утром я собрался и поехал в Ялту. Черный костюм с собой прихватил. Выезжаю на шоссе и вижу ее. Я чуть с горы в море не навернулся.
 — А если подробней? Как ты ее встретил? Ты говорил с ней?
 — Нет, разумеется. Она проехала мимо меня в сторону города. Ее машина, номер, и Маша за рулем. В своей любимой шляпке, в темных очках. Ошибки быть не может.
 — Все понятно, подполковник. Маша в морге. Ее машину угнали. Подними всю милицию на поиски…
 — Какие поиски? Больше двух часов прошло. Ищи ветра в поле.
 — Поставьте порт на контроль. Все суда, идущие из Феодосии в сторону Новороссийска, необходимо проверить. Разыскивается мужчина на вид тридцати пяти лет, спортивного телосложения, с бритой головой, европейской внешностью. Учти, подполковник, дело очень важное. Тебе это зачтется. С парнем может быть девушка лет двадцати пяти. Скорее всего, она и сидела за рулем, а парень лег на заднее сиденье. Вокзал также поставь на контроль.
 — Все понял. А что с Москаленко?
 — Погиб. И эта парочка причастна к его смерти.
 — Ладно, сделаю все, что в моих силах.
 Седов положил трубку.
 — Ну что? — спросил Виноградов.
 — Скорее всего, они направляются в Керчь. Это самый короткий путь до России. Я свяжусь с Керчью, и мы попытаемся перехватить беглецов, если успеем, конечно. Слишком много времени упущено.
 — Вы можете договориться с погранвойсками, чтобы нам дали вертолет. Здесь уже ловить нечего. Нам нужно попасть в Керчь, и как можно скорее. Лучшие решения рождаются на местах, а не у карты.
 — Вы правы, но на это все равно уйдет время. У нас ничего без волокиты не делается.
 — Тогда делайте, делайте, Герман Феофанович. Одна секунда может решить исход поединка. 

 6. Керчь

 Очередь из автомобилей выстроилась длинная. Метелкин и Марго приближались к въездному трапу. Девушка нервничала, а парень чувствовал себя спокойно.
 — Ну что ты дергаешься? — говорил он усмехаясь. — Обычная проформа. Я же проверял. Документы на машину они не спрашивают, только номер записывают. Их интересуют паспорта с отметкой, а у нас паспорта в порядке.
 — А если спросят, чья машина?
 — Крымской редакции. Мы журналисты, работаем на крымскую газету. Выполняем задание…
 — Чепуха. Если в нас вцепятся, то будут проверять до конца. Лучше сказать, что нас попросили перевезти машину на тот берег за деньги, а там нас встретит хозяин.
 — Зря мы вообще на ней поехали. Надо было бросить ее в Керчи у парка, — обозлился Метелкин. — А теперь из этой очереди не выберешься.
 — Делай так, как сказал Дик. Раз договорились, надо доводить дело до конца. И я, как дура, в этой шляпе с очками сижу. Устроили спектакль, так надо дождаться аплодисментов.
 — Я же не спорю. Думаешь, мне весело будет вернуться в Краснодар с белой лысиной?
 Подошла их очередь. Они проехали шлагбаум и остановились у будки, где стоял российский пограничник. Маргарита опустила стекло и подала паспорта. Сержант их внимательно осмотрел и попросил открыть багажник.
 Маргарита вышла из машины и с трудом подобрала нужный ключ.
 — Почему номера крымские?
 Девушка улыбнулась и достала из сумочки журналистское удостоверение.
 — И смех и грех, сержант. Сами знаете, нашего брата из России не очень любят в хохляндии. Вот нам и помогли крымские коллеги избавиться от бесконечных придирок. Очень важный материал писали о курортах и ценах. Надо, чтобы люди в России знали, что их ждет в Крыму.
 Пограничник вернул паспорта и кивнул.
 — Въезжайте.
 Открылся следующий шлагбаум, и «фиат», проехав трап, остановился на грузовой палубе. Они вышли из машины и поднялись на верхнюю палубу, где ощущался свежий морской ветерок.
 — Сколько паром идет до того берега? — спросила Марго.
 — Часа два, ползет, как черепаха. Плевать, главное — отчалить, а по расписанию нам еще сорок минут ждать. Ты меня завела, я и сам психовать стал.
 — Теперь я тебя буду успокаивать. Устраивает? Давай вспомним молодость, как я была твоей стажеркой. Помню, как ты на меня косился.
 — Чего скрывать, ты мне и сейчас нравишься. Только тебя периферийные репортеры не интересовали.
 — Ну почему же, ты ничего парень, а больше всего мне нравился в тебе твой авантюрный интерес к приключениям. Это сближает.
 Метелкин с удивлением посмотрел на девушку.


***

 Вертолет сел у мыса Подмаячный в трех километрах от грузового порта. До пристани, от которой ходят паромы через Керченский пролив, их довезли с ветерком на машине.
 — Ну что? — спросил Седов у встретившего их пограничника.
 — Запрос на паром дали. Сейчас они проверят, есть ли «фиат» на борту. По некоторым данным, такая машина заходила на паром, но не точно.
 — Где сейчас паром? — резко спросил Виноградов.
 — На полпути. Минут через сорок будет в Чушке.
 — Вы дали сигнал на тот берег?
 — Зачем пороть горячку? Надо получить подтверждение о наличии машины на пароме.
 Лейтенант в погонах пограничника был невозмутим. Виноградов обратился к Седову.
 — Уверен, Герман Феофанович, что они там. Найдется быстроходный катер, способный обогнать паром?
 — Наверняка. А если они в городе?
 — Вы уж тут сами покомандуйте, а я попытаю счастья с той стороны.
 — Ваше нетерпение мне понятно, но давайте для начала спросим контролеров на пристани. Пять минут и все выясним.
 Седов повернулся к лейтенанту.
 — Готовьте патрульный катер и доложите российской стороне, что на нем едет сотрудник ФСБ по оперативному заданию. Чтобы без волокиты. Выполняйте, лейтенант, это приказ.
 Слово «приказ» подействовало быстро. Пограничник исчез.
 Первый шлагбаум обслуживали крымские контролеры, но там они ничего не узнали. Второй шлагбаум принадлежал российским проверяющим. Следующий паром отходил через два часа, и пограничников застали в столовой.
 Виноградов вышел на середину небольшого зала и обратился ко всем сразу:
 — Бойцы! Я сотрудник ФСБ из Москвы. Меня интересует ярко-красный «фиат». Вероятно, такая машина попала на паром, который находится в пути. Если кто-то видел нечто похожее, то прошу откликнуться.
 И такой нашелся. Сержант мыл руки и собирался уходить, но, вспомнив красную машину, остановился.
 — Я проверял похожую машину.
 Виноградов подхватил сержанта под руку и вывел на улицу.
 — А ну-ка, дружок, вспомни все по порядку.
 — "Фиат" это был или нет, точно сказать не могу, но ярко-красная, это точно. Только номер у нее был крымский.
 — Кто сидел в машине?
 — Женщина. Молодая. В огромной соломенной шляпе, да еще с искусственными цветами на полях. Рядом сидел парень. Лет тридцать, остриженный наголо.
 — Молодец, сержант!
 Больше Виноградова ничего не интересовало. Он даже не дослушал до конца и побежал к пирсу.
 — Катер готов? — крикнул он издали.
 — Все в порядке, Олег Петрович. Вижу, вы застоялись в ожидании. Теперь вас уже не остановишь.
 — Вы правы, дорогой подполковник. Долго мы сидели в засаде, остался один последний и решающий прыжок.
 — Катер ждет. Я сам свяжусь с таможней Чушки, и они подготовятся к приходу парома. Вас тоже будут встречать. Удачи. Жду вашего сигнала с того берега.
 — Спасибо за все, Герман Феофанович. Жаль расставаться.
 Обошлось без сентиментальностей. Виноградов вскочил на трап и вбежал на борт сторожевого катера.


***

 Маргарита разглядывала волны и любовалась чайками. Метелкин тихо подошел и встал рядом.
 — Ой! Ты меня напугал.
 — Я сам напуган. Боюсь, Дик оказался дальновиднее меня. Сейчас я спускался в трюм. Возле нашей машины стоят двое моряков и о чем-то разговаривают. Один с какой-то бумагой. Тычет в нее пальцем.
 — Ну и что? — усмехнулась Марго. — А для чего, по-твоему, мы сюда загоняли эту железку. Я рада, что ее нашли. Мы же с тобой приманка.
 — Хорошенькую роль нам уготовили.
 — А мы ничем не рискуем, риск остался позади.
 Девушка сняла с себя шикарную шляпу и кинула ее за борт. Следом полетели очки в черепаховой оправе.
 — Ну? Теперь ты понял? Журналист из Краснодара, а? Тебя никто не просит подходить к этой машине. Забудь о ней, а лысину кепочкой прикрой. И сходить на берег будем раздельно. Сейчас пойдем в бар, выпьем пивка и простимся до лучших времен. Мне в Москву, тебе в Краснодар, и знать мы друг друга не знаем. Билет у тебя в порядке, паспорт тоже. Чего мандражируешь? Нас с тобой никто не ищет.
 — Ты права, черт подери!
 Все остались довольны, кроме Виноградова. Среди пассажиров, сошедших на российский берег, не обнаружили ни одного подозрительного лица. Отплытие задержали и провели обыск. Безрезультатно. Одинокий «фиат» так и остался на своем месте, никем не востребованный. Его путешествие продолжилось в обратном направлении.
 Виноградов вернулся в Россию с пустыми руками. Подполковник Седов вел поиски в Керчи. Маргарита ехала в Москву в купейном вагоне, Метелкин добирался до Краснодара автобусом, а Дик и Алиса приближались к Геническу. Справа от них простиралось Азовское море.

 7

 Они шли вдоль берега и смотрели на море, усеянное рыбачьими баркасами, стоявшими на якорях. Вдоль горизонта белели паруса скоростных яхт.
 — Как ты думаешь, — спросила Алиса, — кто-нибудь из рыбаков согласится нас перевезти через море?
 — Думаю, рыбаки не ходят на ту сторону, а вот яхтсмены — вполне свободный народ. И скорость подходящая. Им восьми-девяти часов хватит, если ветер будет попутный. Судя по тому, сколько парусов в море, можно сделать заключение, что здесь не один и не два яхт-клуба. В отличие от рыбаков, яхтсмены могут свободно ходить по морю, и для них не существует границ.
 — Как это романтично! — воскликнула девушка. — Никогда в жизни не каталась на яхте.
 Вадим увидел ее восторженное лицо. Она была так красива, что он не мог от нее оторвать взгляда. Взяв ее за талию, Вадим прижал девушку к себе и поцеловал. Она обвила его шею гибкими руками и прижалась еще сильнее. Это был их первый поцелуй, долгий и сладострастный, когда они почувствовали свободу и не опасались удара в спину. Алиса на мгновение забыла, где они и с какой целью она познакомилась с этим парнем. Он стал для нее больше, чем просто мужчиной. Вадим ничего не знал о целях Алисы. Он просто благодарил Бога, что судьба свела его с этой девушкой, нежной, трепетной и непохожей на других. Ничего подобного он еще не испытывал. Все, что он чувствовал до встречи с ней, как жил, чем занимался, теперь казалось ему пустым и ненужным. Мнимое самоутверждение и самолюбование. Вечное одиночество и соревнование с самим собой, где не могло быть победителей, а только проигравшие. В тридцать пять лет он стоял на отметке «ноль» и должен был сделать первый шаг к новой жизни. Саркастический скептик и циник, не имевший идеалов и стремлений, лишний человек, самонадеянный везунок, с безразличием смотревший на мир, оказался растерянным и не готовым к резким переменам в жизни. Сейчас они ни о чем не думали, они были счастливы, держались за руки и шли вдоль берега, любуясь морем.
 Буквально в сотне метрах от пляжа раскачивалась на волнах шикарная яхта с опущенными парусами. Она завораживала своей белизной, мягкостью форм и воздушностью.
 — Мечта моего детства! — с восторгом произнес Вадим.
 — А давай сплаваем и посмотрим на нее поближе.
 Его не пришлось долго уговаривать. Они сбросили с себя одежду и побежали в воду. Азовское море у берегов мелкое, метров двадцать пришлось прыгать по воде, и, как только началась глубина, они поплыли.
 С близкого расстояния яхта оказалась не такой маленькой, как с берега. Это было солидное судно метров пятнадцать в длину. У носовой части бронзовыми надраенными буквами сверкало на солнце название «Бригантина».
 — Невероятная красавица, и такое печальное название.
 — Чем оно тебе не нравится? — спросила Алиса, подплывая ближе.
 — Ты еще не забыла про наш побег из ресторана? Местные ялтинские мафиози называли его «Бригантиной».
 — Не представляй все в черном цвете, Дик. «Бригантина» очень популярное словечко. Просто у хозяина не хватило фантазии на что-то более красивое. Обычно яхты называют именем любимой женщины. Остальные довольствуются примитивом типа «Чайка», «Лебедь», «Волна».
 К яхте у кормы была привязана лодка. Когда они описали круг и осмотрели судно со всех сторон, у борта появился мужчина лет пятидесяти, крепкий, загорелый, в морской фуражке с крабом. Он облокотился о борт и усмехаясь спросил:
 — Ну что, ребятки, слюнки текут?
 — Да уж, такую игрушку всякому иметь хочется, — сказала Алиса, переворачиваясь на спину.
 — Хочется — одно, иметь — другое. Если вы узнаете ее цену, то утонете.
 — Вы так богаты?
 — Не очень. Пятый год выплачиваю кредит. Приходится подрабатывать на туристах, вроде вас. Прокатиться по морю на такой штуке дорого стоит, но за удовольствие надо платить. На том весь мир держится.
 — И сколько стоит такое удовольствие? — спросил Вадим, взявшись одной рукой за борт лодки.
 — Не хочу вас расстраивать, но даже не в этом дело. Я сегодня вечером отплываю в Ейск. Вернусь дня через три.
 — Это на ту сторону моря?
 — Точно так.
 — Возьмите нас в качестве пассажиров. Мы и помочь сможем, как матросы.
 — Я обхожусь без матросов, к тому же везу груз. Мне лишний вес на борту не нужен. Теряются скоростные качества.
 — Но деньги имеют тоже своеобразное качество. Мы оплатим потерю скорости.
 — Такая потеря обойдется по тысяче долларов с человека. Если у вас кишка не тонка в плане «зеленых», то, считай, договорились.
 — Договорились.
 — И еще одно условие — никакого багажа, деньги вперед.
 — В котором часу вы отходите?
 — В восемь вечера. Буду ждать вас на лодке у берега.
 — Отлично!
 Алиса и Вадим поплыли к берегу.
 Весь день они гуляли по городу, сидели в кафе, пили пиво, заедали вяленой рыбой, ходили по рынкам и довольствовались свободой.
 — Ты тратишь много денег, Дик, — сказала Алиса. — А как же мы будем расплачиваться? Из Ейска до Москвы тоже путь неблизкий.
 — Те две тысячи, которые некий господин Басов собирался заплатить киллерам, пойдут нашему моряку. Трехсот долларов на поезд нам хватит. Они лежат у меня в шортах под подкладкой, а четыре тысячи в рублях мы можем прогулять, тем более, что здесь нет культа гривен и рубли принимают за милую душу.
 — А ты транжира.
 — Человек создан, чтобы жить свободно и ни в чем себе не отказывать.
 — Но по поводу свободы мы уже все знаем. Ты так и не хочешь мне рассказать, почему тебя преследуют?
 — Как-нибудь в другой раз. В Москве. Или в поезде. Не хочу думать о грустном, когда нам так хорошо. До встречи с тобой моя жизнь шла кувырком. Долгий кошмарный сон. Только теперь я начинаю понимать, как изменился мир, потому что в нем появилась ты.
 — В моей жизни тоже многое изменилось с твоим появлением. Я не знаю, как это объяснить, но сейчас я безрассудна. Мне нужно время, чтобы осознать и понять все то, что творится во мне. Мной повелевает сердце, а не разум. Я задыхаюсь от чувств и не способна расценивать свои поступки, быть благоразумной, взвешенной, правильной. К чему все это приведет, я не знаю. И не хочу ничего знать.
 Он слушал ее и таял.
 — Будем считать, что мы объяснились, — улыбнулся Вадим, — причем ни разу не сказав слово «любовь».
 День пролетел незаметно. К восьми вечера они прибыли к назначенному месту. Хозяин яхты поджидал их в лодке.
 — Привет, путешественники. Капитан Дога держит свое обещание.
 Они сели в лодку и отчалили.
 — Дога? Интересное у вас имя, — весело сказала Алиса.
 — Это фамилия. Я привык, что меня все так называют.
 — А где же ваш груз? — спросил Журавлев.
 — В трюме. Едой и водой мы обеспечены. Как только выйдем в море и ляжем на курс, я угощу вас своим фирменным блюдом. Азовская осетрина в красном вине и расстегаи с крабовым мясом.
 — Ничего подобного никогда не пробовал, — поразился Вадим. — Вы еще и кулинар?
 — Нет, моя благоверная обеспечивает меня провизией в дорогу. Она умеет угодить, зная мою привередливость в еде.
 — Так вы гурман? — спросила девушка.
 — Не люблю себе ни в чем отказывать.
 — Мы с вами похожи, — сказал Журавлев.
 — Похожи настолько, насколько позволяют наши возможности, а у каждого человека они разные. Хотеть могут все, а иметь — только избранные.
 Лодка подошла к трапу, и они поднялись на борт.
 — А теперь, ребятки, выкладывайте деньги и я начну работать. У меня жесткое расписание.
 Журавлев передал капитану деньги. Тот их пересчитал и просмотрел на свет.
 — Нормально. Идите за мной. Я покажу вам вашу каюту.
 Они пересекли палубу и спустились по крутым ступенькам вниз. Узкий короткий коридорчик упирался в дверь с круглым окошком. С обеих сторон находилось еще по одной двери, но без окон.
 — Моя каюта слева. Я вам ее уступаю, как гостям. Справа радиорубка. Прямо камбуз. Там мы будем ужинать. Над нами капитанский мостик, мое рабочее место. Так что каюта мне не понадобится. Под нами трюм. Все остальное — палуба, снасти, паруса, канаты и мачты. Сейчас можете подышать свежим ветерком, а я займусь делом.
 Капитан поднялся на палубу.
 Каютка им понравилась. Она напоминала двухместное купе с полками в два яруса. Крохотный иллюминатор, откидной столик и стенной шкаф.
 — Ничего лишнего. В тесноте, но не в обиде, — сделал заключение Вадим.
 — Я боюсь спать на верхней полке, — поморщилась Алиса.
 — Я тоже. Выход только один. Придется спать вдвоем на нижней.
 — Тогда мы вообще спать не будем. Ты не спросил капитана, сколько яхта идет до Ейска.
 — Четыреста километров… Думаю, часов восемь. На место прибудем в четыре утра или чуть позже.
 — Тогда о каком сне можно говорить. Пойдем на палубу.
 Когда они вышли, «Бригантина» уже набирала скорость. Паруса раздулись, и судно накренилось на правый борт. Капитан стоял у штурвала в стеклянной будке. Он был сосредоточен и не отвлекался от дела.
 — Глянь-ка, а море темно-зеленое, а не синее, и берега уже почти не видно.
 Они подошли к корме и смотрели на узкую полоску, покрывавшуюся дымкой.
 — Мы и море! Вот здорово! — восхищалась Алиса. — И никто за нами не следит и не гонится.
 Вадим не разделял ее радости.
 — Еще не вечер.
 — Как не вечер? Сумерки. Скоро стемнеет.
 — Вот это меня и беспокоит. Выходить в море ночью можно только по очень веским причинам. Почему бы капитану не уйти в плаванье в шесть утра? Он уже к трем-четырем дня пришел бы к месту. Весь морской простор как на ладони. Зачем устраивать себе дополнительные трудности?
 — Что ты хочешь этим сказать? — насторожилась Алиса.
 — То, что мы ослепли от счастья и не замечаем самых элементарных вещей. Ты хоть представляешь себе, сколько может стоить такая посудина? А теперь глянь на нашего благодетеля. Похож он на миллионера? Может быть, моряк он и классный, но не судовладелец.
 Скорее всего, он на кого-то работает, а его ночное путешествие — обычная контрабанда.
 — Не пугай меня, Дик. Ты теперь в каждом человеке будешь видеть врага или преступника. Очень приятный дядечка, мне он нравится.
 — Идем. Постоишь на стреме, а я спущусь в трюм.
 Алиса сопротивлялась, но Дик был неумолим. Они спустились вниз, и Журавлев нашел люк в трюм. Откинув крышку, он спрыгнул вниз и упал на мешки. Высота трюма не превышала полутора метров. Специфический запах тут же насторожил Вадима. Он насчитал двенадцать мешков. Они были очень легкими, несмотря на объем, каждый весил не больше пятнадцати килограммов. Он даже вскрывать их не стал, а тут же вылез наружу и закрыл люк.
 — Ну, что там?
 — Травка, сушеная прессованная травка, которую некоторые называют марихуаной. В Москве спичечный коробок с четырьмя граммами этого зелья стоит до пяти долларов. Если за один килограмм можно получить семьсот пятьдесят долларов минимум, то с содержимого трюма — не меньше ста тридцати пяти тысяч долларов. Вот такая вот получается арифметика, Аля. За это можно схлопотать серьезный срок.
 — Значит, вот на какие деньги он купил яхту!
 — Вряд ли. Хозяин яхты рисковать не будет. Наш капитан шестерка, исполнитель. Человек с темными доходами не клюнет на две тысячи долларов, чтобы брать на борт посторонних. Лишний вес, уши и глаза. Он даже помощника не имеет.
 Дверь открылась. На трапе появился капитан.
 — Ну-с, господа, курс взят, пора ужинать.
 Алиса через силу улыбнулась.
 — Хорошо бы, а то мы проголодались.
 Через десять минут стол был накрыт. Капитан не обманул ожиданий и его экзотические блюда имели необычный и тонкий вкус, достойный самых капризных гурманов.
 — Великолепно! — воскликнул Вадим, вытирая рот салфеткой. — Ничего подобного мне пробовать не приходилось.
 — Рад, что угодил своим гостям, — ответил капитан и достал из нагрудного кармана сигару. — Вы не против? — он глянул на Алису.
 — Курите, пожалуйста.
 — Хорошая сигара после вкусной еды, что может быть лучше?
 — Скажите, капитан Дога, а когда мы прибудем в Ейск?
 — На рассвете. Мы встанем на якорь в двух милях от берега и будем ждать баркас, который придет за грузом. Как только мы сдадим груз, то пойдем в порт. Там я вас и высажу.
 Тут Алиса сделала непоправимую ошибку. Она не терпела обмана и всегда стремилась к ясности, пусть даже если эта ясность обернется против нее.
 — Нетрудно догадаться, что ваш груз носит нелегальный характер. Вы ведь рискуете? Зачем же вы подвергаете риску других людей? Мы будем выглядеть не иначе, как сообщники.
 Капитан даже бровью не повел. Его выдержки мог бы позавидовать самый опытный игрок в покер.
 — Вы правы, барышня. Я пошел на риск и втянул вас в эту историю. Дело в том, что это мой последний рейс. Я поставил на него все карты, и, если проиграю, мне крышка.
 — Еще бы, — подключился Журавлев, — двести килограммов марихуаны потянет лет на восемь строго режима.
 Капитан расхохотался.
 — Эх, молодежь! Как вы наивны! Речь идет о жизни и смерти. Ладно. Раз вы у меня на борту, а кругом море, я вам расскажу кое-что. Через три часа мы войдем в контролируемую зону. Я проходил ее сотни раз и ничего не боялся. Меня трудно догнать и взять. К тому же маневренность этой яхты превосходит в несколько раз любой сторожевик. Но дело не в этом. Яхта оборудована акустическими системами, и я узнаю о приближении любой, даже моторной лодки, когда они меня еще не будут видеть. Все так, но только не теперь. В этом рейсе риск должен быть исключен, потому что обратно я не вернусь. А вас я взял в качестве помощников. В случае необходимости мы втроем сбросим мешки за борт в три раза быстрее. Вот и весь резон.
 — Но вы же обходились без помощников? — спросила Алиса.
 — Тогда я был обычным шкипером, а сейчас я хозяин.
 — Хороший скачок, из грязи в князи, — усмехнулся Вадим.
 — Да! Надоело сидеть в грязи и работать на дядю, рискуя собственной шкурой! — в его глазах мелькнул гнев.
 — И вы убили своего хозяина? — спросил Журавлев.
 — Не я. Он стал слишком много запрашивать с наркордельцов за транзит. Тогда я сам им предложил — уберите его, и я останусь один. У меня есть доверенность на яхту, а лучшего шкипера вы все равно не найдете. Я буду брать с вас в два раза меньше. И они согласились. Вчера мой босс погиб в автомобильной катастрофе. Теперь яхта моя.
 — По сегодняшним меркам, это обычное дело, но вы сказали, что вышли в последний рейс. Или я ослышался? — Спросил Вадим.
 — Мне яхта нужна не для того, чтобы рисковать своей шкурой. Эта история началась год назад. В один из рейсов я стоял на якоре у берегов Ейска. К борту подплыл катер, обычный прогулочный глиссер на подводных крыльях, и ко мне на борт поднялся один иностранец с женщиной. Она оказалась его переводчицей. По национальности он грек, живет на Кипре. Осмотрев судно, он мне предложил его продать. Я поинтересовался суммой. Восемьсот тысяч долларов, если я пригоню яхту в Средиземное море. Мы ударили по рукам. Я понимал, что это несбыточная мечта. Тогда я и стал думать, как все устроить. Получил загранпаспорт. И тут узнаю, что намечается большая регата яхт всех классов из Таганрога, через Керченский пролив в Черное море, далее с заходом в Стамбул и в Адриатику до берегов Испании. После очередного рейса я на всех парусах отправился в Таганрог. Яхту подвергли осмотру и включили в регату. Я даже не ожидал, что все пройдет так просто. Завтра я должен буду отогнать яхту на стоянку, и через три дня дадут старт. Со своим покупателем с Кипра я уже созвонился, он ждет меня. Там я и останусь. С такими деньгами нигде не пропадешь.
 — Уверен, вы знаете, что делаете, — кивнул Журавлев. — Но почему бы вам не избавиться от груза прямо сейчас и исключить риск?
 — Риск будет, если я скину груз. Если я не приду Ейск, то об этом тут же сообщат в Геническ. Они начнут поиски. Так просто от них не отделаешься. Старт через три дня, как я уже говорил. За это время они меня найдут. В Азовском море трудно затеряться. Вот тогда мне крышка и не видать мне Кипра, а если я сдам товар в Ейске, то обо мне забудут до следующего рейса, а он намечен через неделю. Тогда пусть ищут. Надеюсь, теперь ваше любопытство удовлетворено?
 — В полной мере.
 — Что же, мне пора на мостик. Скоро мы войдем в опасную зону, а вам придется посидеть в своей каюте под замком. — Капитан встал и достал из кармана пистолет. — Извините, но вы и без того слишком много знаете. Так будет для всех спокойнее.
 — Все впечатление испортили, — фыркнула Алиса.
 — Его можно понять, детка, — Вадим положил ей руку на плечо. — Идем. Нам надо отдохнуть. Кто знает, чем кончится вся эта история.
 История кончилась не так, как всем хотелось. Капитан появился, как только замерцал рассвет. И опять в его руках был пистолет.
 — Ну, ребята, пора за работу. Акустика показывает мощные двигатели. Они где-то рядом. Весь груз за борт. Живо, шевелитесь.
 Он был слишком возбужден и решителен. Спорить не приходилось. Алиса и Вадим вытаскивали мешки на палубу, а шкипер скидывал их за борт. Как только в воду рухнул последний мешок, хозяин приказал:
 — Теперь и вы за борт. Мне не нужен лишний балласт, я должен уходить налегке!
 — В море? — вскрикнула Алиса.
 — Живо! Не то я скину туда трупы. До берега три километра, если повезет, доплывете!
 — У вас есть лодка… — начал Журавлев.
 — Ее оторвало. Мы слишком быстро шли. Ну, считаю до двух. Раз…
 Вадим подхватил Алису за талию и перевалился с ней за борт.
 Когда они вынырнули, то яхта уже отошла метров на тридцать. С борта в воду полетел спасательный круг.
 — И это за две тысячи долларов? — злобно крикнула девушка.
 — Он тебя не слышит, Аля. Не надрывайся, береги силы, они нам еще понадобятся. — Вдруг он засмеялся. — Дожил. Вот и меня «кинули» и в прямом, и в переносном смысле слова.
 — Ничего смешного. В одном ты прав, все «Бригантины» в мире надо обходить за версту.
 Они вцепились в спасательный круг, на котором тоже было написано «Бригантина». Их подобрали, когда солнце поднялось к зениту. Они плохо реагировали и не могли говорить. Рыбачий баркас отвез их к берегу и полуутопленников поместили в ветхую хижину в нескольких шагах от моря. Они сумели выпить немного воды и погрузились в долгий тяжелый сон.

 8

 И опять он от кого-то бежал, чердаки, глубокие черные ямы, погони, но проснулся Вадим от мягкого влажного прикосновения губ. Длинные густые волосы щекотали ему шею и лицо. Сладостное пробуждение. Он открыл глаза, но увидел лишь контур склонившейся над ним головы.
 — Это не может быть правдой. Ты привидение из сказки?
 — Тише, сейчас ночь. Нам лучше удрать куда-нибудь.
 Он приподнялся на локтях, но все, что мог увидеть, так это крошечное окошко, сквозь которое пробивался лунный свет.
 — Где мы?
 — Не знаю. Какая-то рыбачья деревушка. Кругом только море и песок, да сети, растянутые на шестах. Если они узнают, что мы пришли в себя, то нас замучают расспросами.
 — Ты права.
 — Все спят. Надо уйти тихо.
 И они удрали. Сначала брели вдоль берега, пока не вышли к какой-то извилистой дороге. Не имело значения, куда она ведет, по твердой земле идти легче, чем утопать в глубоком морском песке. Когда они выбрались на шоссе, уже рассвело.
 — Давай отдохнем, — предложила Алиса. — У меня уже нет сил, мы не знаем, куда идти, и я умираю от голода.
 — Согласен. После великолепного ужина на яхте прошли сутки. Неплохо бы подкрепиться.
 — Лучше не думать о еде. Как ты думаешь, мы где-то в пригороде Ейска?
 — Не имею представления. Нас скинули за борт часа в три ночи, а подобрали днем. Куда нас отнесло течением, определить невозможно.
 Отдых продлился около часа. Потом их подобрал грузовик. Вадим попросил добросить их до города, не назвав его. В машине сидели уже пассажиры, и им пришлось лезть в кузов.
 Трясло здорово, даже разговаривать не было возможности. Ехали минут сорок, потом на горизонте появились белые домики с красными крышами. Их высадили на окраине. Перед въездом в город они успели прочесть надпись: «Азов».
 — Где это? — спросила девушка.
 — Километрах в ста восьмидесяти к северу от Ейска. Но главное то, что отсюда рукой подать до Ростова-на-Дону. Надо бы купить еды и ехать дальше.
 До Ростова они добирались на рейсовом автобусе. Еще два часа духоты и тряски. Алиса валилась с ног, но Вадим не давал ей передышки, у него появилась цель, и он уже шел к ней, как на таран. В нем открылось второе дыхание. Только на вокзале Алисе удалось вздремнуть на лавке в зале ожидания, пока Вадим решал вопросы с расписанием поездов и билетами. О билетах и речи быть не могло. В разгар сезона в кассах творилось смертоубийство. До Москвы путь неблизкий, проводники брали левачей только на короткие расстояния. Никто не хотел рисковать своей работой.
 Вадим не успокаивался, и ему удалось договориться с начальником поезда. Сумма в триста долларов подействовала на мелкого чиновника куда убедительнее любых уговоров. Молодоженам, как представился Журавлев, предоставили резервное купе. Большего счастья им и не надо было. Правда, в кармане не осталось ни единого гроша, но кто думает о деньгах, если едва стоит на ногах. Алиса собрала последние силы и, заплетаясь и пошатываясь, добралась до купе. Они уснули мгновенно, несмотря на духоту и неработающий кондиционер.
 И опять они проснулись ночью. В купе стало прохладней, но проводники спали, и они даже чаю не могли попросить. Пришлось довольствоваться водой.
 — Боже! Никогда в жизни не думала, что из Ялты в Москву можно добираться таким способом, — и Алиса рассмеялась.
 — Обычное свадебное путешествие Ялта-Москва за три часа — это слишком просто, для избалованных лентяев. А мы делаем каждый свой шаг под бой барабанов с фейерверком, оставляя за собой неизгладимый след в истории мафии и оперативных служб.
 — Кстати, ты не обратил внимания, у поезда есть название?
 — "Ростов-на-Дону-Москва".
 — Слава Богу, не «Бригантина». Уже вселяет надежду на благополучный исход.
 — Ничего, еще немного поспим и проснемся в Москве.
 — Да, да, Москва, и опять все сначала.
 — О чем ты?
 — Я должна рассказать тебе правду. Дик. Наши отношения перерастают во что-то очень серьезное и важное, от чего, возможно, зависит будущее. Преувеличиваю я или нет, не имеет значения. Но я должна быть честной перед тобой. Меня это тревожит.
 — Я тебя не понимаю, Аля.
 — Ничего особенного. Просто я стерва. Я все о тебе знала до того, как мы познакомились. И в Ялту я приехала, чтобы с тобой познакомиться, вот почему девчонки за тобой следили. А слежку мы начали за тобой еще в Москве. Моего отца взяли в заложники и потребовали у меня секретные документы взамен на его освобождение. Я согласилась. Адвокат фирмы принес портфель в сберкассу, чтобы передать его бандитам в многолюдном месте, но тут вмешался ты. Я ждала адвоката в машине и знала, кто должен приехать за документами. И вдруг я вижу человека, выходящего из здания с моим портфелем. Я поехала следом за тобой. Помнишь женщину в лифте в очках и шляпе? Это была я. Два дня назад, когда мы сели в «фиат» и я надела шляпу и очки, ты побледнел, сказав, что я похожа на оживший труп Маши. Ничего подобного. Ты вспомнил ту дамочку из лифта, но не мог ассоциировать ее со мной. У меня не хватило бы сил отнять у тебя портфель, но я запомнила твою квартиру.
 — И сообщила мой адрес Рамзесу, а тот пришел и убил моего отца.
 — Но я не хотела никаких жертв. Я думала, они заберут портфель и уйдут.
 — Бандиты не оставляют свидетелей. Значит, тебя зовут Алиса Ухова?
 — Да, я дочь человека, которого похитили. Рамзес дал мне месяц на то, чтобы я вернула документы. После того, как его арестовали, мне позвонил кто-то другой сказал, что условия не меняются.
 Журавлев вспомнил последнюю записку, присланную из Симферополя с курьером Ромову. Там говорилось, что Ухов мертв, но он не стал говорить об этом девушке.
 — Ты потратила много сил, чтобы вернуть документы назад. В тебе погибает великолепная актриса. А я, наивный, думал, что в моей черной полосе появился проблеск. И во всем виноваты треклятые алмазы.
 — Я не притворялась, Дик, — на глазах девушки появились слезы. — Я тебя люблю. Клянусь в этом.
 — В Москве ты получишь свой каталог. Обидно, если столько труда пропадет даром. И хватит об этом. Ты меня кинула похлеще, чем шкипер Дога.
 — Да, сначала я тебя ненавидела, но я не знаю, что во мне произошло. Внезапно я сама попала в западню, и мне уже из нее не выбраться. Я прошу у тебя прощения.
 — Не за что, ведь это я украл у тебя документы. Ты принимала решение согласно своим представлениям о справедливости. Женская логика непостижима для понимания. Все могло бы кончиться не начавшись, если бы тогда в лифте ты мне сказала: «Извините, господин жулик, этот портфель принадлежит мне. Вы можете убедиться в моих словах. Он не закрыт. Откройте крышку. Денег там нет, а только бухгалтерский отчет, имеющий цену для меня, но ни для кого более. Верните, пожалуйста, а я вас за это поцелую в щечку!». На этом все проблемы были бы разрешены. Хватит на сегодня, Алиса. Нам лучше поспать.
 Алиса долго ворочалась, но все же под утро провалилась в сон.
 Вадим вышел в тамбур, открыл дверь и спрыгнул с поезда. Ему не раз приходилось это делать. Это был не первый и не последний его прыжок. Поезд исчез в тумане, а он пошел по шпалам в сторону Москвы.




 Глава VI
 Стрелочники



 1. Москва, Арбат

 В штаб-квартире бригады Аркадия Литвинова, расположенной в центре Москвы на Арбате, шло совещание. Под скромной вывеской «Лингафонные курсы восточных языков» находилась база оперативников, бывших сотрудников контрразведки, а ныне работавших частным образом на очень обеспеченных клиентов за высокое вознаграждение. Обратиться за помощью к профессионалам столь высокого класса клиент с улицы не мог, только люди с рекомендациями, без криминального прошлого и умеющие держать язык за зубами.
 Бригада Литвинова насчитывала дюжину специалистов в разных областях — от психологов-аналитиков до компьютерных взломщиков, но все они прошли через спецшколу по подготовке диверсантов-десантников и владели приемами боевых искусств и несколькими видами оружия.
 На совещании присутствовало четверо сотрудников бригады и они обсуждали результаты проведенной работы.
 Литвинов внимательно слушал доклад одного из оперативников.
 — И все же я продолжаю утверждать, что так называемые ключники должны иметь дубликаты своих каталогов. Ну подумайте сами что произойдет, если каталог выкрадут или он сгорит, либо потеряется? Кто сможет его восстановить? Никто. Чем это чревато? Раскопками на территории, равной Калуге или Туле. У Московского округа ПВО более пятисот зон в Подмосковье, и каждая занимает площадь не менее внуковского аэродрома. Человек, взявший на себя ответственность за сохранность сверхсекретных документов, обязан подстраховаться. Конечно, риск увеличивается вдвое при наличие дубликата, но не иметь его еще опасней. Потеря данных грозит исключением из состава синдиката, особенно на последнем этапе его существования, когда группировки перешли к открытой конфронтации. Ведь только наличие каталога позволяло оставаться каждому из звеньев в доле и иметь равное положение…
 — Хорошо-хорошо, Алексей, — перебил докладчика Литвинов, — с твоей теорией можно согласиться. Но что мы видим на практике? Выстроить логическую цепочку мало. Мы люди действия и работаем на результат.
 — Поверхностный осмотр ничего не дал. Придется копать глубже. Мы были в конторе Ухова и на его квартире, проверили компьютеры и все диски и дискеты. Осмотр проводили скрупулезно, но он ничего не дал.
 — Совсем ничего?
 — Одна зацепка есть, но мы ее отклонили.
 — А именно?
 — В доме Ухова возле телефона на тумбочке лежит алфавит, стационарный блокнот. Мы изучили все телефонные номера, записанные в книжке. Напротив одного из номеров написано: «Дочка». Мы подумали, что это ее рабочий телефон. Она преподает аэробику в элитном клубе. Мы знаем, что Алиса прописана вместе с отцом и большую часть времени работала на него в качестве домашнего секретаря. Мы узнали адрес по телефону, и выяснилось, что это квартира. По картотеке Бюро технической инвентаризации мы определили владельца и выяснили, что она принадлежит Алисе Уховой, купила три года назад. Удивительно то, что когда мы разрабатывали Ухова, нам удалось вычислить все детали, связанные с жизнью ромовского ключника и его семьи, однако тогда мы ничего не знали о существовании подпольной квартиры.
 — Дело не в этом, — вмешался еще один член бригады. — Мы установили все, что нам требовалось, раньше, чем добрались до его дочери. По первому заходу нам не пришлось проводить детальных исследований.
 — Ты прав, Никита. Нам удалось обойтись малой кровью, а теперь мы вынуждены начинать заново. — Алексей перевел взгляд на Литвинова. — Первая мысль, которая мне пришла в голову, заключалась в следующем. Если есть квартира, о которой никто не знал, то, возможно, она использовалась как тайник, но эту идею пришлось выбросить в мусорную корзину.
 — Не рано ли? — спросил Литвинов.
 — Объясняю. Дочь Ухова была в курсе всех дел отца. Она знала, где находится каталог. Ведь это у нее украли каталог, когда она хотела обменять его на папашу. О чем это говорит? А о том — будь у нее дубликат, она не стала бы гоняться за вором, не поехала бы за ним следом на курорт. Мало того, девушка не стала даже делать копии с оригинала. В этом нет смысла. Если она отдает каталог конкуренту, то наличие копии теряет всякий смысл. Конкурент получает доступ к тайникам, а она ничего не получит, будь у нее сотня копий. Никто не мог рассчитывать на то, что бумаги выкрадут самым примитивным образом. Случай один на миллион, о котором никто и подумать не мог. Теперь, когда это случилось, можно кусать себе локти.
 — Мысль твою я понял, Алеша, — сказал Литвинов. — Анализируешь грамотно, но не глубоко. Вы были на квартире Алисы?
 — Нет.
 — Девушка в отъезде?
 — Где-то в Крыму, пытается вернуть документы.
 — Придется нам, не откладывая в долгий ящик, побывать на квартире. Ты не учел одной детали: Ухов доверял дочери, она знала о его делах, помогала ему и работала с каталогом. Пусть так. Но зачем Ухову говорить дочери о существовании дубликата? Попади дочь в руки конкурентов, и лишние знания ей только навредят. Очень часто излишняя информация идет во вред делу, а не на пользу. Однако Ухов сам мог использовать квартиру дочери, не ставя ее в известность. Вполне возможно.
 — Что будем делать?
 — Где находится ее квартира?
 — В Черемушках.
 — Выряжаемся в форму РЭУ Юго-западного округа и едем на место.
 Отличительной чертой Литвинова была оперативность и четкость, он ставил задачу и тут же приступал к ее решению, не задумываясь о сложностях. Подготовительный период занимал минимум времени.
 Через полтора часа четверо мужчин уже находились в трехкомнатной хорошо обставленной и обжитой квартире. Обувь оставили у порога и переоделись в войлочные тапочки, прихваченные с собой. На руки были надеты хлопчатобумажные обтягивающие перчатки. Литвинов сделал обход и поставил очередную задачу.
 — Исходить будем из следующего. Каталог в квартире. Прятал его Ухов. Прятал с учетом, что в доме живет женщина, следящая за чистотой и порядком. А значит, прятать надо там, куда рука хозяйки не дотягивается. Но каталог должен извлекаться из тайника быстро, а возможно, что и в присутствии дочери, но чтобы она этого не заметила, или в то время, пока девушка варит кофе отцу. Кухню осматриваем в последнюю очередь. Никита берет на себя туалет и ванную. Обрати внимание на облицовочную плитку, там может быть ниша, а также воздушную вытяжку, что менее вероятно. Алексей займется картинами. Все стены увешаны гравюрами, эстампами и фотографиями в рамках. Фотографии подождут. Девушка может менять их время от времени, а красивые гравюры, как правило, висят постоянно. Игорь занимается компакт-дисками. Здесь шесть стоек, в каждой по шестьдесят компактов. Мы не можем исключить, что каталог записан электронным способом. Меньше места занимает. Проверь все диски, соответствует ли название дисков этикеткам на коробке. Битлов, попсу, блюзы и джаз проверяй последними. Девушка наверняка слушает такую музыку. Смотри классику и всякое старье. Приступайте.
 Работа началась. Литвинов ходил из комнаты в комнату, заложив руки за спину, и осматривал мебель, стены, окна, полы и потолки. От его пристального взгляда ничего не могло ускользнуть. В каком-то месте ему не понравился паркет, и он не ошибся. Так был обнаружен первый тайник, но в нем лежали только деньги, несколько тысяч долларов. Все сложили на место и продолжали поиски.
 Спустя полчаса Игорь обнаружил следующую находку. Он подал Литвинову компакт-диск.
 — На коробке написано «Шестая симфония Шостаковича», диск без этикетки. Обычная болванка, к тому же не дописанная до конца.
 — Вставь в проигрыватель.
 Но и это не помогло, музыки Шостаковича никто не услышал.
 — Никита, включи компьютер. Проверим через CD-ROM.
 Компьютер принял диск, но запросил пароль.
 — Думаю, это то, что нам надо, но с паролем придется повозиться. Надо вызвать Ивана, он сделает это быстрей.
 Литвинов достал сотовый телефон и дозвонился специалисту по компьютерам, назначив ему встречу на Арбате в штабе.
 — Так, для первого визита достаточно. Уходим.
 Прошло еще два часа, и стоявшие перед экраном монитора увидели то, за чем охотились.
 — Отлично сработано, Ваня, — улыбнулся Литвинов.
 — Ничего сложного. Ухов — экономист, а не хакер. Ничего нового или оригинального он придумать не мог.
 — Сделай распечатку, а потом ее придется перепечатать на обычной пишущей машинке в одном экземпляре. Каталог должен иметь вид оригинала. Бумагу немного помусолим и придадим документу вид пятилетней давности. Все должно выглядеть так, чтобы комар носа не подточил.

 2. Москва, Кутузовский проспект

 Дверь открыл Монах.
 — Привет, Бориска. Цел и невредим. Это хорошо.
 — Мы тут за тебя беспокоились. Слишком ты долго добирался.
 — А я заехал к приятелю во Владивосток, а потом вечерней лошадью через Австралию и Южный полюс вернулся в Москву. Воздухом свежим подышать захотелось. Слишком жаркое лето в этом году. Ребята все вернулись?
 — Без проблем, и мотоциклы целы.
 — Намек понял.
 Журавлев достал из кармана ключи, взял руку мальчишки и вложил их в его ладонь.
 — Сказано — сделано. Дерзай. Только не шустри, машина — зверь. «Судзуки» тебя устраивает?
 — Врешь!
 — Иди во двор. Перед твоим подъездом скучает.
 Парень прошмыгнул у Вадима под рукой и помчался вниз, перескакивая по несколько ступеней сразу.
 Гость хорошо знал квартиру и нашел хозяина там, где тот и должен был находиться. Несколько бутылок холодного пива на столе, вяленая рыба и пачка «Беломора».
 — Домой не заходил? — вместо приветствия спросил старик.
 — Нет, Максимыч, прямиком к тебе.
 — Опыт-то с годами приходит. Клюнул жареный петух, и сразу поумнел.
 — Значит, и в Москве не спокойно?
 Вадим сел за стол и налил себе пива.
 — Пасут твою квартиру, но не уголовка. Мои ребята проверяли. Скорее всего, комитетчики. С Бутырок малява пришла. Рамзеса в Лефортово перевели, а это плохой знак. Там его враз расколют. А значит, и тебя зацепят. Не зря же его архаровцы твою хазу посещали и на больничку налет устраивали.
 — Понял. Мне только комитетчиков на свою голову не хватало.
 — Ложись на дно, Дик. Ты в их деле не главное звено. Пусть без твоей помощи свои дела утрясают.
 — Знал бы ты, Максимыч, как я устал от этой суеты. Хочу завязать. Дали мне на чайной ложечке кусочек другой жизни попробовать, свет белый увидел, душу распахнул, а мне финкой в бок.
 — Ты птица свободная, с братвой не связан. Хочешь — воруй, хочешь баржи разгружай. Тут я тебе не советчик.
 — То, что нужно от меня комитетчикам, я знаю. Они алмазы ищут. Только дохлый это номер. Банкира Басова и ювелирного короля Ромова в Ялте пришили, а представляешь, Максимыч, я пил с ними в одной компании. Утром после попойки просыпаюсь, а вокруг одни трупы валяются. Вот и началась игра в кошки-мышки. Насилу ноги уволок. Чекисты еще в Ялте хотели меня взять, но упустили. Реванш в Москве продолжится.
 — Плохие новости, Дик. Стоит к ним только один раз в лапы попасть, и ставь на себе крест.
 — А у меня противоядие есть. Ладно, Максимыч, спасибо за заботу и пиво. Буду позванивать, а пока попью пару неделек. На коньяк и шампанское у меня всегда найдется.
 Вадим долго шатался по Москве, не заботясь о том, что его могут засечь. Он даже не предпринимал попыток избавиться от возможного хвоста. Наступила полоса депрессии и безразличия. Он думал только об Алисе и не сопротивлялся своим мыслям. Она снилась ему каждую ночь, и он ничего не мог с собой поделать и выбросить девушку из головы. Невыносимая тоска и хандра захватили его целиком. Ни выпивка, ни снотворное не помогали.
 Он уехал к себе в Марьино, пил и распевал песни вместе с пластинками, чем вызывал заслуженное негодование соседей. Всегда опрятный, элегантный и вежливый, он превратился в прощелыгу, небритого, с отросшим ежиком на голове, синяками под глазами и потрескавшимися пересохшими губами. Взгляд потускнел, стал пустым и безразличным. Полоса удач и мечтаний осталась позади, и он превратился в рухлядь. 

 3. Московская область

 Естественно, генерал Ступка не стал бы принимать какого-то отставного подполковника в своем кабинете штаба округа, да и разговора бы там не получилось. Ступка был человеком очень осторожным и трусоватым. Его однажды чуть не посадили за финансовые махинации в армии. Спасибо Прибыткову и Трояновскому, которые сумели его избавить от верной гибели. С тех пор Ступка жил в постоянном страхе. Трояновский держал его на коротком поводке, и при малейшей оплошности с его стороны дело могло возобновиться. А бывшему начфину, который теперь занимал кабинет Прибыткова, вовсе не хотелось лишаться свободы в пятьдесят девять лет, когда совсем недолго оставалось до почетной пенсии. Да и со здоровьем у генерала не все в порядке, он года не выдержит за колючей проволокой.
 Природа, покой, рыбалка — это все, в чем он нуждался. На рыбалке его и застали в одиночестве. Генерал встал на якорь в тридцати метрах от берега. Его охрана занималась костром и заготовками к будущей ухе. Надо отдать должное, Ступка был удачливым и опытным рыболовом. Два часа на воде — и жирная, вкусная рыба для ухи обеспечена.
 Он снял с крючка очередную плотву и бросил ее в бидон с водой. В этот момент к его лодке тихо подплыла другая, с противоположного берега.
 — С удачей вас, Ефим Федорович.
 Ступка оглянулся. За веслами сидел мужчина лет сорока, крепкого телосложения со смуглым обветренным лицом и чистыми серыми глазами. Генерал насторожился и глянул на берег. Двое его охранников ломали хворост и даже не смотрели на воду. Впрочем, они ему ничем помочь не могли, второй лодки в запасе не имелось.
 — Удача мне всегда сопутствует, — сказал генерал с некоторым беспокойством.
 — Вы только не волнуйтесь, я тоже приношу людям удачу. Сами в этом убедитесь.
 — Мне ни в чем убеждаться не нужно. С меня хватит того, что есть.
 — Лукавите, генерал. Того, что я хочу вам предложить, у вас нет, но вам это нужно.
 Литвинов достал из кармана свернутый лист бумаги и, склонившись к борту лодки, протянул ее генералу.
 — Что это?
 — А вы взгляните.
 Ступка взял бумагу, словно змею, и осторожно развернул его. Он долго изучал ее, потом взглянул на странного чужака.
 — Что это такое?
 — Не стоит меня разыгрывать, Ефим Федорович. Я могу вернуть эти документы тому, у кого взял. Перед вами одна страничка из каталога Ромова. Мне казалось, что вас может заинтересовать подобная документация.
 — Где вы ее взяли?
 — Не ее. У меня весь каталог. Уступлю по дешевке. Пятьдесят тысяч долларов, и каталог ваш.
 — Как он к вам попал?
 — Я командую бригадой отставных офицеров ФСБ и выполняю в частном порядке деликатные поручения очень обеспеченных и надежных людей. Меня нанял господин Грачев и попросил достать ему некий каталог. Как мы это сделали, я рассказывать не стану, но мы выполнили задание. А кончилось это тем, что господин Грачев отказался выкупать у нас документы. Он, видите ли, отошел от дел и документация его больше не интересует. Однако он нам посоветовал обратиться к вам. По его мнению, вы единственный человек, которого эти бумаги могут заинтересовать. Мне они и задаром не нужны, но проделана трудоемкая, серьезная работа. Грачев нам обещал за нее семьдесят пять тысяч. Для вас мы делаем скидку, и только потому, что вы не делали заказа. Если вас устраивают наши условия, то я готов к обмену. Деньги — товар.
 — Я не могу решать такие вопросы в течение пяти минут. Мне нужно подумать.
 — Не возражаю. Завтра вечером я вам позвоню. Если вы согласны, то мы встретимся где-нибудь на нейтральной почве и совершим обмен. Удачной вам рыбалки.
 Лодка чужака заскользила по воде к другому берегу. Тут уже было не до ухи. Несколько минут Ступка думал, а потом принялся сматывать удочки в прямом смысле слова.


***

 Вытаптывая ковер вокруг стола, Трояновский составлял план действий, а Ступка сидел в плетеном кресле, и его карие, заплывавшие жиром глазки бегали по сторонам, следя за каждым движением своего нового хозяина.
 — Сколько офицеров ты можешь выделить на роль курьеров, Ефим? Но так, чтобы выпотрошить тайники в течение двух недель.
 — Ты все же решил выкупить каталог? — немного растерянно спросил Ступка.
 — Тут и думать нечего. Савельзон только ерепенится. Теперь понятно, что он уже не найдет «каталог Ромова» если его перехватил Грачев. А Грачев свой каталог сдал, и он у нас в руках.
 — Ты веришь этому парню? А если это подставка?
 — Не похоже. По логике вещей все правильно. Грачев мог сделать такой заказ. Он предлагал мне объединить силы. По его условиям ему приходилось две доли за два каталога, а нам одна. Расчет прост, каталог — доля. Значит, он был уверен в том, что ключи Ромова попадут к нему в руки. Я ему не дал тогда определенного ответа, а тут вмешался Савельзон. С этим прохвостом никаких дел иметь нельзя. Нам проще сдать ему алмазы, получить наличные и покончить с этим раз и навсегда. Если бы не давление Прибыткова, я давно бы плюнул на эту историю. Прибытков — маньяк, его остановить было невозможно. Он хотел купить весь мир, а что не продавалось, то отнять силой.
 — А деньги?
 — Отдадим свои. Савельзон оплатит нам расходы с лихвой, иначе вообще ничего не получит. Наш сейф самый надежный. С нами, как с Грачевым, разговаривать бесполезно. Савельзон это прекрасно понимает. Будь у него в кармане все три каталога и что? Повесить их в рамку и любоваться по вечерам? Савельзон не онанист, а человек дела. Ему деньги нужны сейчас, и все сразу. Иначе он ни копейки не вложит и палец о палец не ударит.
 Ступка налил себе сок из графина и бросил в него лед.
 — Меня смущает этот фээсбэшник. Можем ли мы ему доверять? Что у него на уме? А вдруг он знает больше, чем надо? Не устроит ли его банда охоту за алмазами?
 — Возможно. Не исключено. Но тебе какое до этого дело? У нас слишком узкий коридор, и на нашем отрезке никто не сумеет перехватить камни. Курьеры вычищают ячейки и свозят посылки в часть полковника Семенова в Подлипках. Место надежное. Наш каталог хранится у полковника пять лет, и все тихо и спокойно. Мы не станем выносить алмазы с территории части. Савельзон привозит деньги туда, там и произведем обмен. А что с ними будет дальше, нас не касается. Пусть его обчистят за воротами части, не наше дело. Охрана собственности — привилегия собственника.
 — Ты мне подал интересную идею, Павел, — возбудился Ступка. — Чтобы откопать такое количество тайников в короткие сроки, требуется очень много людей. Нет смысла подряжать на это дело офицеров. Можно использовать роту курсантов из части Семенова. Мы вырядим их в офицерскую форму и выдадим командировочные удостоверения. Выполнив задания, они будут возвращаться в полк и сдавать посылки командиру, а это избавит нас от лишних движений. Маршрут алмазов сократится до минимума.
 Трояновский перестал расхаживать и остановился.
 — Идея стоящая. Езжай в Подлипки и реши этот вопрос на месте. Забери у Семенова каталог и составь схемы для курьеров, но сначала встретишься с этим типом. Деньги возьмешь из нашей кассы и позаботься об охране. Хотя я не думаю, что кто-то устроит на тебя облаву. Этому парню каталог не нужен, деньги ты ему сам привез, а не кому-то другому. А если, как ты думаешь, этот тип сам охотится за алмазами, то ему рано действовать, он должен удостовериться в наличии камней в полном их объеме и в одних руках. Только тогда его банда решится на решающий маневр и накроет всю добычу одним ударом. А мы должны помнить, что нам эта участь не грозит. Никто никогда не устроит налет на воинскую часть, где расквартирована тысяча вооруженных бойцов.
 — Задача понятна, товарищ генерал-лейтенант. Приступаю к действию.

 4. Германия. Мюнхен

 Беседа проходила в спокойной обстановке апартаментов в отеля «Амбосадор» на четырнадцатом этаже. Ситуация в Европе была не такой раскаленной, как в России, и здесь имелись все условия, чтобы расслабиться.
 Мирон Шатырин очень внимательно слушал собеседника, а Савельзон пыжился от удовольствия, не скрывая собственного превосходства и самолюбования.
 — Сейчас уже можно сказать с уверенностью, что мы вышли на финишную прямую. Разумеется, мне это стоило немалой крови. Пришлось подключить к операции ФСБ. Без них не удалось бы провести чистку и выбить из игры главных действующих лиц. Другое дело, что им удалось только расчистить для меня поле. Каталоги они так и не нашли. Не там искали. Теперь это уже не имеет значения. Одним словом, операцию ФСБ провалила и я им ничего не должен. Разумеется, мне придется выделить определенные средства на предвыборную кампанию, но вряд ли их спасут крохи со стола. Важно другое — они поняли, что товар, зарытый в земле, искать бессмысленно. Но я их убедил в том, что смогу реализовывать новые поступления из Якутии. Таким образом, я обезопасил Казакова от преследования. Им выгодней получать черный нал, нежели посадить за решетку еще одного казнокрада. С Казаковым мне удалось договориться по-хорошему. Он у меня на крючке и не сорвется. На него произвели огромное впечатление события, происшедшие в Москве. Рухнувшая в одночасье крепость, приносившая огромные доходы в течение пяти лет, казалась ему непотопляемым авианосцем. Но когда я ему разложил все по полочкам и внушил, что сделал все без особого труда, он снял передо мной шляпу и склонил голову. Казаков остается в деле. Правда, пятьдесят процентов с его подачи придется отдавать государству, но это мелочи по сравнению с кушем, который мы взяли с тайников.
 Шатырин достал сигарету и прикурил от свечки.
 — Честно говоря, Юрий Маркович, я не верил в успех вашего мероприятия. Вы пошли ва-банк. Афера международного разряда. Подключение к работе ФСБ — это фантастика. Оставить в дураках контрразведку такой державы, как Россия отдельной личностью — случай небывалый.
 — Я не просто личность, дорогой Мирон. Я один из самых богатых людей России, политик, нефтедобытчик, владелец ключевых отраслей, и со мной не могут не считаться ни в Кремле, ни в бизнесе. Президенты, правительства, чиновники — временщики, а на таких, как я, страна держится. Но как делец и экономист, я не могу проходить мимо денег, если они валяются на земле и их топчут солдатские сапоги. Мне нетрудно нагнуться и испачкать руки.
 — Здесь мне все ясно. Трудно понять другое. Информацию, которую я вам дал по нашей организации о системе хранения товара, его реализации и обороте средств, мог знать только человек, задействованный в игре, но не посторонний. Как в ФСБ отнеслись к вашей столь высокой компетенции в делах организации?
 — Начнем с того, дорогой Мирон, что я не раскрывал перед ними всех карт. Это нецелесообразно и глупо. Я давал им манки, крохи, кормил, как цыплят, по зернышку. Им пришлось начинать все сначала. Я им объяснил принцип работы. Речь шла только о каталогах. На них и были устремлены все поиски, но вычислить ключников практически невозможно. Тут дело не в опыте и умении контрразведки. Здесь обычная математика. Если я знаю одного ключника, то иду на шаг впереди. Они не знали ни одного. И дело не в количестве занятых поисками людей, а в качественном подходе. ФСБ работала хорошо, но пока они блуждали по лесу, восстанавливая схемы и взаимосвязь, я уже с этим материалом, с твоей помощью, был знаком и имел определенную фору. А завершающий этап работы не имел особой сложности. Генералы тут же сломались. Потеряв своего вожака, они не могли уже держать ситуацию под контролем. Им проще сдать товар оптом и выйти из игры. Правда, мне это удовольствие встанет в копеечку, но игра стоит свеч, когда понимаешь, чем все кончится и с какими результатами.
 — У меня все готово. Мои покупатели ждут товар. Все остается в силе, как мы и договорились.
 — За исключением издержек, пятьдесят процентов будет вычтено из твоей доли.
 — Не сомневаюсь. Вы деньгами сорить не любите.
 — Так и должно быть, иначе чего бы я стоил. Теперь поговорим о цели моего визита в Германию. Мне нужно найти небольшую топливную фирму, которая может заключить со мной договор на покупку эшелона нефти. Это будет пробный договор, одноразовый. Мне нужны документы и основания для, отправки нефтяных цистерн из России в Германию.
 — Но вы поставляете нефть по нефтепроводу. Все, кому она нужна, ее имеют.
 — Ты не очень дальновидный человек. Мирон. С эшелоном я перешлю тебе товар. На этой неделе генералы обещали закончить свои раскопки. К выходным дням мы рассчитаемся. Товар не должен оставаться в России больше двух-трех суток, я должен его сбросить. А потом вылечу сюда, и мы его встретим. Это самый надежный способ транспортировки. Уже проверено. Теперь об эшелоне. Фирму найти несложно. Я иду на сделку и сдаю нефть за десять центов за баррель дешевле рыночной цены, по которой продукт приходит по нефтепроводу. Нужно ли еще о чем-то говорить?
 — С такой уступкой проблем не будет. Мы найдем фирму в течение суток.
 — Займись этим сам. Мне не солидно. В таких делах всегда должны быть посредники. Если все пройдет так, как я наметил, то, в течение двух недель максимум, товар будет в Германии.
 — Предлагаю выпить шампанского за удачу.
 — Не откажусь.

 5. Москва, Арбат

 Литвинов сидел у телефона, на столе стояла минеральная вода и кофейник с чашками.
 В комнату вошел Никита и бросил на стол толстую папку.
 — Ну что, рассказывай, — с нетерпением потребовал Литвинов.
 — Все сделал, Аркаша. Попасть в кабинет Ступки плевое дело, но если знаешь ходы, конечно. Ночью в штабе мертвая тишина. Охрана только на первом этаже. Раз в час делают обход по зданию, но в кабинеты не заглядывают, потому что все двери заперты. Короче говоря, формальность. Штаб примыкает к зданию Собеса. Так что я шел крышами и через чердак. Работа трудоемкая, но результат гарантирован. Замки пустяковые. В общем, при большом желании твой протеже туда попасть сможет. Вопрос в другом. Что ему там искать? Все три каталога лежат в несгораемом шкафу, а даже не в сейфе. Там же заготовлено шестьсот пятнадцать конвертов с ориентирами.
 — Сколько? Шестьсот пятнадцать? Значит, если они задействуют роту курсантов, а в роте в среднем сотня бойцов, то на каждого придется по шесть тайников. Допустим, они передают координаты таким образом, чтобы все шесть находились в одной части. А это значит, что каждый курьер сумеет вскрыть все свои тайники за один, максимум два дня.
 — Пусть так, но это ничего не меняет. — Никита включил электрический чайник и начал сыпать в чашку растворимый кофе. — Сегодня утром Ступка приехал в штаб и через десять минут уехал в Подлипки с огромным портфелем. Там дежурит Игорек. Я его предупредил, и он мне перезвонил через час и подтвердил прибытие Ступки в часть Семенова. А это значит, что каталоги и конверты с оригиналами перекочевали по месту назначения.
 — Я в этом и не сомневался.
 — Но ты же хочешь отправить Журавлева в штаб к Ступке. Интересно, а что он у него найдет? Там пусто.
 — Найдет то, что положишь туда ты. Я не могу дать Журавлеву наводку на Подлипки. Он там засыпется, а рисковать им я не могу. Он за нас всю работу должен сделать!
 — Опять лазить по крышам? Спасибо, удружил!
 — Такова наша работа, капитан. Ты снял копии с каталогов?
 — Снял. Хорошо, что у Ступки на окнах висят плотные портьеры, а то вспышку заметили бы с улицы. Сегодня там переснимать нечего.
 — Каталоги надо перепечатать на машинке и придать им естественный вид. И не забывай, что у Журавлева имеется оригинал Ухова и он тут же распознает фальшивку. Все должно выглядеть натурально.
 — Значит, подкладывать придется только два каталога, если один у него?
 — Естественно.
 — Когда?
 — Не сегодня. Нам нужно сначала выяснить, каким эшелоном и из какой точки Савельзон отправит груз к границе, а потом мы и Журавлева подключим.
 — Не нравится мне твоя затея, Аркаша.
 — Я тебе не баба, чтобы нравится или нет. Вопрос решен, и точка. Подставить какого-то вора я могу, черт с ним, а своих людей подставлять не имею права. Один завалится — все погорят. Принцип домино.
 Раздался телефонный звонок. Литвинов снял трубку.
 — Говорите.
 — Говорю. К части Семенова съезжаются военные «УАЗики». Уже сорок насчитал. Судя по номерам, машины принадлежат разным воинским частям. Шофер заходит на КПП, звонит по внутреннему телефону и возвращается в машину. Минут через десять выходит офицер, садится рядом с водилой и, они уезжают.
 — Все правильно. Боюсь, тебе придется долго еще считать. Машин должно быть не меньше сотни. Докладывай обстановку каждые полчаса.
 — Понял, командир.
 Литвинов положил трубку.
 — Курьеры отправились на раскопки.
 — Лед тронулся.
 — Савельзон вернулся из Мюнхена?
 — Сегодня утром. В самолете рядом с Олежкой летел, не подозревая, что сидит по соседству с человеком, который знает о каждом его шаге и каждом сказанном им слове.
 — Ты поставил жучок в кабинете Ступки?
 — Даже три.
 — Нам бы подобраться к логову полковника Семенова. Наверняка сделка состоится в его кабинете.
 — Штаб части стоит особняком, по крышам не пролезешь. Охраны вдоль забора больше, чем нужно. На территорию попасть трудно, а уж в кабинет командира…
 — А нам не нужны крыши. Туда надо зайти открыто. Почему бы тебе не надеть военную форму и не приволочь полковнику официальный документ фельдъегерской почтой. Пока дядя его читать будет, ты успеешь сотню жучков поставить.
 — Хорошо говоришь. А где взять пакет? Печати? И что в нем должно находиться, чтобы Семенов прочитал и не арестовал меня?
 — Письмо напечатаем на машинке, содержание придумаем. Придется пофантазировать, ну а печати в кабинете Ступки позаимствуешь. Ведь Семенов подчиняется его штабу.
 — Звучит убедительно. И опять по крышам бегать? Не тот азарт.
 — Тебе твои труды зачтутся, Никита, когда пирог делить будем.
 На столе вновь затрещал телефон.

 6. Москва, Черемушки

 Алиса вошла в подъезд и увидела табличку «Лифт не работает». Имея хорошую спортивную форму, она не долго думала. Пятый этаж представляет трудности только для пенсионеров. Она начала подниматься вверх. Встретились они между третьим и четвертым этажами. Мужчина спускался вниз. Девушка не обратила на него внимания, пока он ее не окликнул:
 — Алиса! Можно вас задержать на пару минут?
 Она вздрогнула и взглянула на высокого крепкого здоровяка. В его глазах не было угрозы. Он даже не стал приближаться.
 — Что вы хотите?
 — Я друг вашего отца.
 Девушка напряглась.
 — Что с ним?
 — Он погиб.
 — Вы лжете! — она почти вскрикнула.
 — К сожалению, это так. Постарайтесь сохранить мужество. Горю уже не поможешь.
 В глазах девушки застыли слезы, но она пыталась себя сдерживать, как могла.
 — Это сделал Рамзес?
 — Рамзес — шестерка. Он давно уже сидит за решеткой вместе со своей бандой. Вы ведь в курсе дел отца? Он работал на алмазную мафию. Между группировками началась война за власть. Победили военные. Теперь они завладели двумя из трех каталогов. Эти люди не привыкли идти на компромиссы, они сметают все на своем пути ради достижения цели. Речь идет об алмазах на сумму около полумиллиарда долларов. Каталоги играют роль путеводителей. Своего рода ключ к тайникам, где хранятся сокровища.
 — Теперь они хотят заполучить каталог моего отца?
 — Только я обязан предупредить, что вас это не спасет. Даже если вы отдадите им каталог, они не пожелают оставлять живого свидетеля. Вы и без того слишком много знаете.
 — Я им ничего не отдам.
 — Согласен, но вас ищут и найдут. Это вопрос не дней, а часов. Вам лучше исчезнуть из Москвы.
 — И всю жизнь скитаться по углам и озираться по сторонам? Кому нужна такая жизнь!
 — Вас ищет не только мафия, но и ФСБ. Их также интересуют эти каталоги, но выйти на военных они не могут — запретная зона. К делу подключен Особый отдел ФСБ по Российской армии, но и это не помогло. У ФСБ нет никаких улик и даже ни одной зацепки. Они могут лишь выжидать, но им не известны структуры, они ориентируются на верхушку, а главари слишком аккуратны. Сами ничего не делают, для этого у них есть спецподразделения, которые очень трудно вычислить.
 — Зачем вы все это мне рассказываете?
 — Только потому, что вы не хотите жить с оглядкой и бежать сломя голову куда угодно. Вы человек смелый. Это я уже понял. Но смелость хороша в сочетании с осторожностью.
 — Кто вы такой?
 — Меня зовут Аркадий. Я тоже имел отношение к этому бизнесу, но оказался на обочине. Остался живым по случайности. Не уверен, что долго протяну. Потому что, как и вы, много знаю.
 — И чего же вы хотите?
 — Отомстить. Месть — святое дело!
 — Возьмете в руки автомат и пойдете воевать с регулярными войсками?
 — Это не выход. Я могу убить трех-четырех генералов, но истребить организацию мне не под силу.
 — Тогда я вас не понимаю. Или вы пришли из благородных целей предупредить меня об опасности?
 — И это тоже. Могу дать вам совет. Если сломать иглу, кощей сдохнет. Помните старую русскую сказку про Василису прекрасную? Иван-Царевич отправился на поиски иглы, нашел ее, и тирану настал конец. У вас есть подходящий Иван-Царевич. С его помощью вы можете отомстить кощею и за смерть своего отца, и за смерть его отца. Ваших родителей убила одна и та же рука.
 — Послушайте, Аркадий, прекратите плести интриги. Говорите толком, в чем заключается ваше предложение? Если оно в действительности заслуживает внимания, я готова его обсудить. Если вы предложите взять мне в руки автомат, то я на это не пойду, и мой Иван-царевич тоже не умалишенный. Наймите себе киллеров.
 — Вы очень нетерпеливы. Я понимаю ваше состояние и не буду долго задерживать. Чтобы уничтожить мафию, достаточно лишить ее ключей к алмазам. Без третьего каталога они беспомощны. Моя идея состоит в том, чтобы отнять у них имеющиеся два и лишить их даже надежды на возможность отыскать тропинки к богатствам. Пусть алмазы останутся в земле навечно. Лишившись того, что они уже имеют, они потеряют интерес к поискам третьего ключа. Вас оставят в покое. Вы избавитесь от преследований и лишите врага главной цели. Они окажутся на той же обочине, что и все остальные, которых они выбрасывали из игры, как котят.
 Алиса вытерла слезы с лица, размазав тушь по щекам. Всхлипнув она сказала:
 — Идея стоящая. Но почему вы сами ее не осуществили?
 — На меня идет охота. Я на мушке, а в этом деле нужна свобода действий. Вас еще не зажали в клещи, и вы можете успеть, если будете очень осторожны.
 — И где мне искать эти каталоги?
 — Узнаете через несколько дней. — Он достал из кармана сотовый телефон и подал девушке. — Носите его при себе, я могу позвонить в любую минуту. Речь идет о военном ведомстве, как понимаете. Придется рискнуть. Надо прошмыгнуть в здание штаба, а может быть, даже министерства, найти необходимый кабинет, проникнуть туда и вскрыть сейф. Но это полдела. Оттуда еще надо будет уйти. Задание непростое, но надо помнить, что речь идет о полумиллиарде долларов, а не о зарплате хозяина кабинета. Мне понадобится несколько дней, чтобы уточнить все детали. Как только я буду уверен на сто процентов в том, где именно хранятся каталоги, я вам тут же позвоню. А сейчас вам лучше собрать вещи и как можно быстрее покинуть свою квартиру. Если вас нашел я, то не стоит думать, что враг глупее. У них больше возможностей. Поторопитесь.
 Аркадий направился вниз по лестнице. Алиса пришла домой, бросилась на кровать и долго ревела. Выплакав все слезы, она пошла в ванную, умылась, переоделась, покидала несколько необходимых вещей в сумку и уехала.


***

 В эту дверь никто никогда не звонил. Вадим думал о своем и даже забыл о том, что марьинская квартира — неприступный оплот и сюда никто не может прийти. Он машинально подошел к двери и открыл ее.
 На площадке стояла Алиса с опухшими заплаканными глазами, без косметики, с отчаянием во взгляде. На полу лежала спортивная сумка.
 — Прости меня, Дик!
 Он взял с пола сумку и занес в квартиру. Девушка вошла следом. Они прошли в комнату, напоминавшую антикварный магазин, и он усадил ее в кресло.
 — Что случилось?
 — Я страшно перед тобой виновата, но Бог и меня наказал по заслугам. Они убили и моего отца тоже. Я предчувствовала это, но не верила до последней минуты.
 — Ты заешь, кто это сделал?
 — Бандиты в военной форме. У них на руках два каталога, и они охотятся за третьим. Их уже не остановишь. Скоро и до меня дойдет очередь. Приходил человек и предупредил об опасности.
 — А этот человек тебя не мог выследить?
 — Нет, мы все обыграли с Лолкой. Она подъехала к универмагу и оставила свою машину у служебного входа во дворе. Я приехала следом и оставила свою «девятку» у магазина, зашла туда, потолкалась по очередям и направилась в туалет. Лолка меня там ждала. Мы поменялись одеждой. Она надела мои темные очки и шаль, взяла ключи от машины, а мне отдала свои. Потом она вышла на улицу, села в мою «девятку» и уехала. Если не подходить на близкое расстояние, то подвоха заметить невозможно. А я вышла через черный ход, села в ее «фольксваген» и приехала сюда.
 — Этот адрес она тебе дала?
 — Марго. Она тебя давно выследила. По собственной инициативе.
 Вадим принес из кухни коньяк и, налив полстакана, подал Алисе.
 — Выпей. Тебе сейчас не повредит немного горячительного.
 Девушка сделала несколько глотков и закашлялась.
 — Очень крепко.
 — Нормально. Ну и что мы будем теперь делать?
 — Мстить!
 — Устроим бойню в центре Москвы и забаррикадируемся помойными контейнерами? Но у меня даже пистолета нет, не то что гранатомета.
 — Оружие нам не нужно. Ты сможешь открыть сейф без ключей?
 Вопрос застал Журавлева врасплох. Он не понял, к чему Алиса клонит, но решил выслушать ее до конца.
 — Если постараться, то смогу.
 — Мы с тобой должны проникнуть в Министерство обороны или что-то в этом роде, попасть в один из кабинетов, вскрыть сейф и забрать два каталога, имеющиеся у убийц. Тогда они лишатся всех ключей от тайников с алмазами. Мы их обанкротим. Только тогда они оставят нас в покое и сами ни шиша не получат. А это для них будет пострашнее пули. Сами застрелятся.
 Вадим долил в стакан коньяка, выпил залпом. Усевшись в кресло, он долго думал, потом спросил:
 — Кто тебя надоумил на такую аферу?
 — Нашелся человек. Его тоже кинули с алмазами, но на него идет охота и он не может ничего сделать. Он обещал выяснить, где лежат каталоги, и это все, что он может сделать. Я ему верю.
 — Это он тебе рассказал про отца?
 — Да, он не врет.
 — А может быть, капкан ставит?
 — Смысл? Чего он добьется? Если он хочет заполучить каталоги с нашей помощью, то мы свой ему все равно не отдадим. И, кроме генералов, никто не сможет произвести чистку тайников. Будь ты самым ловким парнем и что из этого? Ну проникнешь ты в одну зону, в две, но где-то засыплешься. Тайников свыше шестисот. Год понадобится или больше. Никто не сможет так долго балансировать на проволоке.
 — Меня алмазы не интересуют, но лишить убийц их главного состояния, раздеть до нитки — другое дело. Игра того стоит. Где каталоги?
 Алиса положила на стол сотовый телефон.
 — Когда он зазвонит, мы об этом узнаем.

 7. Московская область. Подлипки

 Ворота раскрылись, и на территорию воинской части въехало четыре бронированных джипа. Машины миновали асфальтированную широкую аллею и остановились возле четырехэтажного здания штаба. Из первой машины вышло четверо человек: трое с автоматами и Савельзон. Щупловатый, сутуловатый, он выглядел на фоне своих бойцов котенком среди овчарок.
 Из второй машины вышло еще трое. Так их набралась дюжина молодцов, и они начали разгрузку. Плотные мешки укладывались на тележку, завозились в здание и вносились в грузовой лифт. Со стороны командования также была выделена вооруженная охрана в количестве двенадцати человек. Груз был поднят на третий этаж и перенесен в кабинет командира полка.
 Как только все работы были завершены, в кабинете осталось четыре человека — Ступка и его эксперт, Савельзон и его специалист по алмазам.
 — Кажется, Ефим Федорович, мы подошли к последнему этапу нашего соглашения.
 — Надеюсь, так, — скупо ответил генерал.
 — В мешках пятьдесят три миллиона долларов. Будете пересчитывать?
 — Нет, конечно. Мой человек проведет избранную проверку.
 — Отлично. Я вам тоже доверяю. Трудно себе представить, что вы спрятали в подкладке несколько алмазов. Вы же не умеете их обрабатывать, не так ли?
 Ступка указал на стоявший в углу мешок из жесткой толстой кожи. Савельзон кивнул своему человеку, и тот начал работу. Хозяева устроились за журнальным столиком, где стоял поднос с кофейником и чашки.
 — И еще одна деталь, уважаемый Ефим Федорович. Я хотел бы, чтобы вы мне вернули все три каталога.
 Генерал пожал плечами.
 — Пожалуйста, но они потеряли свою силу и превратились в макулатуру.
 — Это мы с вами можем так рассуждать, для нас они ничего не значат, но для кого-то они все еще являются документами, если хотите, уликами и даже доказательствами. Покупая у вас товар, я принимаю на себя всю ответственность за его судьбу и не хочу оставлять за собой следов. Каталоги должны быть уничтожены. Нет координат — нет тропинки, нет тропинки — невозможны поиски. Я не хочу, чтобы кто-то нашел пустую ямку вместо клада. Пустота — тоже свидетель, свидетель того, что там уже ступала нога человека. Может появится соблазн найти этого человека и узнать, кто его послал. Так что, генерал, сила каталогов еще не сошла на нет. Змея без жала все равно наводит страх.
 — Присоединяюсь к вашим опасениям, но мы сделаем иначе. Мы сожжем каталоги здесь и сейчас. Превратим улики в пепел. Не возражаете?
 Савельзон возражал, но вслух ничего не сказал. Сейчас не до того было. Нервишки у всех шалили. Речь шла не о карточном выигрыше.
 Ступка сжигал по одному листу и бросал остатки, обжигавшие пальцы, в железное ведро. Таким образом он старался отвлечься и не видеть работы экспертов. Огонь успокаивал нервы, однако руки генерала тряслись, как у заправского алкоголика.
 Савельзон держался спокойно. Этот человек за свои неполные пятьдесят повидал немало. Он умел выигрывать и проигрывать с одной и той же маской на лице.
 Через час спектакль был закончен. Тяжелый кожаный мешок перекочевал в одну из машин, куда сел Савельзон. Ворота открылись, и четыре джипа выехали на улицу.
 Литвинов взял в руки рацию, наблюдая из окна белых «Жигулей» за движением эскорта.
 — "Третий", я «первый», они направились к Ярославскому шоссе. Берите их под контроль. Товар во второй машине вместе с хозяином. Установите сменную цепочку, но только не упустите. «Четвертый», «пятый» и «шестой» работают на опережение. «Второй» выдвигается в сторону области. С Богом, мальчики!
 Это только Савельзон считал, что вышел на финишную прямую, не подозревая о крутых виражах, поджидавших его на всем пути. 

 8. Москва, Арбат

 В комнату ввалился запыхавшийся Никита.
 — Ну все, командир. Теперь уже можно говорить о финишной прямой. Игорек сообщает из Свердловска, поезд отправлен.
 Аркадий указал на стул.
 — Садись и выкладывай все по порядку.
 Оперативник устроился за столом, где лежала карта России. Рассмотрев ее, он ткнул пальцем в точку под названием Ховрино.
 — Сегодня в двадцать четыре часа поезд выходит из Ховрино. Шестьдесят четыре цистерны с нефтью плюс два пульмановских вагона с охраной, один за тепловозом, второй в конце состава, по шесть вооруженных головорезов в каждом вагоне. Очевидно, они будут сопровождать состав до границы, а дальше не знаю. Закладку делал сам Савельзон, когда нефть уже была закачана в цистерны. Кожаный мешок запаян в целлофан. Его опустили в девятый вагон от хвоста, номер 1367324. Цистерна заперта на два замка. Остальные для вида тоже опечатали и повесили замки. Поезд оформлен как коммерческий рейс без указания места прибытия, обозначена только страна — Германия. Номер поезда 367, станции следования не проставлены.
 — Что значит «не проставлены»?
 — То и значит. Коммерческие рейсы обязаны пропускать все государственные эшелоны, следующие соответственно расписанию. Его в тупик могут загнать на пару суток. Тут все зависит от того, сколько заплатил хозяин. Будет давать взятки на каждом семафоре, ему откроют зеленую колею и пойдет без помех.
 — На такое дело Савельзон не поскупится, но мне непонятен его маневр. Зачем ему понадобилось перегружать алмазы на Московском шоссе в машину с бензином и в сопровождении трех джипов гнать такой груз за Урал, чтобы там скинуть мешок в нефтяную бочку и пустить в обратный путь? Когда поезд будет в Москве?
 — Если по прямой, то через сутки, но в том-то все и дело, что мы не знаем, по какой железке он пройдет наш регион. Савельзон тоже не знал точного маршрута и решил не рисковать, а зарядить цистерну на конечном пункте, чтобы потом не метаться с алмазами от Казани до Новгорода.
 — Резонно. Необходимо рассчитать все реальные пути, по которым состав может проследовать до Бреста.
 Литвинов достал из стола две папки и бросил их на стол.
 — Каталоги должны лежать в сейфе Ступки к сегодняшней ночи. Туда же подложи и письмо. Сегодня суббота, задача упрощается. Журавлеву повезло, невероятный везунок. Ничего его не берет, все только сопутствует. И помни, Никита, ты должен его опередить.
 — Ну это не проблема. Парня надо подстраховать.
 — Я сам поеду. Мне понадобится человек пять. Ребят расставим на самые ответственные точки, где просматриваются проходы.
 — И все равно никаких гарантий. Без спецподготовки ему не справиться.
 — Глупости, у человека есть цель и азарт. Когда человек одержим идеей, он неуязвим. Это мы работаем за деньги, а он — за убитого отца, есть разница. Готовь документы. Сам сказал, что вышли на финиш. Объявляется готовность номер один.
 Литвинов взял телефонную трубку.


***

 Алиса лежала в постели и смотрела на спавшего Дика. Он даже лысым ей нравился. Подумаешь, волосы отрастут, на голове уже появился белобрысый ежик. Теперь он будет хорошеть с каждым днем.
 Ее отвлек музыкальный звонок. Она боялась, что он разбудит Дика и, вскочив с постели, схватила телефонную трубку. Длинный гудок, а где-то продолжала играть музыка. Она уже успела забыть о данном ей мобильнике и не сразу вспомнила, где он лежит. Наконец она его нашла.
 — Але, я вас слушаю.
 — Говорит Аркадий. Вы не передумали?
 — Нет, мы не передумали. У вас есть новости?
 — Я же обещал. Записывайте. Главный штаб Московского округа ПВО, Боровиковского, семь, третий этаж, кабинет номер сто четырнадцать. Теперь небольшой совет. Идти нужно после полуночи. Охрана только на первом этаже. Раз в час обход всего здания. Лучше падать сверху, а не подниматься. В здании удобная вентиляция, на ночь отключается. Это все. Удачи.
 Алиса повернулась к кровати. Вадим уже сидел.
 — Не повторяй, я все слышал. Давай завтракать и проедемся, посмотрим на препятствие в дневное время, и какие там есть подходы.
 — Мне почему-то страшно, Дик.
 — Тебя же никто на крышу не загоняет. Будешь сидеть в машине. Нам придется быстро делать ноги, когда я вернусь.
 — Я пойду с тобой…
 — Ты же не кошка, чтобы лазить по крышам. Там место только для одного.
 Через полчаса они выехали из дома, а через час прибыли на место.
 — Не так страшен черт, как его малюют, Аля, — рассуждал Журавлев, поглядывая на здание. — Придется воспользоваться соседним домом. Там есть жилой подъезд. С восьмого этажа прыгать на крышу четырехэтажного дома без парашюта не резон.
 — Догадываюсь. И даже летающей кабины фуникулера нет.
 — Ничего, запасемся веревками и якорями. Слуховые окна на крыше закрыты ставнями и расположены слишком близко к краю. Вопрос не в замках, а в том, что меня могут заметить с улицы, пока я буду там возиться. Освещение слишком яркое. На доме напротив неоновая реклама. Ночью будет освещать крышу, как прожектор.
 — Вряд ли кто-то будет задирать голову вверх, если внизу найдется зрелище поинтересней.
 Вадим посмотрел на подругу непонимающим взглядом.
 — Ночью? Зрелище?
 — Конечно, если здесь соберутся девушки в коротких юбочках.
 — Ты хочешь собрать к штабу всех неудовлетворенных мужиков и встретить утро за решеткой в ментовке?
 — Не преувеличивай. Я знаю, что говорю. Зато будет гарантия, что ни один человек не взглянет на крышу.
 — Выкинь дурь из головы.
 Они осмотрели дворы, черные ходы, подъездные пути и отправились обедать в кафе. До вечера им предстоял еще круиз по магазинам с целью покупки снаряжения.
 Вадим чувствовал волнение Алисы и старался отвлекать ее шуточками и анекдотами.

 9. Штаб Московского округа ПВО

 Попасть на крышу собеса через жилой подъезд не составляло труда. После темного, мрачного чердака он оказался на ярко освещенной площадке, будто вышел на взлетное поле. Вадим прошел вдоль крыши к концу здания и снял с плеча сумку. Стрелки часов приближались к часу ночи, но народу на улице все еще хватало. Ему предстояло спуститься по веревке на крышу штаба, пересечь ее, вскрыть слуховое окно, расположенное у самого края, и проникнуть на чердак. Даже при самых благоприятных обстоятельствах на такую процедуру уйдет не меньше десяти минут. В течение этого времени он будет находиться на виду, словно бельмо в глазу. Остаться незамеченным невозможно. И что? Не возвращаться же назад с пустыми руками. Взялся за дело, так делай, а не верти головой.
 Журавлев достал из сумки капроновую веревку, зацепил крестовый якорь за стальной парапет, проверил надежность и перелез через перегородку. Только теперь он понял свою первую ошибку. Здание выкрашено в белый цвет, а он вырядился в черную одежду, надеясь слиться с темнотой. Теперь на фоне дома он будет выглядеть, как муха на потолке.
 В этот момент к противоположной стороне улицы подъехали три иномарки и остановились рядом с входом в ночной магазин. Из машины вышли хорошенькие девушки, семеро длинноногих красавиц в юбочках, едва прикрывавших трусики. Они сгруппировались в кружок и начали весело о чем-то болтать. Алисы среди них не было. Она осталась ждать его в машине в темном дворике. Журавлеву этот спектакль не понравился. Девчонки привлекали к себе внимание и могли собрать толпу, а если к ним привяжется подвыпившая компания, то все кончится скандалом.
 Вадим свесил ноги с карниза, надел грубые перчатки и, обхватив веревку, спрыгнул вниз. Альпинистский опыт ему пригодился. Четыре этажа были преодолены за несколько секунд. Другое дело — забираться вверх, с той же скоростью не получится.
 Жесть под ногами проминалась и издавала кошмарные звуки. Тут и кошка не прошла бы, не поднимая шума. Вадим двигался к чердаку, поглядывая на улицу. Надо отдать должное фантазии Алисы — девчонки привлекли к себе всеобщее внимание, на них оглядывались не только мужчины, но и женщины.
 Журавлев благополучно добрался до чердака и, стоя на самом краю, просунул нож в щель между ставнями, задвижка отошла в сторону, но не до конца. Пришлось повозиться. Наконец створки распахнулись, и он запрыгнул внутрь.
 Как говорится, в семье не без урода. Существуют мужчины, которых не интересуют женщины, и такой нашелся, и как раз в то время и в том месте, где происходили описываемые события. Мало того, у него было прекрасное зрение и он обожал совать нос, куда не следует. Журавлева он увидел, когда тот открывал ставни. Задержался на пару секунд и пошел дальше. Свернув за угол, он осмотрелся и обнаружил на другой стороне телефонную будку. Недолго думая, он направился прямо к ней. Когда он набрал цифру ноль, дверь кабины открылась. Мужчина обернулся. Перед ним стоял крепкий парень лет тридцати пяти. Разговора между ними не получилось. Удар резиновой дубинкой по голове, и трубка выскочила из руки и повисла на проводе.
 Обмякшее тело было перенесено в кустарник темного скверика, а на лицо положен платок, пропитанный хлорофином. Парень вернулся к таксофону и оборвал трубку. Через минуту он садился в «Жигули», стоявшие неподалеку.
 — Ну что, Никита? — спросил Литвинов.
 — Странные люди, и все им больше всех надо. Уложил его в скверике, пусть выспится.
 — Ну, а как тебе девочки?
 — Задумка неплохая, но слишком навязчиво. Не перегнули бы палку. Нам только ментов не хватало.
 — Они знают меру. Видишь, по машинам рассосались. Выжидают, когда парень обратно вылезет.
 — А где же его краля?
 — Во дворе собесовского дома в машине поджидает.
 — Вот к ней могут пристать ребятки покруче тех, кто улицам шастает.
 — Не переживай. Там Игорек ситуацию контролирует. Я не за нее, а за Журавлева беспокоюсь. Ему еще не одно препятствие придется преодолеть.
 Литвинов не ошибался. Вадим жил в зоне черной полосы, которая сопровождала все его приключения неудачами, промахами и преследованиями, и ничто легко и просто ему не давалось. Когда он выбрался с чердака и попал на площадку, где стоял моторный блок лифта, то обнаружил, что ход на лестницу блокирован стальной дверью, запертой с другой стороны. Тут ни один медвежатник ничего сделать не сможет, из тюремной камеры и то выйти проще.
 В моторном отсеке имелся люк. Это единственная лазейка, через которую можно проникнуть в здание. Лифт стоял на первом этаже. Вопрос заключался в том, как открыть двери из шахты на нужном этаже. Сумеет ли он отключить блокиратор?
 Вадим повесил сумку на плечо, обвязал перчатки тряпками, чтобы не разодрать руки о стальной трос и начал спускаться. Уже через два метра он понял свою следующую ошибку. Шахта была слишком широкой. Находясь в самом центре, он мог достать любую из стен только ногой, но стены не имели выступов, ни одной опоры. На третьем этаже, напротив раздвижных дверей располагалась ниша, примерно полметра на полметра. Когда он опустился до ее уровня, то увидел черный коридор. Он осветил его фонарем. Скорее всего, перед ним находилось вентиляционное отверстие. Других лазеек шахта не имела, но попасть в эту дыру, находясь в полутора метрах от нее, можно только из пушки или при помощи веревки с крюком. Веревка у него была, но в черной дыре, так же, как в колодце, не было выступов, цеплять не за что.
 Вадим продолжил спускаться. На втором этаже располагалась вторая вентиляционная труба, но она ничего не меняла. В конце концов он добрался до крыши лифта и оторвался от троса. Тряпки на руках изрядно пострадали. Он глянул вверх. Вряд ли ему удастся подняться по скользкому маслянистому тросу, натянутому как струна, но сейчас он не думал о возвращении. Его голова была занята решением других задач. Он должен проникнуть в здание и выполнить свою работу. Все остальное имело второстепенное значение.
 На крыше лифта имелся люк. Ничего не стоило проникнуть в кабину, нажать на кнопку и попасть на нужный этаж. Правда, на этом его путешествие закончилось бы. Еще днем, когда он осматривал здание, он прошелся мимо окон первого этажа. Охрана состояла из десятка человек, это те, которых он видел. Два лифта находились в холле рядом с бюро пропусков, куда он бесцеремонно обратился. Никто, разумеется, пропуск на его имя не оставлял, но он сумел осмотреть помещение. Стоит лифту тронуться, как начнется такое, что в страшном сне не увидишь.
 Пока он думал, двери шахты открылись. В лифт вошли люди, человек шесть. Слышимость была изумительной. Журавлев затаил дыхание. Только сейчас он вспомнил про обход, проводившийся ежечасно.
 Лифт дернулся и поехал вверх.
 — Хороши девочки, а, мужики? Бесплатное кино. Вот бы они каждую смену приезжали.
 — Только не ясно, что им здесь делать. Новую точку для панели ищут?
 — Не болтай. Ты видел, на каких они тачках приехали? Шлюхи таких не имеют, а те, что иностранцев обслуживают, в наш район не поедут. Тут ни одной гостиницы нет.
 — И во всем ты, Лева, ищешь соль. Ну приехали и приехали, тоску разогнали, а ты сразу копать начинаешь, зачем, почему, кто да как…
 Лифт подбирался к четвертому этажу. Вадиму пришлось присесть, чтобы не врезаться головой в потолок, а потом и вовсе лечь. Делать все приходилось быстро и бесшумно.
 На четвертом этаже двое охранников вышли. Лифт поехал вниз. На третьем еще двое покинули кабину. Когда лифт начал спускаться на второй этаж, Вадим и уцепился за край вентиляционной шахты. Кабина ушла вниз, а он повис в воздухе. Руки скользили, ему мешала сумка. Он карабкался, как кошка, буксуя ногами по гладкой стене, жаль, что у него не было когтей. И только невероятными усилиями ему удалось, наконец, впихнуть свое тело в узкую трубу.
 Колени не сгибались, не хватало места, и он передвигался с помощью рук, толкая сумку перед собой, сверху которой лежал фонарь. Жесть громыхала. Труднее всего было на поворотах, где приходилось сгибаться, как перочинный ножик, а потом выгибаться, как ветка. Еще один поворот, развилка, боковые ответвления. И вот он увидел проблеск света. Вадим свернул в левый проулок и дополз до решетки, сквозь которую слабо пробивался мягкий голубой свет. Это был чей-то кабинет, освещенный с улицы рекламными щитами. Решетку пришлось выломать, она крепилась к стене кронштейнами. По его расчетам, обход уже закончился и шум с третьего этажа вряд ли мог достигнуть караульного помещения. Сумка упала на пол мягко, но сам он мог прыгать только рыбкой. Нырять с высоты два с половиной метра в бассейн без воды не самое приятное занятие, но прыгать пришлось. Положение спас стоявший у стены стул. Кульбит выглядел не очень элегантно, но закончился успешно и без повреждения конечностей.
 Некоторое время Журавлев сидел на полу и прислушивался. Никаких признаков жизни. Только с улицы слышался какой-то гул и движение машин. Он встал и занялся замком. Тут он не испытывал никаких сложностей. Дверь открылась через несколько секунд. В коридоре горел дежурный свет, а ковровая дорожка заглушала его шаги.
 Кабинет с нужным номером находился в конце коридора с другой стороны. Он открыл его без особых усилий. Закрыв за собой дверь, Вадим подошел к окну. Оно выходило во дворик, поросший высокими деревьями. Хоть в этом ему повезло. Стояла тишина, окна в доме напротив уже не горели. Город погрузился в ночной сон. Вот только непонятно было, зачем нужно вешать решетки на третьем этаже, да еще из тонких прутьев. Они лишь издали казались неприступными. И кому взбредет в голову залезать в здание окружного штаба? Впрочем, тут он был не прав. Ему взбрело, и он залез.
 Задернув занавески, он включил фонарь и принялся за сейф. В кабинете стояла духота, лицо покрылось потом. Замок оказался слишком хитрым и отнял у него уйму времени. На часы он даже не смотрел. Когда работа не клеилась, Журавлев не отвлекался, сконцентрировав все внимание на поставленной задаче.
 Наконец раздался заветный щелчок, и дверца открылась, но торжествовать победу не пришлось. Каталогов в сейфе не оказалось. Он перерыл все бумаги, но ничего не нашел. Только теперь он заметил стоявший у стены стальной несгораемый шкаф. Почему он не заметил его сразу и почему надо начинать с сейфа, когда каталоги можно хранить в письменном столе? Кто будет шарить в генеральском кабинете?
 Но в столе тоже каталогов не нашлось. Они лежали в разных папках в несгораемом шкафу. Он пролистал один каталог и положил его в сумку, затем открыл вторую папку и увидел конверт, лежавший сверху. Вадим достал из него лист бумаги и бегло просмотрел текст.
 За дверью раздался какой-то шум. Журавлев убрал письмо в карман, а каталоги бросил в сумку. Подойдя к двери, он прислушался. Мужские голоса слышались отчетливо, но слов разобрать он не мог.
 Приоткрыв дверь, он глянул в щель. В противоположном конце коридора возле открытой двери кабинета, через который он проник в здание, стояли двое охранников.
 — Давай, Куроедов, дуй вниз за бригадиром. Тут что-то не так. Я же помню, что дверь была закрыта, и штукатурка на полу… Беги вниз, а я проверю другие двери.
 Журавлев тихо прикрыл створку и сунул отмычку в скважину. Замок щелкнул громче, чем хотелось. Осмотревшись, он нашел вентиляционное отверстие. Но сколько ему понадобится времени, чтобы найти дорогу к лифту? Кабинет находился на другой стороне и в противоположном конце. Как только охранники найдут решетку, поставленную им за стол, они тут же поймут, каким образом в штаб проник нарушитель. Надо искать другой отход. Выбора у него не оставалось. Он раздвинул занавески и открыл окно. Прутья решетки оказались на редкость крепкими, несмотря на свой скромный вид.
 Дверная ручка повернулась, и кто-то толкнул дверь, но она не поддалась. Вадим вытер рукавом пот с лица и продолжил раздвигать прутья. Когда его голова смогла пролезть наружу, он забрал сумку и вылез на карниз. Прыгать вниз слишком рискованно. Ближайшее дерево находилось метрах в трех. Густые ветви выглядели надежно. Больше он не думал. Оттолкнувшись от стены что было сил, он послал свое тело вперед. Ему удалось зацепиться за ветку, когда он пролетел на один этаж ниже. Ветка прогнулась и надломилась, но он успел схватиться за другую. Падение было приостановлено. Дерево хрустело, ломалось, но удержало ловкача от падения на землю. Прыжки Вадима нельзя было назвать элегантными, как в фильмах о Тарзане, да и лианы в Москве не растут, но, тем не менее, до земли он добрался без увечий.
 К машине, где его ждала Алиса, он добрался дворами, не выходя на улицу. Девушка уже едва не плакала.
 — Боже, почему так долго? Тебя не было больше двух часов.
 — И что из этого? — сказал он, переводя дух. — У меня ненормированный рабочий день. Важен результат, а он положительный… Ну и чего мы стоим? Жми на всю катушку, не то нам хвост прищемят! Вперед!
 Литвинов видел, как из подворотни выскочила яркая иномарка и свернула к центру.
 — Я же говорил, что он везунок! Этот парень сумеет довести дело до конца.
 — Не сломался бы, — с сомнением в голосе сказал Никита.
 — Подстрахуем. Нам нужен знаменосец!

 10. Визит в Марьино

 Страх остался позади, они смеялись и веселились. Но, как только они переступили порог квартиры, настроение упало на отметку «ноль». В коридоре стояли двое великанов со взглядами жандармов, выйти им уже не дали и вежливо попросили пройти в комнату.
 В кресле сидел еще один человек. На бандита и налетчика не похож, холеный, чисто выбритый, в отутюженном костюме.
 — Пора нам познакомиться, милые возлюбленные. Я майор ФСБ Виноградов. Вам представляться не обязательно. Я гоняюсь за вами от самой Ялты.
 Алиса хотела открыть рот, но Вадим ее остановил.
 — Тебе лучше помолчать. Так что вам надо, Олег Петрович?
 — Вы даже знаете, как меня зовут?
 — И даже знаю, чем вы занимались в Ялте вместе с подполковником Седовым из крымской службы безопасности.
 — Ах да, я забыл о папке с тесемочками, которую ваш приятель передал подполковнику Москаленко. Хороший материал, настолько хороший, что Москаленко застрелился. И тем не менее, на вас завели дело. Оно остается в силе.
 — И вы пришли сюда, чтобы экстрадировать меня украинскому правосудию? Не стоит меня запугивать, майор, я уже пуганый. Говорите, что вам надо, и катитесь отсюда.
 — Грубо, Журавлев. Запугивать я вас не стану, мы сделаем проще. Вызовем фотографа и зафиксируем на пленку каждую безделушку в этой квартире, а потом разместим фотографии в газетах. Уверен, найдутся хозяева антиквариата.
 — Блеф, майор. Во-первых, я эту квартиру арендую и имущество мне не принадлежит. Во-вторых, я могу сказать, что купил все это добро у перекупщиков. И в-третьих, есть старая мудрая пословица: «Не пойман — не вор». С законами я знаком не понаслышке, а вот незаконное вторжение в частные владения без санкции прокурора могут повлиять на ваше продвижение по службе.
 — Почему вы решили, что у меня нет санкции?
 — Иначе вы перевернули бы здесь все кверху дном, но у вас хватило ума нас дождаться. И потом, на санкции у вас не было времени. Вы и так нас нагнали с большим опозданием, а адресок вам дала одна из подружек Алисы. Вымогательством занимаетесь? Угрозы, блеф, а на деле не могли нагнать обычных смертных. Что вам надо, майор?
 — Каталог Ухова.
 — Хорошо, он мне не нужен. Я вам его отдам, но с условием, что меня оставят в покое. Все!
 — Согласен.
 — Слово офицера?
 — Слово офицера.
 — Ладно, майор, поверим.
 Каталог лежал в стопке старых газет, где никто и никогда искать бы не стал. Положив его на стол перед Виноградовым, Журавлев сказал:
 — Для меня это всего лишь макулатура, и не имело смысла так долго торговаться, майор, но это еще не все. Я сегодня добренький и сделаю вам еще подарок. Лишнюю звезду на погоны.
 Вадим взял из рук Алисы полиэтиленовую сумку и вынул из нее еще две папки. Положив их сверху каталога, он прокомментировал:
 — Здесь вы найдете дополнения. Перед вами все ключи. В черной папке каталог Басова, в красной — Прибыткова. Желаю вам удачи при раскопках.
 Виноградов потерял дар речи. Он с осторожностью минера открыл папки и просмотрел документы.
 — Ну что, подходит?
 Виноградов кивнул.
 — Вы талантливый человек, Журавлев, и невероятно везучий.
 — Когда у вас убивают отца, я бы не назвал это везением. Когда в вас стреляют из миномета, вряд ли вы получаете от этого удовольствие. Давайте не будем, Олег Петрович, вдаваться в подробности. Пора прощаться. Мы с Алисой немного устали после вечеринки. Танцы на крыше — дело утомительное. Вы уверены, что вам от меня больше ничего не надо?
 Виноградов встал и взял документы со стола.
 — Мы получили все. Вы благородный человек, Журавлев. Впрочем, я и раньше в этом не сомневался. Постараюсь отплатить вам тем же. А на подруг Алисы не грешите, это настоящие друзья. Адрес я узнал по другим каналам. Прощайте.
 Когда за гостями захлопнулась дверь, Вадим спросил:
 — Послушай, Алиса, а не твой ли наводчик дал адресок комитетчикам?
 — Нет, Дик, он не мог его знать, это во-первых, а во-вторых, майор просил у тебя каталог моего отца, а о других ничего не знал. Ты сам их выложил на стол.
 — Ты права. Если бы не одна деталь, я не отдал бы им ничего. У меня действительно была идея проникнуть на территорию воинской части и вскрыть пять-шесть тайников.
 — Зачем тебе алмазы?
 — Незачем, из вредности и ради острых ощущений. Но теперь, малыш, все перевернулось кверху ногами. Мы остались в дураках и никому не отомстим. Понимаешь, если бы военных интересовал наш каталог, мы бы и дня не прожили в Москве. Неужели ты думаешь, что им очень трудно вычислить мой или твой адрес? Нет, но нас никто не трогал. Они обошлись без ключа Ухова. Как — не знаю, но алмазы в руках генералов. Их уже выкопали. Виноградов опоздал. Он гонялся за миражом и кроме пустых ямок, ничего не найдет. Вот почему я с легкостью простился с этой макулатурой.
 Алиса покачала головой.
 — Ничего не понимаю. Но зачем ты лазил по крышам, рисковал жизнью? Ради чего?
 — Тайна раскрылась в кабинете Ступки. Я нашел конверт, содержимое которого все ставит на свои места.
 Он достал из кармана вскрытый конверт и вытащил из него лист, заполненный машинописным текстом.
 — К кому обращено это письмо, я не знаю, но дело не в этом, важна суть. Слушай, что здесь написано:

 «Товарищ генерал. Докладываю обстановку на данный момент. Операция завершилась успешно. Вскрыты все шестьсот пятнадцать тайников. Спецгруз переправлен в Свердловскую область. На станции Луговая упакованный груз помещен в цистерну с нефтью № 1367324 поезд номер 367. Состав отходит от точки 15 августа в полночь. Удалось оформить только коммерческий рейс по той причине, что он идет в Германию, а наши войска оттуда выведены, и мы не сумели оформить маршрут, как спецпоезд. В связи с этим мы не можем знать наверняка, через какие пункты он пройдет по территории нашей страны. В Германии поезд встретит покупатель. На формальности ему отпущено двое суток. Счета в банках уже открыты. Ориентировочная оценка — полмиллиарда долларов. Операция подошла к завершающей стадии и закончится в течение двух недель. Честь имею, ваш Сателлит».

 Вадим сложил письмо и бросил его на стол.
 — Вот тебе, бабушка, и Юрьев день. Всех обошли, всех в дураках оставили. И что толку нам теперь рыпаться? Проворонили, мстители хреновы!
 — Не горячись, Вадик, не рви на груди волосы. Поезд выезжает сегодня ночью и только через день или два появится в радиусе Москвы, а ведь ему еще не меньше двух суток добираться до Бреста. У нас уйма времени. Неужели мы не сможем достать какой-то мешок из цистерны и лишить генералов последней радости в жизни?
 Дик сел в кресло и долго думал.
 — Мне нужно получить паспорт. Блуждать по России без документов нельзя. В самый ответственный момент могут задержать. Необходимо выяснить, сколько железных дорог тянется к границе с Урала, минуя Москву. Придется задействовать все имеющиеся силы — Монаха с его мотоциклистами, твоих гимнасток и вызвать из Краснодара Метелкина. Времени терять не будем, садись за телефон, и начнем всех обзванивать. Не успеваем одно дело сделать, как возникает другое.
 — Такова жизнь.
 — Интересная мысль.

 11. Московские свидания

 Они встретились на вокзале и долго обнимались, будто не виделись целую вечность. После трогательной церемонии Журавлев взял вещи Метелкина, и они отправились на стоянку, где их ожидала новая «четверка» Вадима. В чем-то он оставался консерватором и предпочитал ездить на машинах, к которым привык.
 — Ну, сыщик, как твое громкое дело с любовным треугольником? Твои материалы о той красотке из Ялты произвели неизгладимое впечатление на мужа?
 — Мы слишком долго гуляли по Крыму. Вся моя работа пошла кошке под хвост.
 Они сели в машину и тронулись с места.
 — Очевидно, я что-то не понимаю, но он тебе должен был заплатить за работу, командировочные, счета…
 — Платить некому. Я еле ноги унес от этой грязной истории. Его женушка приехала на пять дней раньше меня. И что ты думаешь? Она прекрасно знала, что муж нашел себе новую бабу и ищет повода с ней развестись. И тот тип, которого ты прощупывал в номере, был ею перевербован. Он сам выложил свои карты на стол. Бабенка оказалась не промах. У нее все было продумано. Из шпиона мужа она сделала сообщника и обещала ему треть наследства. Они вошли в сговор, и этот придурок разыграл из себя киллера и убил мужа в подъезде. Все как по нотам, с контрольным выстрелом в голову, а женушка в это время находилась в салоне красоты. Стопроцентное алиби. Вот так она отомстила своему благоверному, который решил выкинуть ее на улицу. Все состояние автоматически перешло в ее руки, а муженька похоронили с помпой. Она рыдала и чуть ли не прыгнула за гробом в могилу. Никто не сомневался, что мужа заказали конкуренты. У него хватало врагов, на жену никто и не подумал бы, но ее погубила жадность. Убийца не получил ничего. Она послала его к черту. А парень пошел на убийство не из-за денег, а из-за любви. Не выдержав оскорблений и унижений, он пошел и сдался ментам. Ему поверили, после того как он предъявил ялтинские доказательства с фотографиями. Красотку тут же арестовали и замуровали. Чем эта история кончится, догадаться нетрудно, а я остался с носом.
 — Печальная история, но не отчаивайся. Мы твои потери компенсируем.
 — Ты не забыл нашу идею о сыскном агентстве?
 — Помню, только для начала надо найти исчезнувшие алмазы. Я буду искать, а ты фотографировать и вести летопись, хронику событий. Потом устроим громкий скандал, и серия статей сделает тебя ведущим репортером России.
 — А что с алмазами?
 — Плевать на них. Алмазы — доказательство, без них ничего не получится, а с ними мы упрячем за решетку десяток сволочей, убивших моего и Алисиного отцов. Ведь должна существовать справедливость.
 — Значит, они и ее отца не пощадили?
 — Алчность беспощадна. Я сам из той же породы подлецов, но я не отнимал денег у нищих и не убивал себе подобных. Для этого есть высший суд.
 — Хорошо говоришь. Перевоспитываешься?
 — Не знаю, но чувствую, что что-то не так в моей жизни. Ладно, не будем ударяться в полемику.
 Машина остановилась. Метелкин посмотрел в окно и увидел надпись «Милиция».
 — И здесь твой дом?
 — Слава Богу, нет. Я забегу на минуту, мне надо выяснить, как работает паспортный стол. Мой паспорт ведь остался в Ялте, а путешествовать по России без документов сегодня невозможно. А нам потребуется быстрое передвижение.
 — Что ты задумал?
 — Потом расскажу.
 Вадим направился к зданию милиции.
 Они встретились в коридоре. Журавлев расплылся в улыбке, а капитан Марецкий удивился. Он не ожидал встретить Вадима в родном учреждении.
 — Привет, Степа! Чертовски рад тебя видеть.
 — Здорово, Дик. Давно приехал?
 — Дней пять назад.
 — Мог бы позвонить.
 — В делах зашился. Вот скоро все закончу и обязательно повидаемся. Скажи мне, Степа, а ты мог бы помочь мне с паспортом? Я свой потерял, а в паспортном столе сказали, что не раньше, чем через месяц. А мне отъехать надо дня на три.
 — Зайдем ко мне в кабинет, что-нибудь придумаем.
 Кабинетом считалась семиметровая каморка, где с трудом помещался стол, два стула и железный шкаф.
 — Присядь.
 Журавлев сел и взглянул в окно. Метелкин разгуливал возле машины и курил.
 Капитан открыл шкаф, достал паспорт и положил его на стол.
 — Кажется, твой.
 Вадим открыл рот от изумления.
 — Как он к тебе попал?
 — Из Ялты прислали, какой-то майор Скоков. Сопроводительного письма не было, так что где его нашли, я не знаю.
 — Неожиданный сюрприз.
 — Не говори, ты у нас мастер на сюрпризы. По чужим сберкнижкам по сто семьдесят тысяч получаешь, воруешь у бандитов документы, после чего убивают твоего отца и по ходу дела еще десяток человек, а ты удивляешься, почему тебя мафия разыскивает и чем ты ей насолил. И много добра нажил за последние пять лет, как ушел из прокуратуры?
 Журавлев молчал. Марецкий сел за стол и тоже молчал.
 — Ну и что, Степа, наручники на меня наденешь?
 — А ты как хотел? Продолжать профессоров потрошить?
 — Послушай, Степан, — глаза у Вадима загорелись. — я начал расследовать дело в сберкассе. Ты Рамзеса арестовал. А почему бы тебе и не завершить это дело, как полагается, с победой и почестями?
 — Никакого дела не существует. Все, что у нас было, забрала прокуратура и передала в ФСБ.
 — Плевать на них. Они все равно ничего не найдут, а мы найдем. Главное, кто сумеет поставить последнюю точку, а не у кого лежит и пылится груда бумаги, обобщенная в одно делопроизводство. Я прав?
 — Ты меня в свои аферы и авантюры не втравливай. Я работаю в рамках закона.
 — Жаль, а то из капитана сразу в подполковники прыгнул бы. Хорошо, я тебе кое-что расскажу, но только схематично. Пройдемся по верхам. А потом ты подумаешь, стоит ли тебе браться за работу.
 И Журавлев выложил ему историю с алмазами, обходя острые углы и его ялтинские приключения.
 Степан выслушал все внимательно, потом спросил:
 — Ну и где теперь эти алмазы?
 — Осталось их только найти. Я готов к поискам. Почему бы тебе не подключиться? По сути, ты первый, кто начал это дело, тебе и завершать.
 — Вот что, Дик, верни деньги профессору Полетаеву. Он не миллионер, чтобы разбрасывать сто семьдесят тысяч. Дальше твое дело. Можешь искать золото, алмазы, сапфиры, что хочешь, а у меня и здесь работы невпроворот.
 — Это же ненадолго. В Германию идет состав с нефтью. В одной из цистерн мешок с камешками, который тянет на полмиллиарда долларов.
 — Зачем тебе столько?
 — Мне ничего не нужно. Как говорил один известный: герой: «Мне за державу обидно».
 — Слушай, Дик, мне на летучку пора.
 Журавлев взял со стола свой паспорт и ушел. Метелкин встретил его с волнением.
 — Ты где застрял?
 — Пиво пил. Просто поговорил с хорошим парнем, однокашник мой. Хотел подключить его к поискам, но в нем отсутствует чувство романтики и жажда свершений. Слишком приземленная личность.
 — Сколько же ты хочешь подрядить народу к работе?
 — Всех. На запад, минуя Москву, с Урала можно проехать по пяти веткам. Чем ближе к границе, тем их становится меньше, но и подобраться к добыче будет сложнее. Там длинные перегоны, по сто верст и больше. А главное, поезд сопровождает дюжина стрелков. Вот такая, брат, у нас задачка!

 12. Новые дороги

 Дверь открыл сам профессор Полетаев.
 — Здравствуйте, Вениамин Карлович. Я следователь прокуратуры Журавлев Вадим, можно без отчества. Разрешите зайти на пару минут.
 Гость помахал перед носом старого интеллигента красной книжицей и бесцеремонно вошел в квартиру. Профессор семенил следом, и они очутились в кабинете. Следователь поставил на стол целлофановый пакет с полуголой девицей на обеих сторонах.
 — Позвольте полюбопытствовать, любезнейший, чем, собственно говоря, обязан?
 — Ничем. У вас украли две сберкнижки на предъявителя. Сумма вклада составляла сто семьдесят тысяч шестьсот рублей. Мы закончили дело, и я принес вам деньги. Можете пересчитать.
 Вадим высыпал деньги на стол. Гора пачек выглядела внушительно. Профессор рухнул в кресло, и ему пришлось подать воды.
 — Нет слов! Нет слов! — хлебая воду, повторял старик.
 — Слов не надо. Это наша работа.
 — Но, помилуйте, молодой человек, капитан Степан Яковлевич уверял меня, что деньги не найдут. Я ему благодарен по гроб жизни, что он вернул мне книги. Я забрал свое заявление.
 — Степан Яковлевич очень талантливый сыщик, может быть, лучший в Москве. Вы еще о нем услышите, но он очень скромен, не любит ничего обещать, предпочитает работать. Так и должно быть. Сначала он нашел ваши книги, затем вора и после доверительной беседы с уголовником уговорил его вернуть вам деньги, что и сделано. Я лишь выполняю его волю.
 — Понимаю-понимаю, очень тонкий человек, я сразу это понял. Скромен, молчалив, но талант, большой талант.
 — Абсолютно с вами согласен. Ну а теперь позвольте мне откланяться.
 — Очевидно, я должен дать вам расписку?
 — Зачем? Вы же забрали свое заявление и не фигурируете в деле. Это, что называется, побочный продукт, аппендикс. Деньги нигде не значатся. Прощайте.
 Профессор был обескуражен и полдня расхаживал по квартире, хлопая себя ладонями по бедрам.


***

 Их осталось пятеро, старая, закаленная в боях армия под предводительством Вадима Журавлева. Вопросы решались быстро и оперативно.
 — Наша задача не пропустить поезд, а засечь его до того, как он дойдет до Белоруссии или Прибалтики. Монах со своей командой уже отправился в дорогу. Его задача контролировать одну из южных веток. Поезд может пройти через Мордовию, Мичуринск, Брянск, Могилев, Бобруйск. Дальше Бобруйска мы его пропустить не можем. Северную ветку возьмут на себя девушки. Все они имеют загранпаспорта и знакомства в Прибалтике, но вряд ли наши вояки пустят эшелон с вооруженной охраной к границам прибалтийских государств. Предполагаемый маршрут следования: Вологда, Череповец, Новгород, Псков и Прибалтика. Руководит группой Маргарита. Третью ветку, самую реальную, возьму на себя я с Алисой и господином Метелкиным. Ближний юг — Тамбов, Воронеж, Курск, Гомель, Брест.
 — А я? — удивилась Лола.
 — Тебе особое задание. Завтра утром отнесешь легендарную сумку со всеми документами капитану милиции Марецкому и убедишь его открыть уголовное дело. Как? Не знаю. Ты женщина, тебе виднее. Дальше будешь играть роль координатора. Все группы обеспечены сотовой связью с общероссийским роумингом. Все звонки будут поступать к тебе. Возьми в помощь девчонок, которые еще не разбежались по курортам. На этом все, господа. Наш поезд на Воронеж отходит через два часа. По коням.
 — Опять по коням, — с тоской в голосе сказал Метелкин.
 — Нытик! Не забудь зарядить фотокамеры, — деловым голосом сказала Марго.


***

 — И что мне со всем этим делать? — спросил Степан, разгребая кучу фотографий, конвертов с письмами, ресторанные счета и наброски статей.
 — Открывать уголовное дело, — спокойно заявила Лола, закинув ногу на ногу. — Речь идет о хищении алмазов с приисков на очень крупную сумму.
 — Я уже слышал эту историю.
 — А теперь вы можете на нее взглянуть.
 — Этим делом занимается ФСБ и прокуратура, а я обычный опер районного масштаба.
 — Так станьте опером всероссийского масштаба. ФСБ все концы спрячет в воду, прокуратура вообще рот не разевает без разрешения дяди, а это дело должно стать достоянием народа. Среди нас есть журналисты, и мы сумеем преподнести материал так, как надо. Нам нужен смелый человек из органов, который узаконит акцию и в нужный момент сможет крикнуть: «Именем закона вы арестованы!»
 Марецкий похлопал в ладоши.
 — Блеск! Ну, а вы лично какую роль играете?
 — Я?
 — Ну да.
 — Как вам сказать… Я секретарь Вадима Журавлева.
 — Ага, по-вашему — наводчица. Мне известно, чем занимается господин Журавлев.
 — Я думала, вы умней, капитан. Дик о вас отзывался очень хорошо. Во всяком случае, корректно. Что касается меня, то, для вашего сведения, я являюсь женой заместителя министра иностранных дел по экономическим вопросам. Это так, на минуточку, чтобы вы в своих оценках все же лезли в карман за словом. А когда вы ознакомитесь с документами, то и роль Вадима поймете. Чтобы распутать алмазный клубочек, ему приходилось рисковать жизнью, и неоднократно. А для заведения уголовного дела достаньте с полки папку с материалами на Рамзеса, убийства в сберкассе, гибель отца Журавлева и налет на больницу. Сдуйте с нее пыль, перечитайте и сравните с теми документами, что лежат перед вами на столе. Связь очевидна и последовательна. У вас не больше двух дней. Через два дня в Москву привезут алмазы.
 — Вы хотите сказать, что этот псих решил ограбить мафию?
 — Психов я не знаю, но, кажется, мне наконец представилась возможность взглянуть на одного. Странно, что он все еще на свободе. Но людей, которые рискуют жизнью ради торжества справедливости, я хорошо знаю. Не буду больше вас отвлекать, капитан. У вас и без меня забот хватает.
 В этот момент зазвонил телефон. Степан снял трубку и молчал, ему не дали сказать ни одного слова. Звонил профессор Полетаев и говорил, задыхаясь от восторга. Следователь Журавлев принес ему деньги, и теперь, на склоне лет, профессор понял, наконец, что наша родная милиция является символом справедливости и защиты слабых и мирных граждан. Десятиминутная речь закончилась пафосом: «Моя милиция меня бережет».
 После того, как Степан положил трубку, в ушах еще долго звенели колокольчики. Девушка исчезла так же неожиданно, как и появилась. Степан тяжело вздохнул и начал разгребать бумаги, принесенные женой замминистра. Это походило на чтение детектива, сначала шла скучная тягомотина, а потом за уши не оторвешь.

 13. Верхом на дьяволе

 Каждый получил свой позывной. Девушки по старой памяти взяли себе имена птиц, а мужчины превратились в мелкое зверье. На всех перегонах через границу выставили караул на тот случай, если поезд проскочит все посты и уйдет за кордон.
 Прошли сутки, но поезд-невидимка нигде не появлялся. Раньше, чем ловцы алмазов вышли на дорогу, состав пройти не мог, либо он петлял, либо стоял. «Лисичка» докладывала из Литвы, что поезд не проходил границу и ни один транзитный состав из России вообще не появлялся, она попросту теряет время. Но ее убедили оставаться на месте до конца. «Синица» сообщала, что в районе Бреста поезд не появлялся. Ни в Тамбове, где дорогу контролировал Монах, ни в Воронеже, где работала бригада Вадима, ни через Брянск поезд не проходил. Ситуация накалялась. В Гродно проходили в основном пассажирские поезда. Около тридцати человек, задействованные в операции, не смыкали глаз. Любая железка, двигавшаяся по рельсам, фиксировалась. Отчеты шли в Москву на квартиру Лолиты, которая колдовала над картой железных дорог и делала в ней пометки.
 На вторые сутки Маргарита наткнулась на поезд при обходе подъездных путей Воронежа. Своих помощниц она разогнала по всем близлежащим станциям и перегонам. Состав стоял на запасном пути. У всех имелся только один ориентир: цистерны, и номер одной из них. Марго заметила охрану. Вдоль всего состава прохаживались люди в камуфляжной форме, и подходить близко она не стала. Поезд стоял без тепловоза. Шестьдесят четыре цистерны и по одному вагону по краям, где ехало сопровождение. Нужная цистерна в общей цепочке стояла девятой от конца.
 У Марго учащенно забилось сердце. Вся идея ей показалась бессмысленной. К эшелону не подобраться. Она долго наблюдала за передвижениями охранников и насчитала двенадцать крепких бойцов. Причем один из них выглянул из последнего вагона и подозвал одного из амбалов к себе. На плече главного висел автомат. Значит, вооружены они все, но на станциях выходят без оружия, чтобы не привлекать внимания.
 Подумав, Маргарита отправилась в диспетчерскую. В главном пункте, регулирующем движение поездов, находилось слишком много народа. С общей оравой не договориться, она это понимала. Девушка дождалась, когда выйдет один из железнодорожников, и пошла за ним. Как только тот вышел на улицу, Марго его окликнула:
 — Послушай, красавчик, меня интересует один вопрос. Если ты мне на него ответишь, то сможешь заработать.
 Молодой человек осмотрел яркую красотку и усмехнулся.
 — Впервые деньги предлагают мне. Обычно самому приходится оплачивать женские услуги.
 — Любишь проституток? Кому что нравится. Такой парень мог бы получать удовольствие бесплатно.
 — Это предложение?
 — Не обольщайся, я из другой породы. Получишь пятьдесят долларов, если расскажешь мне в деталях об одном поезде.
 — Неплохие деньги, но в зале ожидания висит расписание.
 — Речь идет о товарном поезде, третий запасной путь, шестьдесят шесть вагонов, из них два обычных, остальные с горючим.
 — Ты это серьезно?
 Марго выудила из бюстгальтера сложенную пятидесятидолларовую купюру.
 — Она будет твоей, если я услышу что-нибудь членораздельное.
 — Хорошо. Жди здесь.
 Железнодорожник вернулся в диспетчерскую, и его пришлось ждать минут сорок. Когда он вновь появился, то с ним был еще один мужичок, маленький, лысенький и толстенький.
 Марго подумала, что лучше ей исчезнуть и не дожидаться неприятностей, но решила, что справится с ними. Приемами самозащиты она владела неплохо. Пришлось научиться после одной печальной истории.
 Мужчины подошли к ней, и молодой сказал:
 — Мне полтинник и ему полтинник.
 — Надо знать за что.
 — Не торгуйся, — захрипел лысый. — Поезд коммерческий. Глянь-ка в сторону. Видишь?
 Состав проходил мимо по шестому пути, гремя колесами. Он шел на запад.
 — Вижу.
 Пришлось отдать сто долларов. По периферийным ценам это были большие деньги.
 — Ну не тяните кота за хвост.
 — Место назначения поезда не известно, уважаемая, — заговорил толстячок. — В путевом листе даже не указан хозяин, но на практике сопровождающий имеет два путевых листа. Один он предъявляет на наших дорогах, а настоящий — после того, как перейдет границу. Так что груз идет за кордон.
 — Это я и без вас знаю. Меня интересует маршрут.
 — Далеко заглядывать не могу. Составу дана «зеленая волна» до Курска. Там он будет через четыре часа. Пропустит его Курск или нет, я не знаю. Они могут втиснуть состав между пассажирскими, такая возможность у них есть. Тогда он минует Курск без остановки. Куда пойдет дальше, никто не знает. У поезда есть хозяин, и он сам решает, как, когда и куда. А Министерство сообщений берет только арендную плату за время и километраж, а также за стоянки, если они запланированы владельцем груза.
 — Сколько времени ехать до Курска на машине?
 — Можете обогнать, но на полчаса, не больше.
 Маргарита развернулась и пошла в сторону вокзала, где на стоянке был ее «фольксваген».
 Перешагивая рельсы, она сообщала по телефону в Москву:
 — Говорит «Птенец». Состав обнаружен. Дай знать остальным. Десять минут назад он отошел от Воронежа. Направление — Курск. Может проскочить без остановки, но куда, не знаю. Попытаюсь обойти его на машине. Поезд охраняется двенадцатью вооруженными людьми. На стоянке к нему не подойдешь.
 — Поняла тебя, «Птенчик». Постарайся не упустить его из виду.
 Лола положила трубку и склонилась над картой. Все говорило о том, что поезд проскочит Курск и пойдет на Гомель, а потом на Брест. Она прикинула расстояние по масштабу. Результат ее не радовал. Дик и Алиса прочесывали Брянск. То ли им идти навстречу поезду в Курск, то ли сразу отправляться в Гомель. Она решила, что Гомель станет ключевой точкой. Через него можно выйти к двум пограничным пунктам — либо Брест, либо Гродно.
 Лола дала всем командам одно и то же направление. С севера, юга и Прибалтики группы в спешке направились в Гомель. Она считала это решение единственно правильным. Никто не спорил.
 Правда, ее мнение изменилось около часа ночи, когда муж вернулся из командировки по Китаю. Он снисходительно относился к увлечениям жены, зная ее пристрастие к приключениям. Лишь бы дитя не плакало…
 Он долго разглядывал карту, но ничего не понял.
 — И что же все это означает? — спросил солидный дипломат у своей молоденькой жены, похожей на мальчика после варварской стрижки. — О чем говорят эти красные линии?
 — О движении поезда, который мы ловим.
 — Любопытно. А флажки?
 — Это наши охотники.
 — А что за поезд?
 — Понимаешь, Игорек, поезд коммерческий. Везет нефть с Урала в Германию, и нам надо его перехватить. Мы уверены, что он проедет, минуя Москву, но не можем установить его маршрут.
 — Видишь ли, деточка, Урал — это Россия. Речь не идет о транзите. Коммерческий поезд или нет, но если он идет за границу, то он обязан проехать через Москву и пройти московский таможенный терминал. Только здесь он может получить соответствующие документы и пройти транзитом через Белоруссию до Бреста. При нашей бюрократии крупный груз, такой, как железнодорожный состав, не может миновать центр.
 Лолита рухнула в кресло.
 — Боже! Что же я натворила! Если состав пойдет через Москву, значит, отправится по минской ветке через Смоленск, а они едут в Гомель. Черт!
 На дворе стояла ночь. Никто ей по сотовой связи не ответил. Время просачивалось сквозь пальцы, как вода.


***

 Алиса получила сообщение от Лолы на следующий день к вечеру. Целый день они провели на гомелевской железке, а телефон валялся в машине. Какой смысл его таскать, если все точки уже расставлены.
 — Что будем делать? — спросил Метелкин.
 — Надо ехать наперерез. Наши уже не подоспеют, — ответил Вадим.
 — В Минск? — уточнила Алиса.
 — Смысла нет. Будем ждать его в Барановичах, тогда точно успеем. Хуже другое. От Барановичей до Бреста три часа ходу, а в Бресте мы уже ничего сделать не сможем. Цистерны начнут ставить на другие платформы, таможня, паспортный режим. Там мы бессильны. Вся надежда на участок Барановичи-Брест. Поезд пойдет без остановок на хорошей скорости. Если мы махнем в Минск, то можем увидеть только хвост уходящего состава.
 — Послушай, Дик, ни Минск, ни Барановичи нас не спасут. Вооруженная охрана будет сопровождать эшелон до границы. На стоянках к составу не подступиться. Мы же не можем выкрасть вагон из центра состава и положить его в карман!
 — Неплохая мысль.
 — О чем ты?
 — Едем в Барановичи.
 Эшелон уже отошел от станции Барановичи и, набирая скорость, выходил на самый длинный перегон. Теперь до Бреста не предвиделось ни одной остановки.
 Их машина стояла на переезде, когда состав проходил мимо.
 — Ну, что скажешь? — спросил Дик.
 — Скорость слишком высока. На ходу не запрыгнуть.
 — Попробуем. Нам надо обогнать его километров на двадцать. К тому времени стемнеет. Попробуем финт ушами. Я приторможу поезд на несколько секунд, ты вскочишь на состав между двумя последними вагонами, дальше знаешь, что делать, а мы пойдем на следующий обгон.
 Поезд прошел, шлагбаум открылся.
 — Ну, Аля, жми на всю катушку. Мы должны доехать до Вертино минут за двадцать до появления состава.
 Алиса вдавила педаль газа в пол. Машина заревела, как разбуженный зверь, и сорвалась с места.
 Гонку выиграли искатели приключений. За два километра от станции стоял первый семафор. Горел синий свет.
 — Нам нужен красный, — твердо заявил Вадим. — Хотя бы на полминуты. Машинист замедлит ход и свяжется с диспетчером. Этого допустить нельзя. Всполошится охрана.
 — А если поменять контакты? — предложил Метелкин.
 — Вскрыть коробку и поменять контакты можно. Загорится красный, но как потом вернуть все на место на глазах у машиниста и охраны первого вагона? Есть более хитрая схема, но она может не сработать.
 — По-другому не получится, — твердо заявил Метелкин.
 — Стекло у семафора рифленое, специальное, оно очень хорошо отражает свет. Оптический обман — издали будет не понятно. Нам достаточно небольшого смятения машиниста, чтобы он замедлил ход, и ты запрыгнул на платформу цистерны.
 — Ладно, Дик, колдуй, как знаешь, а мне пора занимать позицию. Только где?
 — Все просто. Тормозить он начнет за триста метров от семафора, раньше он его не заметит из-за поворота. Длина тепловоза пятнадцать метров, цистерны по десять метров. Ты должен сесть на шестьдесят первую цистерну. Тебе необходимо преодолеть следующее расстояние: триста метров плюс пятнадцать, плюс шестьсот. Иди вдоль железки и считай по шагам, чтобы в итоге очутиться возле нужной точки. Сделаешь девятьсот пятнадцать шагов и залегай под откос. Если поезд не сбавит ход, не рискуй. Будем продвигаться дальше.
 — Куда уж дальше? До Бреста?
 — Главное — без паники. Не теряй времени.
 Метелкин взял с собой рюкзак и через несколько секунд скрылся в темноте. Алиса принесла из машины фонарь, веревку и свою шляпку. В первую очередь Вадим включил фонарь и направил луч на погашенный красный сигнал светофора. Стекло тут же засветилось, будто лампа горела изнутри.
 — Феноменально! — воскликнула девушка. — Ты гений!
 — Только никому об этом не рассказывай, пусть это будет нашей тайной.
 — Но два сигнала одновременно не могут гореть!
 — А синий мы погасим.
 Журавлев привязал к кончику шляпы длинный шнурок и надел шляпу на козырек синего семафора.
 — А теперь, дорогая, слушай меня внимательно. Я залягу метрах в десяти от тебя. Как только послышится стук колес, я направлю луч фонаря на красное стекло. Ты заляжешь рядом с семафором. Держи конец веревки крепко в руках и следи за лучом. Как только я погашу фонарь, дергай за веревку и срывай шляпу с козырька. В итоге получится мягкий переход с красного на синий. Поняла?
 — Мне страшно.
 — Расскажешь мне об этом в Москве. А теперь по местам.


***

 Машинист был очень удивлен, заметив красный свет.
 — Очевидно, пути не расчистили, — сказал он помощнику.
 — Будем останавливаться?
 — Нет, сбавим до минимума и, если сигнал не сработает, тогда затормозим. Напились они там, что ли?
 Состав замедлил ход до десяти километров в час. До семафора оставалось метров сто, когда красный погас, а синий вспыхнул.
 — Точно. Ханку жрут. Не дай им гудка, не очухаются.
 Гудок был дан, и он же стал сигналом для Метелкина. Репортер выскочил из укрытия и подошел вплотную к составу. Он мог бежать с той же скоростью, с какой двигался поезд. Перескочив рельсы, он оказался между двумя цистернами. Ухватившись за стык, он подтянулся и взобрался на узкую стальную платформу.
 Все было сделано вовремя, эшелон вновь начал набирать скорость. Когда поезд миновал станцию и огни платформы оказались позади, Метелкин начал забираться на цистерну. Наверху дул сильный ветер, и он решил передвигаться по-пластунски, чтобы не соскользнуть вниз по покатой бочке на рельсы. До последнего вагона пришлось преодолеть четыре перехода, дальше начинался его участок работы. Луна светила ярко, и ему не требовалось дополнительного освещения. Он снял с себя рюкзак и принялся за дело. Каждое движение было заучено наизусть, когда они находились в Барановичах. За пятьдесят рублей дорожный рабочий обучил его расцеплять вагоны, а за дополнительную сотню он получил необходимые инструменты. Вот так, шаг за шагом, затратив на работу семь минут, репортер-железнодорожник отцепил вагон с охраной от состава, и тот начал медленно отставать. Никто этого почувствовать не мог, тем более что ночью даже охрана предпочитает спать. Потеря одного из вагонов никем не была замечена. Поезд продолжал лететь на полной скорости, с каждой секундой приближаясь к границе.


***

 Машина Алисы вновь шла на опережение. Они не знали, сумел ли Метелкин выполнить свою задачу, но они точно знали, что ход поезда им замедлить больше не удастся. Они торопились на мост, что проходил над железной дорогой. Самый опасный трюк Дик оставил для себя. Здесь он уже никому доверять не мог. Необходим был опыт альпиниста и безукоризненный расчет.
 Машина въехала на мост, и Алиса затормозила над проходившей под мостом двухполосной колеей. Вадим достал из багажника веревку и привязал один конец к чугунным перилам, а второй — с кольцом из стали диаметром в тридцать сантиметров — сбросил вниз. Оно упало на шпалы.
 — Веревка двадцать метров. Это то самое расстояние, что отделяет нас от нижней точки. Высота платформы с цистерной четыре метра плюс мои метр восемьдесят пять, пусть будет два, значит, надо вытянуть веревку наверх на шесть метров и закрепить, тогда она повиснет над поездом на нужном расстоянии.
 Алиса ничего не понимала, но отмеряла веревку рулеткой. Лишние шесть метров были вытянуты, и трос зафиксировали на перилах. Затем Дик вытащил всю веревку наверх.
 — Зачем? — спросила Алиса.
 — Ее могут заметить машинисты. Мы ее сбросим, когда проедет тепловоз и головной вагон. Мне хватит времени спуститься, пока под нами будут мелькать пятьдесят вагонов. Я должен зависнуть на кольце над пятьдесят вторым. Времени немного, придется попотеть.
 — Мне страшно, — сказала Алиса.
 — Скажешь мне это в Москве.
 Вдалеке послышался шум поезда. Дик перемахнул через барьер и встал на узком карнизе.
 — Тебе, детка, придется опять идти на обгон. Будешь ждать нас у указателя «Сохово». И не волнуйся. Там от железки до шоссе самое короткое расстояние, а за сорок верст пути мы все успеем сделать. Ну, с Богом!
 Метелкин тем временем успел добраться до нужной цистерны, лег на спину и, обмотавшись вокруг талии канатом, привязал себя к горловине цистерны. Теперь у него двигались только руки и ноги. Самопленение имело особый смысл. Свободные конечности играли роль щупалец спрута, готовых к захвату.
 Эшелон с грохотом проскочил под мостом. Сначала вниз полетела веревка, следом за ней как паук спустился Вадим. Его движения затормозило стальное кольцо. Он тут же перехватил его в руки и спрыгнул. Тело повисло в воздухе в полуметре от летевших мимо цистерн.
 Каждая проскакивала под его ногами в течение секунды. Поезд шел слишком быстро. И вот появился тот самый вагон. Время пошло на доли секунды. Дик разжал кольцо, Метелкин раскинул руки в стороны, а ноги поднял вверх, создавая таким образом барьер, о который и споткнулся летевший вперед смельчак. Падение задержалось на мгновение, и Метелкин успел обхватить только ступни падавшего. Журавлева тут же развернуло ветром, и он повис, огибая телом округлые формы цистерны. Болтаясь головой вниз, он пытался зацепиться рукой за прутья короткой лесенки, ведущей от платформы к горловине, но руки скользили по гладкой поверхности, а ветер отбрасывал его назад. Метелкин сжал зубы и вцепился мертвой хваткой в ноги партнера, но силы иссякали и штанины выскальзывали из рук.
 — Отпускай! — крикнул Вадим.
 Но его вопль унес с собой ветер. Дюйм за дюймом он все больше и больше клонился книзу. Падения на рельсы, казалось, уже не избежать, когда Дик сделал последнюю отчаянную попытку и резко рванулся к лестнице. Правая рука уцепилась за перекладину, и одновременно из цепкой хватки выскользнули ноги. Теперь все встало на свои места, ноги оказались внизу, голова наверху. Еще попытка, и ему удалось зацепиться второй рукой за лестничный прут.
 Подъем к горловине оказался непростым. Ко всему прочему, начался дождь, сверкнула молния, грянул гром. Мощные капли ливня хлестали по лицу, словно кто-то пытался забросать людей камнями. Узлы веревки тут же намокли и не поддавались. Метелкин лежал, как распятый, и беспомощно мотал головой, подставляя то одну щеку ударам дождя, то другую. Пришлось воспользоваться инструментом и перебить веревки зубилом, что едва не привело к падению репортера со скользкой круглой поверхности.
 Наконец они оба обрели равновесие и держались за ручки горловины. Разговаривать не имело смысла, ветер, стук колес, дождь — все смешалось в дикий непрерывный рев. Вадим взглянул на часы. По его расчетам, до границы осталось не больше часа.
 Замки с горловины он сбил зубилом. Крышка была вывинчена, и люк открыт. Метелкин связал обрубки веревки и сбросил конец в черную дыру цистерны, где плескалась нефть. Журавлев даже не стал примеряться. Он схватился за веревку и, сев на край горловины, прыгнул вниз.
 Цистерна была заполнена тягучей черной маслянистой жидкостью на три четверти. Это позволяло ему выныривать и набирать в легкие воздух. Ноги дна не доставали, и каждое погружение требовало достигать днища и шарить по нему руками. Нефть разъедала глаза и губы, забивалась в уши, ноздри. Густая масса замедляла движения и сдавливала грудь. Выныривая на поверхность, он не мог открывать слипшиеся глаза и не видел просвета горловины, а это означало, что он не знал, какие участки уже обследованы, какие нет.
 Сколько длилась эта каторжная работа, никто не считал, но судьба отплатила им за труды. Что-то большое и твердое было обнаружено после нескольких десятков погружений. До поверхности он дотянул груз, но поднять его не хватало сил. На помощь пришел Метелкин. Его счастье, что он спустился по веревке, а не ушел в отвратительную массу с головой. Мешок был привязан к веревке. Метелкин помог приятелю вылезти из горловины наружу, а потом вылез сам по канату. Первым делом он достал из рюкзака свою ветровку и вытер Вадиму лицо. Тут уже они могли только радоваться дождю, который продолжал хлестать их по лицам. Затем они общими усилиями выволокли с помощью веревки тяжелый мешок наружу.
 — Спускайся на платформу, — приказал Дик, — принимай мешок и прыгай под откос.
 Метелкин сошел по ступеням на платформу, следом по веревке был опущен мешок. В этот момент прямо над их головами пролетел вертолет. Он летел так низко, освещая землю яркими прожекторами, что не заметить их было просто невозможно.
 Дик понял, что они подошли вплотную к границе.
 — Прыгай и затаись в лесу! — приказал Вадим.
 Метелкин отвязал мешок, скинул его с платформы в кювет и тут же рыбкой нырнул следом. Скатившись в канаву, они оказались рядом — человек, чья жизнь ничего не стоила, и груда мертвых алмазов, имевших огромную цену.
 Вадим встал на ступени, чтобы спуститься вниз, но в этот момент поезд выскочил на мост, под которым текла широкая река. За мостом охраняемая приграничная зона, он это знал. Там поезд будет остановлен и его сцапают. Перед глазами мелькали стальные конструкции моста. Лбом о столб, и до свидания, жизнь. Но он прыгнул.
 Кажется, фортуна вновь начала поворачиваться к нему лицом. Он пролетел в сантиметре от стальной балки, потом пятнадцать метров не очень красивого полета вниз, удар, брызги, и на этот раз он не достал ногами дна, но ощущение было куда приятнее, чем в нефтяном бассейне.
 Вода вытолкнула его на поверхность, а сильное течение понесло вниз. Расстояние до берега не превышало пятидесяти метров, но одолевал он его с большим трудом. Когда он выбрался на берег, течение отнесло его километра на два от моста.
 Дик ругался, злился, скрипел зубами, но шел, шел и шел. Когда он обнаружил костер в лесу и дрожавшего возле него Метелкина, небо начало светлеть.
 — Погубить нас хочешь? Гаси огонь!
 Метелкин раскидал поленья и затушил догоравшие угли.
 — Я посмотрел по карте, Дик. Мы у самой границы. До Сохова, где нас ждет Алиса, тридцать километров, причем лесом и болотом.
 — То, что нам надо. А ты хотел идти по шпалам навстречу охранникам, которых отцепил от состава?
 — А где ты был так долго?
 — Пиво пил и в баньку сходил. Видишь, какой чистенький, не то, что ты. А головой ты думать не умеешь. А если уголек попал бы на твою одежду? Сейчас уже и пепла бы не осталось от великого репортера уголовной хроники.
 — Ладно ворчать. И откуда у тебя силы берутся?
 — Ялтинская закалка.
 — И как мы допрем этот мешок? Он же неподъемный. Кирпичи и те легче.
 — Нарубим лапотника, свяжем и сделаем сани. За дело, парень, время — жизнь. Думаешь, нас не ищут?
 — Кто?
 — Спроси лучше, кто не ищет!


***

 Алиса сидела в машине и плакала. Шел шестой час вечера, когда из леса вышли двое леших. Ободранные, грязные, искорябанные и еще с ношей, которую волокли за собой на веревке. Бурлаки, да и только. На лапотнике лежал черный огромный мешок из полиэтилена.
 Алиса выскочила из машины и бросилась на помощь. Мешок закинули, а точнее, завалили в багажник, остальных на заднее сиденье.
 Девушка села за руль.
 — Боже! Какое счастье! Вы живы. Живы. Ну, едем в Москву?
 — Нет, малыш, — прошипел Дик в полуобморочном состоянии. — Только на юг. Только в обход. Потом бросим машину, и товарняками, на перекладных, в обход, но не по прямой. Нас ищут.
 Терявший сознание Метелкин не смог обойтись без комментариев.
 — Мания величия, мания преследования плюс навязчивая идея. Чистая шизофрения.
 Оба отключились.
 — Живы! — весело сказала Алиса и включила двигатель.

 14. Последняя стрелка

 Лола опять возникла в кабинете капитана Марецкого.
 — Ну что, капитан, готовы?
 — К чему готов?
 — Они уже звонили. Поезд подъезжает к Москве. Через полчаса они будут на Белорусской-товарной.
 — А почему на товарной?
 — Да потому, что им грозит смерть. Они везут с собой атомную бомбу.
 — И все же из нас двоих сумасшедшая — вы, хотя и жена дипломата.
 — Ладно, я попытаюсь разговаривать спокойно. Вы помните похороны Журавлева-старшего? Милиции было больше, чем могил на кладбище. Сейчас требуется не меньше. Вадим возвращается в Москву с алмазами на товарняке. Алмазов у него больше, чем угля во всем составе. Если его не защитить, то мафия встретит его раньше и дело всей жизни пойдет под откос.
 — Вот теперь я все понял.
 За полчаса были подняты по тревоге четыре подразделения ОМОНа и весь состав трех районных отделений милиции. На задворках Белорусского вокзала все бомжи и грузчики забились в щели. Местная милиция, непредупрежденная об облаве, не могла понять, что происходит. Все рельсовые пути были оцеплены.
 Товарняк встретили, будто к платформе подъезжал спецпоезд президента. Створки одного из вагонов были распахнуты. Помимо угля, поезд доставил в Москву племенных рысаков для показательных соревнований на ипподроме. Среди лошадиных морд, игравших роль сопровождающих лиц, мелькали довольные физиономии Журавлева, Алисы и Метелкина. Запах, исходивший от вагона, не очень радовал, и крепкие объятия на перроне не предусматривались. Но в остальном встреча получилась теплой. Троих особо опекаемых персон сопроводили в бронированный автомобиль с автоматчиками. Остальные машины с мигалками и сиренами сопровождали кортеж до Управления милиции.
 Тяжеленный мешок нес лично Вадим Журавлев. После того, как в здании была выстроена охрана, обзвонили несколько редакций газет и пригласили только главных редакторов для особого сообщения. Пришлось сдвинуть два стола и покрыть их зеленым сукном, чтобы алмазы лучше смотрелись. Они заняли всю площадь. Метелкин позаботился об особой подсветке, и камни заиграли.
 Степан ничего не понимал, в его отделении командовал Журавлев. Первый кадр Метелкин посвятил встрече двух друзей — Вадима и Степана. Они стояли, обняв друг друга за плечи, а перед ними сверкала светившаяся гора. Правда, капитан получился немного сморщенным, но никто же не ощущает по снимку, что за запах бьет ему в нос. Поспи ночку в одном вагоне со стадом, будь они даже племенными чемпионами! Лошадь, она и в Африке лошадь.
 Затем была устроена пресс-конференция — девять редакторов и главные герои.
 Все в один голос были готовы к опубликованию материалов, серии статей и предлагали большие деньги. Метелкин с гордым независимым видом объявил конкурс-аукцион, иначе говоря, кто больше даст, и двое победителей получат право на эксклюзивную публикацию первых десяти статей из жизни алмазной мафии России.
 Потом подали шампанское. И уже ближе к полуночи Алиса и Дик были доставлены на милицейском «УАЗике» по его настоящему адресу на Кутузовском проспекте.
 — Ты способен добраться до ванной?
 Они добрались до ванной, где и уснули. Им снился один и тот же сон — она в подвенечном платье, а он в черном смокинге. Скоро этот сон станет явью.

 Эпилог
 Николина гора. Госдача.

 На столе генерала Турина лежала развернутая газета. Полосы были заполнены не только текстом, но и фотографиями. На одном из снимков, сделанном в отделе уголовного розыска, красовался Вадим Журавлев, рядом стоял капитан Марецкий. Перед ними на столе сверкала гора алмазов. Их было больше, чем песка на пляже. Герои улыбались. Подпись под фотографией тоже стоила внимания: «Бывший следователь московской прокуратуры Вадим Журавлев и капитан милиции Степан Марецкий предотвратили вывоз за рубеж алмазов на сумму свыше полумиллиарда долларов».
 — Симпатичный снимок, — улыбнулся генерал, глядя на сидевшего в кресле подполковника Литвинова. — Народ на сто процентов уверен, что все лавры принадлежат этим скромным ребятам. Одно дело, если Савельзона разоблачило ФСБ, но надо помнить, что народ нам не очень доверяет, а Савельзон поднял бы на уши всех адвокатов с мировым именем. Думаю, мы в этом случае проиграли бы, симпатии разделились бы. Но когда олигарха разоблачает рядовой мент из народа и бывший следователь, жаждущий справедливости, то Савельзону не с кем воевать. Публика выбирает сама своего героя, и им становится Журавлев! Вот тут никакие адвокаты не помогут. При виде алмазов, украденных у народа, Савельзон становится в лице всего населения врагом номер один. Так оно и получилось, и в этом есть наша главная заслуга.
 Литвинов кивнул.
 — Журавлева нам послал Господь Бог, Юрий Палыч. Вы правы, теперь у господина Савельзона не возникнет подозрений, будто против него действовали органы ФСБ. Завтра по телевидению пустят репортаж на ту же тему. Мы уже договорились с первым каналом. Сидя в Германии, Савельзон и Шатырин могут и не читать московской прессы, но телевидение они смотрят регулярно по спутнику.
 Генерал уселся за стол и взял в руки серебряный подстаканник с выдавленным рельефом портретов Ленина и Сталина. Он не расставался с любимым подстаканником и пил чай только из хрустального стакана.
 — Вас, Аркадий Николаевич, можно поздравить с полковником. Вы безукоризненно выполнили задание, да еще с сюрпризом. — Генерал кивнул на газету. — Комар носа не подточит. Двое ребят, обычные смертные, раскрывают заговор мафии. И важно то, что все выглядит убедительно, очень убедительно.
 — Не принижайте своих заслуг, товарищ генерал. Операцию разрабатывали вы.
 — С подачи кремлевской администрации, Савельзон забрался слишком высоко и начал влиять на политику. Человек не знает меры, а крупный капитал в руках политикана — вещь опасная и непредсказуемая. Пришло время убрать его из страны. Задача не легкая, но как мы видим, решаемая.
 — Теперь он не рискнет вернуться в Россию. Генеральный прокурор не мешкает. Казаков уже доставлен из Якутска в Москву и дает показания. Трояновский, Ступка, Грачев сидят в изоляторе. Все указывают пальцем на Савельзона. Я передал Генпрокурору все аудиозаписи бесед Савельзона с горе-бизнесменом. Не сегодня-завтра Савельзона объявят в международный розыск.
 — Так и должно быть. Конечно, его нам никто не вернет, слишком большие деньги крутятся вокруг Савельзона, но ведь нам он и не нужен. Достаточно того, что он сам не захочет возвращаться.
 Литвинов почесал подбородок.
 — Да, такую сильную фигуру не просто выставить за дверь и отнять ключи. По какому принципу шел расчет?
 Генерал сделал несколько глотков и поставил подстаканник на стол.
 — Такие проблемы не решаются в один день. Задачу решали психологи, аналитики, политологи и эксперты в течение долгого времени. Вывод был сделан непростой. Если Савельзону доверить крупную сумму государственных средств, а речь может идти только о полумиллиарде долларов, не меньше, то олигарх попытается урвать из кошелька приличный куш. Он мастак на такие фокусы, особенно, если видит, что за ним ослаблен контроль. Но в государственной казне таких средств нет, да и стопроцентной уверенности в том, что он клюнет на приманку, тоже нет.
 В то время у нас в разработке находилось дело по хищению алмазов, и мы решили дать ему в руки кусочек сыра из мышеловки. Дело мы приостановили, и я распустил следственную бригаду. Савельзону подбросили через наших людей приманку и дали ему возможность разобраться в путаных делах алмазного синдиката, а наводка на обиженного синдикатом Шатырина привела к сговору. Шатырин нуждался в сильной поддержке, а Савельзон — в информации. Их альянс состоялся. Это решило главную задачу. У государства средств нет, почему бы не пустить в дело деньги мафии, которые к тому же неконтролируемы. Ловушка сработала. Однако близок локоток, но язык короток. Алмазы рядом, а достать их невозможно, во всяком случае, без помощи спецслужб. И здесь мы ему подыграли.
 Савельзона приглашают в Кремль и интересуются у него, готов ли он вкладывать деньги в предвыборную кампанию и за какого кандидата. Дальше уже разжевывать становилось опасным, но олигарх оказался человеком сообразительным и прозорливым. Он готов достать деньги для Кремля, но если ему поможет ФСБ. Какие вопросы! Ради Бога, любая служба. Так Савельзон оказался у меня. Я возобновил дело, но подключил к нему новых сотрудников. Пришлось все начинать с чистого листа так, чтобы олигарх ничего не заподозрил. Мы дали Савельзону карт-бланш, он получил возможность жонглировать цифрами, деньгами и стоимостью.
 — Но не рискованно ли было вызывать его в Кремль? Я бы насторожился.
 — У вас, Аркадий Николаевич, нет азарта игрока. Ведь Савельзон был взят под наблюдение задолго до того, как его пригласили в святая святых. Олигарх уже подсчитывал барыши и купался в мечтах. Он предвидел крах альянса, а Шатырин ничего не мог сделать, сидя за две тысячи километров от Москвы. В итоге они ударили по рукам. У Савельзона имелся поставщик алмазов в Якутии и сбытчик за границей, а он — посредник, почтальон. Однако он берет себе основную долю, а участникам платит проценты. Это в его духе. На похожих дрожжах он и создавал свой капитал. Но этот расчет строился на будущем. А как быть с алмазами, закопанными в земле в воинских зонах? Савельзон не мог обойти стороной капитал в полмиллиарда долларов. Это и стало для него главной наживкой, которую ему подбросили, а он заглотил.
 Могу вам сказать откровенно, Аркадий Николаевич, при первой встрече с Савельзоном я засомневался, что он пойдет на риск. Мне казалось, он захочет отломить кусок от пирога значительный, но не очень заметный. Тогда мы проиграли бы партию. Алмазы и впрямь были неконтролируемые, пока к нам в руки не попали все каталоги с подробным описание количества и веса. Но все же наш расчет оправдался. Чем дальше Савельзон углублялся в дело, тем больше разжигался его аппетит. В конечном счете, он решил взять все, естественно, следуя правилу: не пойман — не вор. Уплыви алмазы за границу, и оказались бы виноватыми мы, а олигарх только плечами пожал бы. Не получилось, что поделаешь.
 — Но это он так думал. Мы собрали достаточно материалов.
 — К сожалению, это не так. Вот вам мои обоснования. Если бы алмазы проскочили границу, то мы остались с носом, если он их не получил бы от Трояновского, то результат тот же. Все его разговоры ничего не значат. По легенде, он действовал в согласии с нами. Его задачей являлся перехват инициативы в свои руки, что он и делал. Представьте себе, как бы мы выглядели, если бы Савельзон принес мешок с алмазами в мой кабинет и сказал бы: вот они! Взвесьте, пересчитайте, и я повезу их в Амстердам на реализацию, а через месяц приеду с деньгами на предвыборную кампанию. И нам пришлось бы ему поверить и помочь пересечь границу. Таковы правила игры, но он сломался на последнем вираже, нервы не выдержали, алчность победила. На кону лежат полмиллиарда, а не миллион. Мы блефовали до конца и выиграли.
 Турин вновь пригубил стакан и, откинувшись в кресло, спросил:
 — Ваш ставленник, этот самый Журавлев, вы были в нем уверены?
 — На сто процентов.
 — Но он перехватил алмазы за полкилометра от границы. А если бы не успел?
 — Разумеется, Юрий Палыч, мы подстраховались. Поезд остановился бы в одном метре от границы. Я лично находился в кабине машиниста, а Журавлева вели мои ребята. Мы болели за него, как за любимую команду на стадионе. И, естественно, в любую минуту готовы были подстраховать парня, но он и без нашей помощи справился с блеском.
 — Кажется, он работал следователем, но ушел из прокуратуры. Чем же он занимается сейчас?
 Литвинов немного замялся. Он не умел врать, особенно своему крестному, который вывел его в люди и доверял ему самую ответственную и секретную работу.
 — Что-то вроде малого бизнеса, но я думаю, что теперь он вернется на свою старую работу.
 Турин все понял, но вдаваться в подробности не стал. Он вновь взял газету и сказал:
 — Надо найти этого журналиста. — Он глянул на подпись в конце статьи. — Евгений Метлицкий. Очень толково и с азартом написано.
 — Еще бы! Он сам участвовал в поисках алмазов, но в герои не полез. Мы видим хорошее кино, но не задумываемся об операторе, снявшем его.
 — Тем более. Найдите способ подбросить ему материалы, связанные с Савельзоном. Этот парень сумеет поднять скандал с размахом. Вот тогда и Генеральную прокуратуру перестанут обвинять в придирках и необъективности. Обстановку надо нагнетать со стороны общественности, вот тогда и адвокаты заткнутся. Бунт низов, а не сверху.
 — Метлицкий сам все организовал. Ждите серию статей с сенсационными материалами.
 Вдруг Турин перешел на «ты».
 — Ты все отлично понимаешь, мой мальчик. Как жаль, что тебя не видит твой отец.
 За окнами госдачи накрапывал моросящий дождик. Осень уже не за горами. Жаркое лето с невыносимым пеклом осталось позади.