---------------------------------------------


 Пономаренко Николай
 Антихристы

 Пономаренко Николай 
 "Антихристы" 
 Осина. Это распространенное в России дерево примечательно свойством, которого нет ни у одного другого растения. Это свойство осине присвоили люди. Почему-то именно осиновый, а не какой другой кол, якобы, способен убить оборотня и вурдалака. И почему-то людям просвещенным, людям, шагнувшим во второе тысячелетие, до сих пор не удалось вбить осиновый кол в разные античеловечные культы и учения. Осиновый кол государственного закона почему-то не действует против новоявленных пророков или приспешников Сатаны. И плодятся они, псевдоучения, заморачивая сотни тысяч доверчивых наших соотечественников. 
 Один из обрядов, направленных на обращение христианина в иную веру прислужники дьявола называют раскрещиванием. Человек, расставшись с крестом, со своей верой, должен полностью отдать свою душу иному божеству, порой, непонятному, жестокому. И впоследствии тоже стать раскрестителем. 
 28 июня 1999 года ранним утром спешащая на работу женщина заметила торчащую из кустов чью-то босую ногу. Она прошла бы мимо - мало ли пьяных в парке, но ее остановил вид крови на ноге. Женщина подошла ближе и ужаснулась. В кустах на берегу озера лежал молодой мужчина с перерезанным горлом. На лбу у него тоже были видны глубокие порезы. Прохожие сбежались на крик. Кто-то вызвал милицию. 
 Оперативно-следственная группа установила, что убитым был мужчина лет тридцати пяти. Смерть наступила примерно в полночь. Документов при нем не оказалось. Каких-либо других вещей тоже не нашлось. Карманы были пустыми. Судя по одежде, убитый не был бомжем. Оперативники предположили, что убийство произошло или на почве внезапно возникшей ссоры или во время разбойного нападения. Кто-то из сотрудников, воевавших на Кавказе, предположил, что убийцы - выходцы из Чечни. Там принято отрезать жертвам головы. 
 Служебно-розыскная собака взяла след и повела к... расположенному неподалеку кладбищу. След петлял среди могил, затем привел к ограде. Очевидно, убийца перелез через нее. Однако, на другой стороне собака почему-то не смогла снова взять след. Он как будто оборвался. Кинолог опять и опять возвращал овчарку и заставлял искать продолжение следа на другой стороне, но тщетно. Здесь неизвестный будто вознесся на небо. 
 Второй странностью была находка возле одной из могил. Собака наткнулась на угли костра. По виду, его жгли этой ночью. На ближайшем надгробии оперативники заметили странные знаки бурого цвета. Это была засохшая кровь. Имели эти находки отношение в происшествию или костер жгли не убийцы, а обретающиеся на кладбище бомжи? Если бомжи, то они могли видеть убийц. А если здесь сидели сами преступники, то их поведение было в высшей мере странным. Они совсем недалеко ушли от места преступления, развели огонь, по которому можно было определить их местонахождение и задержать. И потом, почему именно на кладбище? 
 Об убийстве оперативники угрозыска территориального отдела милиции сообщили в Управление уголовного розыска. В справке не забыли упомянуть о странном поведении собаки, о костре на кладбище, брызгах крови и письменах на надгробии. Проанализировав сообщение, начальник обратил внимание на эти детали и направил справку с "земли" в отделение по раскрытию серийных убийств. Не дай Бог сработала какая-то секта и тогда жди новых кровавых знаков на надгробиях. 
 Начальник отделения 2-го отдела угрозыска Андрей Владимирович Губарев узнал об убийстве у озера на следующий день. К этому времени опытный сыщик раскрыл немало жутких преступлений, совершенных различными маньяками. Он шел по следу убийцы Ибрагимова, пившего кровь своих жертв. Допрашивал Пильщикова, убивавшего, а затем безуспешно пытавшегося оживлять трупы. Он задерживал Александра Артемова, насиловавшего и убивавшего несовершеннолетних девушек. Выезжал в квартиру маньяка Эдуарда Шемякова, где в холодильнике хранились лакомые кусочки тела очередной убитой им женщины. И много других уродливых случаев мог припомнить Андрей Губарев. Такова профессия. 
 Прочитав справку, начальник отделения поручил проверить по учетам убийства, совершенные подобным образом - когда перерезали горло и оставляли какие-либо знаки на лбу, а также запросить все факты осквернения могил. Губарев никогда не был кабинетным работником. Разбираться с чем-либо предпочитал на месте. Поэтому выехал в шуваловский лесопарк, чтобы лично осмотреть место происшествия и загадочные следы на надгробии. В РУВД ему показали фотоснимки трупа. Губарев внимательно изучил надрезы, сделанные на лбу убитого. Тайный ли это знак или следы случайных ударов ножа? 
 Местные оперативники показали Губареву место, где еще вчера лежал труп мужчины. После осмотра сотрудники милиции направились на кладбище. Глядя на непонятные знаки, которые кто-то нарисовал на надгробии, Губарев припомнил нескольких уродов, специально оставлявших загадочные знаки на телах убитых или возле них - на стенах, на земле, на полу... Не частое явление. Сначала надо доказать, что здесь были именно убийцы. Шанс выяснить это приближался с наступлением вечера. Скоро к своим тихим жилищам из шумного города должны вернуться бомжи. Летом они находили приют за кладбищенской оградой, ночуя в склепах и беседках. Губарев понял, что ночь будет бессонной. По его просьбе районное управление внутренних дел подтянуло сотрудников патрульно-постовой службы к кладбищу. Милиционеры рассредоточились по периметру и до поздней ночи вылавливали неопрятных подвыпивших особ. Милицейский газик курсировал между кладбищем и отделением милиции, привозя все новых бомжей. Губарев не торопясь, обстоятельно выспрашивал у каждого ночного обитателя мрачной территории о личностях, сидевших у костра прошлой ночью. Он понимал, что вопрос не корректный: почти все они, бродяги, любили посидеть перед сном у огня. Все задержанные бомжи божились, что никого не убивали у озера, что лишних на кладбище прошлой ночью не было. Лишними они называли не постоянных, не знакомых им живых обитателей кладбища. Плохо, что никто из них не знал во сколько лег спать. Часов у бомжей не было. Может, в полночь, может, раньше. Смотря, кто сколько на ночь выпил. Понятно, что после употребления спиртного суррогата они спят мертвым сном. Поэтому могли и не видеть кого-то постороннего, забредшего на их территорию. 
 Губарев понимал, что за одну ночь свидетеля можно не найти. После появления милиции на кладбище, когда работала служебно-розыскная собака, когда пронесся слух об убийстве, многие могли на время сгинуть от греха подальше. Ничего. Они когда-нибудь вернутся на насиженное место. 
 На вторые сутки удалось уточнить личность убитого. Иван Скороделов около полуночи ушел от своей знакомой, но домой не приехал. Родственники опознали труп. Сотрудники угрозыска принялись изучать связи Скороделова, опрашивать его друзей, знакомых, всех, кто знал этого молодого человека. Других подозреваемых выявить не удалось. Значит, его убили случайные люди. Во время ссоры или с целью грабежа. 
 На следующий день на Литейный, 4 сотрудники Красногвардейского РУВД привезли бомжа, который на третью ночь после убийства у озера пришел спать на кладбище. Иван Забродский по пьянке продал свою квартиру и теперь ютился по чердакам, подвалам, а летом - в кладбищенской беседке. 
 В ночь, когда произошло убийство, Забродский спал на привычном месте. Его разбудили чьи-то голоса. Неподалеку от него горел костер, среди могил виднелись чьи-то силуэты. Иван подумал, что это кто-нибудь из его знакомцев и пошел к костру, надеясь на возможную выпивку. Немного не доходя до костра он остановился. В отблесках огня он разглядел, что там находятся вполне прилично одетые молодые люди. Один был высокий и худой. Второй - среднего роста. Высокий был в фуражке с высокой тульей, как показалось, офицерской. Забродский не стал подходить ближе к незнакомым людям. Подростки очень опасны для бездомных бродяг. В Петербурге было несколько случаев, когда бомжей жестоко убивали и даже сжигали заживо. Без всяких причин, просто так. И делали это именно подростки. Люди у костра вели себя странно. Парень в фуражке стоял на коленях у могильной плиты, опустив голову, а другой ходил вокруг него, произнося какие-то непонятные слова. В руках он держал баночку, периодически опускал в нее пальцы и брызгал на своего приятеля. Потом он долго держал над его головой какую-то большую книгу. Забродскому стало скучно и он отправился досыпать. А утром его приятели, разбудив, посоветовали убираться подальше. Неподалеку от кладбища, у озера, нашли зарезанного мужчину, поэтому лучше не попадаться на глаза милиции. Забродский ушел и три дня не показывался на кладбище. А как только вернулся, его и сцапали. Так бомж описал события той ночи. 
 Губарев слушал внимательно, уточнял детали. Информация была полезной. Можно сказать, появились первые подозреваемые. Манипуляции с книжкой и баночкой крови указывали на какой-то ритуал. Значит, и убийство носило ритуальный характер. Губарев не сомневался, что в таинственной баночке была кровь именно убитого возле озера. Как потом заключила экспертиза, капли крови с надгробия и кровь убитого оказались одной группы. Значит, двое парней... Губарев попытался выведать черты лиц этих неизвестных, чтобы, по возможности, составить фоторобот, Но Забродский категорически отвечал, что лиц не видел. Встреть он этих парней на улице - не узнал бы. 
 Сотрудники милиции еще неделю дежурили возле кладбища, но все прочие задержанные бомжи не могли что-либо добавить к рассказу Забродского. Еще неделю Губарев держал засаду возле окропленной кровью могилы. Но больше никто не приходил туда для совершения ритуалов. 
 Раскрытие убийства у озера зависло. Предположение Губарева, что может начаться серия подобных убийств, к счастью, не оправдалось. Во всяком случае трупов с характерно перерезанным горлом не находили. Правда, среди "потеряшек" увеличился процент молодых людей до 17 лет, но это могло быть случайностью... 
 Прошло три месяца. Подразделение Губарева работало над раскрытием нападений на несовершеннолетних девочек. Мужчина с жиденькой бородкой невысокого роста подстерегал жертвы в подъездах, нападал и, угрожая ножом, совершал развратные действия. Если девочка не подчинялась, насильник безжалостно наносил удары клинком. В трех случаях потерпевшие скончались от ран. Число жертв перевалило за пятьдесят и местные милиционеры прозвали преступника Чекотило. Сотрудники милиции уже имели фоторобот преступника, составленный со слов многочисленных пострадавших, были известны его повадки, способы совершения преступлений. Если негодяй не остановится, его в скором времени возьмут. Огромный Невский район был взят под наблюдение. Однако, день, когда маньяка, наконец, схватили, был для Губарева не таким радостным, как он хотел бы. 
 В том же Невском районе в подъезде дома на Народной улице ночью было совершено убийство. Труп мужчины утром обнаружили соседи. Они заметили, что дверь одной из квартир приоткрыта и заглянули туда. Окровавленный хозяин квартиры лежал у порога. Рядом валялось ведро с мусором. Об убийстве сообщили по 02. Искавшие маньяка в Невском районе и поэтому находившиеся неподалеку от указанного адреса оперативники приехали быстро. С ними был Губарев. Поверхностный осмотр показал, что совершено разбойное нападение. Из квартиры пропали ценные вещи. Раскрытие таких преступлений было не в обязанностях Губарева, он собрался уходить, но в это время убитого перевернули на спину. Губарев вздрогнул. Напавшие перерезали мужчине горло и сделали на лбу разрезы в виде сатанинского креста. Губарев где-то видел такой знак... Он вспомнил! Точно так же был изукрашен лоб убитого возле озерца в Шуваловском лесопарке. Губарев остался в квартире, чтобы участвовать в более детальном осмотре. Он не уехал даже когда ему позвонили и сообщили о задержании невского Чекотило. Губарев знал, что убийство в этой квартире - не последнее для двух парней с шуваловского кладбища. Они уже дважды убили и это им сошло с рук. Они только входят во вкус. 
 Преступники напали на хозяина квартиры, когда он открыл дверь, чтобы вынести мусор. Грабители ждали этого момента на лестнице. Неужели их никто не видел? 
 Дневной поквартирный обход не дал результатов. Никто не заметил подозрительных личностей, шума борьбы и криков не слышал. Но днем в редких квартирах оперативники заставали жильцов. Вечером могут быть другие результаты. 
 Приехав на Литейный, 4, Губарев зашел в кабинет подчиненных посмотреть на задержанного "Чекотило". Тщедушный, испуганный невысокий человечек трясся и подробно рассказывал как и где нападал на девочек. Задав пару вопросов, Губарев сделал вывод, что задержанный психически не здоров и потерял к нему всякий интерес. Дело сделано: негодяй схвачен. Теперь на первый план вышла парочка серийных убийц. 
 Губарев взял розыскное дело по убийству в лесопарке. Сначала он сравнил разрезы на лбах убитых. Они в деталях повторяли друг друга. Но на этом сходства в убийствах заканчивались. Многое не сходилось. Во-первых возраст убитых. У озера был молодой парень. Убитый хозяин квартиры был примерно сорокалетним. Первое убийство сопровождалось какими-то ритуальными действиями. Преступники жгли на кладбище костер, манипулировали банкой с кровью убитого и какой-то книгой. Во втором случае - обыденный, по меркам 2 отдела УУР, разбой с убийством. Губарев стал сомневаться в своих выводах, но вечером из Невского РУВД сообщили, что найден свидетель, который видел на лестнице двух парней, один из которых держал в руке фуражку. Свидетель запомнил это, так как его поразил фасон головного убора. Фуражка была очень похожей на те, что носили офицеры немецкого гестапо. 
 Это была очень ценная информация. Снова двое и снова один из них в фуражке с высокой тульей. Но зачем он ее носит? Это же бросающаяся в глаза примета! Объяснение было одно: фуражка - атрибут ритуала убийства. Губарев попросил сделать со свидетелем фотороботы неизвестных. 
 Столкнувшись с признаками рутуалов в преступлениях, Губарев обращался за консультациями к психологу, специалисту по маньякам, доктору Арефьеву. На этот раз такая консультация была просто необходима. Губарев поехал на встречу с ученым в Юридический университет МВД. Выслушав полковника, доктор стал вслух размышлять о психологических аспектах в двух совершенных убийствах. Особенное развитие получила мысль о возможных последователях оккультизма, процветавшего в высших эшелонах власти Третьего рейха. Если один из убийц носит фашистскую фуражку, возможно, он подражает нацистам. 
 Доктор пообещал через неделю изложить свои соображения письменно. 
 В следующую среду, почти одновременно с получением рекомендаций доктора Арефьева, Губарев получил сообщение, которого следовало ожидать. Еще одно похожее убийство. 
 На этот раз мужчину лет сорока зарезали на территории коллективной автостоянки. Судя по всему, потерпевший вечером ставил в гараж машину. Убийцы напали, когда он открыл калитку гаража. Мужчину втолкнули внутрь, избили, перерезали горло. На лбу Губарев увидел характерные порезы. Убийцы снова оставили свой фирменный знак. 
 Это был вызов. Третье убийство неизвестные брали на себя. Они как бы расписывались, говоря, что их не поймать, что они не боятся. Эта самонадеянность, конечно, злила. 
 Опрос сторожей автостоянки и владельцев гаражей ничего не дал - никто ничего не видел и не слышал. 
 Утром Губарев собрал оперативный состав и сообщил материалы аналитической группы Управления. В городе в разные промежутки времени совершено три однотипных убийства. Судя по почерку, действовали одни и те же лица. Предположительно, двое юношей. Один из них очень высок ростом, имеет военную немецкую фуражку. Мотивы убийств противоречивы. С одной стороны это обычные разбойные нападения: все трое убитых были ограблены. С другой стороны, преступники зачем-то вырезают зигзагообразные линии на лбах потерпевших. В одном случае бандиты наполнили кровью жертвы банку и разбрызгали ее на кладбище. Возможно, это был ритуал, к примеру, сатанистов. И мотивы убийства - отправление культа какого-нибудь злого божества. 
 На основании соображений доктора Арефьева и справки аналитической группы УУР Губарев с сотрудниками разработали план розыска жестоких убийц. По традиции угрозыска неизвестным было присвоено прозвище. Оно родилось во время обсуждения эпизода на кладбище. Неизвестных прозвали антихристами. 
 В следующую среду под вечер было совершено еще одно похожее убийство. Описание не оставляло сомнений - еще один мужчина погиб от рук антихристов. 
 К розыску убийц были подключены сотрудники из других отделов Управления угрозыска, к группе Губарева было прикомандировано несколько оперативников районных подразделений. Поиск велся по многим направлениям. 
 Часть сотрудников проверяла молодежные общежития. По предположениям доктора Арефьева преступники скорее всего не местные. На этажах многих зданий сотрудники милиции интересовались: не проживает ли здесь человек, у которого есть фуражка с фашистской символикой. 
 Агентура в криминальной среде также выпытывала сведения о человеке с немецкой фуражкой. 
 Отдельная группа сыщиков внедрялась в различные национально-патриотические клубы и движения. 
 Часть сотрудников отрабатывала "черных следопытов", ведущих раскопки на местах боев второй мировой войны. 
 Проверялись клубы любителей старины, в которых было принято облачаться в одежду изучаемой эпохи. 
 Проверялись различные кружки и секты, занимающиеся нетрадиционным целительством, всякого рода гаданиями, астрологией и прочей ахинеей. 
 Проверялись психически больные, зацикленные на вере или неверии. 
 Сотрудники милиции периодически проводили ночные рейды на кладбищах с целью задержания проводящих там какие-либо обряды, проверяли всех молодых людей, оказывающихся среди могил. 
 Ориентировки на задержание двух неизвестных были у каждого постового и участкового. 
 В такую сеть преступники рано или поздно должны были попасть. 
 Однотипные убийства, совершавшиеся каждую среду, вдруг прекратились. Губарев всю среду провел в кабинете, ожидая традиционного сообщения. Периодически он ходил в Дежурную часть, просматривал сообщения, опять шел к себе и ждал. Но ни в среду, ни в четверг антихристы не объявились. В последующие дни мужчин с перерезанным горлом также не находили. До этого уже шесть сорокалетних мужчин были зарезаны антихристами. Губарев понадеялся, что у отмороженных была такая цель - убить шестерых. Ведь число 666 считается у оккультистов числом антихриста. А может быть их спугнули активные действия по розыску. Они могли узнать, что милиция ищет двух парней определенной внешности. 
 Наступила еще одна среда. Еще один день напряженного ожидания. Вечером, придя в очередной раз в Дежурную часть, Губарев получил несколько сообщений, поступивших в адрес его отдела. Возвращаясь в кабинет, подполковник на ходу просматривал их. В Центральном районе в подъезде своего дома была избита жена известного прорицателя. В Петроградском районе в больницу поступил молодой человек, который подвергся оскоплению. По предварительным данным - добровольно. В той же больнице оказались три женщины, доставленные из молельного дома в полубессознательном состоянии. В Красносельском районе к участковому обратился гражданин Челканов, которого избил сосед по квартире за то, что он христианин. Этот сосед фашист и нагло носит немецкую военную фуражку. Прочитав последнее сообщение, Губарев ускорил шаг. Что это за человек в фашистской фуражке? 
 Войдя в кабинет, Губарев внимательно прочитал сообщение участкового Волошина. Ненавистника христианства звали Валерьяном Андреевичем Кудриным. 19 лет. Это был возраст подозреваемых. Вызвав своих сотрудников, Губарев поручил узнать все возможное о личности Кудрина. 
 Выяснилось, что молодой человек числится студентом техникума, но на занятиях в последнее время бывает от случая к случаю. Проживает в комнате коммунальной квартиры, доставшейся ему после смерти бабушки. Родители живут в отдельной квартире. 
 Жалоба соседа была прекрасным поводом наведаться в комнату Кудрина и задать ему несколько вопросов. Губарев связался с участковым Волошиным, договорился о встрече. Через час они уже поднимались на третий этаж дома, где находилась нужная им коммуналка. На звонок дверь квартиры открыл Челканов, тот самый сосед, которого обидел Кудрин. Помимо Кудрина и Челканова в квартире проживали еще две семьи. Указав на одну из дверей в большом коридоре, Челканов пояснил, что молодой человек проживает в этой комнате, но его дома нет. Как ушел после избиения, так и не вернулся. Подойдя к указанной двери, Губарев буквально застыл. Там, где на дверях обычно обозначают номер комнаты , был нарисован тот самый зловещий знак, который серийные убийцы вырезали на лбах своих жертв! Сердце сыщика заколотилось. Неужели за этой дверью проживает безжалостный мясник, перерезавший горло шестерым мужчинам? Губарев по рации приказал наблюдать за подъездом и вызвать нескольких бойцов СОБРа. Убийца был силен и мог оказать серьезное сопротивление. Вскоре в комнате Челканова была устроена засада. 
 Возвращения Кудрина ждали долго. Губарев дотошно расспросил Челканова об образе жизни молодого соседа. Тот пояснил, что в период вселения в комнату после смерти его бабушки, Кудрин был обыкновенным, нормальным парнем. Но через время, когда у него появился приятель по имени Миша, молодой человек изменился. Стал высокомерным, манерным, скрытным. Челканова иначе как отбросом общества не называл. Опустившийся сосед заподозрил, что Кудрин стал сектантом. Челканов также сказал, что Валерьян Кудрин почему-то носит немецкую военную фуражку. 
 Около полуночи Губарев отпустил своих сотрудников отдыхать, а сам с бойцами СОБРа остался ждать появления Кудрина. Оставалось также наблюдение наружной службы. Свет во всей квартире был погашен. Все жильцы спали. Установив очередность дежурства, бойцы также улеглись на полу и на стульях. Губарев курил, взволнованный скорой встречей с тем, кого так долго искали. Он расслабился только после часа ночи, когда транспорт перестал ходить и уменьшилась вероятность возвращения Кудрина домой. Однако, в три часа ночи заговорила рация. Наружное наблюдение сообщало, что двое неизвестных вошли в подъезд дома. Они поднимаются по лестнице. Засада в квартире приготовилась встретить их. 
 В замке заскрежетал ключ. Губарев осторожно выглянул из комнаты. В дверном проеме он увидел два силуэта. На одном из них была необычная фуражка. В коридоре зажегся свет, двое прошли к комнате с дьявольским знаком на двери. Когда ключ погрузился в замок, из комнаты Челканова выскочили бойцы СОБРа. Застигнутые врасплох, парни все-таки попытались оказать сопротивление. Но их скрутили, надели наручники и ввели в логово Кудрина. Дверь открыл Губарев. Когда зажегся свет, у него исчезли все сомнения в ответственности Кудрина за убийство. Стены были разрисованы всевозможными магическими знаками, а полки уставлены оккультной атрибутикой. Беглого взгляда было достаточно, что сын небогатых родителей и студент техникума живет не по средствам. Откуда у него дорогая аппаратура и ценные вещи? 
 Вторым задержанным был тот самый Михаил, друг Кудрина. Губарев распорядился увести Михаила в комнату Челканова. Приятелей надо было сразу разъединить. Первые же вопросы, заданные Валерьяну Кудрину, шокировали Губарева своей откровенностью и цинизмом. Губарев в лоб спросил: почему зарезали парня у озера в лесопарке. Валерьян и не думал удивляться такому вопросу или запираться. Он бесстрастно объяснил причину: "Для тренировки. Мы должны были понять, что значит лишить жизни человеческое существо". 
 Губарев спросил скольких они убили. Валерьян ответил: 10 человек. Да, о еще четверых с перерезанным горлом оперативники не знали. Губарев прошел в комнату Челканова, где находился Михаил Зайков и спросил его зачем совершались убийства. Зайков тоже не запирался: "Убить человека просто. Это ничего не стоит. Смотря зачем это делать". 
 Губарев спросил, зачем же они это делали? Зайков пустился в пространные объяснения, но полковник милиции пресек их: допрос надо было протоколировать и записывать на видео. Губарев вызвал две автомашины для доставки задержанных на Литейный, 4. 
 Обыски по месту жительства Михаила Зайкова и Валерьяна Кудрина дали находки, изобличающие убийц. Были найдены вещи, принадлежащие убитым. Причем, не только ценные, но и обиходные и документы. К примеру, удостоверение блокадника, принадлежащее матери одной из жертв. Самой неожиданной и жуткой находкой были заспиртованные человеческие органы. 
 Во время следствия оба преступника были откровенны. Зайков рассуждал: "Человек - хрупкое существо, его легко превратить в труп. Мои интересы? История, биология, анатомия. Анатомия жертвы: куда бить человека, чтобы умер. Зачем? Увидеть как душа уходит из человека, это можно проследить.". 
 Как это делалось, делился Кудрин: "Я зашел за Мишей. Он собрался, покормил летучих мышей и мы пошли тренироваться. Кого-нибудь убить. Знакомство с Мишей многое мне дало. Сначала мы изучали книги по оккультным наукам, черную магию. Миша проводил культовые обряды на шуваловском кладбище. Меня раскрещивал. Потом венчал со смертью. Какие обряды? Искали и приносили жертвы". 
 Зайков признавался: "Вывозили бездомных парней на электричке в сторону Каменки. Там на Голом поле убивали с ритуальными целями. Моя заветная мечта - придти к власти. Мировое господство. Я добьюсь этого". 
 Оба "раскрещенных" оказались в "крестах". Арестованные Кудрин и Зайков охотно шли на контакт со следствием. Следователь прокуратуры Борис Анатольевич Смирнов имел все доказательства, изобличающие убийц и их признательные показания. Дело было направлено в суд. 
 Кудрина осудили к максимальному сроку лишения свободы. Зайчикова лечат в тюремной психиатрической больнице.