Аннотация: Получив заказ от таинственной организации «Трилистник», частный детектив еще не знает, какие испытания ему предстоят Перейдя дорогу самым могущественным финансовым воротилам, он попадает под перекрестный огонь мафиозных киллеров и спецслужб.


---------------------------------------------


 Илья Рясной


 Ловушка для олигарха



 Глава первая


 Я живу в домике с черепичной крышей — небольшом, уютном, напоминающем чем-то сказочные домики из детских снов. Это моя обитель покоя и легкой, приятной скуки.
 Каждое утро я выхожу на прогулку, совершаю моцион, завтракаю в моем любимом небольшом кафе, нависшем над обрывом неторопливой реки. От моего столика открывается чудесный, вид.
 Завсегдатаи кафе здороваются со мной достаточно вежливо. Для них я еще не свой, но уже не чужак. Они считают, что я приехал из Латинской Америки, и уверены, что свое благосостояние я нажил не на торговле кокаином, а на перепродаже кофе. Я по большей части отмалчиваюсь по поводу своего прошлого, но вместе с тем трачу немало сил, чтобы поддерживать образ благопристойного гражданина, заработавшего деньги честным трудом. Других в этих местах не терпят. Потому что это места благополучных, беззлобных бюргеров, попавших в этом тихом городке в какое-то безвременье, которого не касаются шторма окружающего мира. Здесь не звучат автоматные очереди, не переводятся со счета на счет огромные суммы денег. Здесь не взлетают на воздух машины, и люди не падают на асфальт, ощущая, как из их тела вместе с кровью вытекает жизнь.
 Да, мне тут скучновато. Иногда мне хочется чего-то иного. Хочется дикого азарта, толкающего тебя грудью на пули. Хочется благородной злости, которая ломает любые преграды. Хочется сладкого вкуса победы на губах. Но я понимаю, что пока не пришло мое время. А оно придет? Обязательно придет.
 — Привет, Мартин, — кивает мне толстый Ханс, с утра уже решивший зарядиться пинтой-другой светлого баварского пива.
 — Привет, Ханс, — машу я ему рукой.
 — Привет Мартин, — кричат мне от другого столика.
 — Привет, Хелена…
 Да, они ко мне относятся нормально. Они почти уже приняли меня за своего — за их соотечественника в этой тихой заводи.
 Интересно, что смотря телевизор, где кадр за кадром происходят жутковатые события, разгораются сумасшедшие страсти и становится ясно, что человечество мчится куда-то в неизвестность с возрастающей скоростью, и испытывая опасения, что это может коснуться и их теплого городишка, мои новые друзья не предполагают, что рядом с ними живет человек, который, возможно, изменил судьбу этого самого мира. Человек, который явился свидетелем таких событий, в которые они сами в здравом уме никогда бы не поверили. Человек, который на переломе эпох оказался в нужном месте и сдвинул рычаг истории.
 Да, человек, который своими руками погубил операцию «Чучело». Это я…
 Как же это начиналось тогда, в другую эпоху?.. Кажется, что прошло много времени. А ведь это было совсем недавно. Почти вчера… А закрутились эти события, когда гонец принес дурную весть. И мир потерял свою устойчивость…
 — Связь… Связь с «бункером» прервалась, — принесший это известие гонец даже не пытался скрыть своих чувств. Вид у него был затравленный. Он отлично знал, что гонцов с дурными вестями в прошлые века часто убивали. Хотя цивилизация прилично шагнула вперед, но к человеку, который сидел за огромным письменным столом и выслушивал известие, это не относилось.
 — Что? — хозяин кабинета прищурился. Этот прищур не обещал ничего хорошего, И гонец — верзила-тяжеловес в камуфляжной форме, на рукаве которой было изображение единорога, — внутренне съежился и почувствовал себя просто тараканом, на которого взирает хозяин кухни, держа в руке баллончик с дихлофосом.
 — В «бункере» никто не отвечает, — пояснил «тяжеловес», которого прозвали Биндюжником, Он был уже не мальчик — под сорок, его лицо уродовали страшные шрамы — память о не лучших временах его жизни, уши были раздавлены по-борцовски, нос перекошен. Он был похож на человека, прошедшего огонь, воду и медные трубы. Но это ничего не значило здесь.
 — По всем каналам запрашивал? — осведомился хозяин кабинета.
 — Не отвечают ни по сотовым телефонам, ни по городским. И рация молчит! Мне кажется, там нулевая ситуация.
 — Ах, нулевая, — хозяин кабинета провел по лысой голове, выбритой так чисто, что напоминала голову дешевой пластмассовой куклы. — И что с тобой делать? — осведомился он, улыбнувшись таким обаятельным оскалом, что у Биндюжника ноги стали предательски подкашиваться.
 От улыбки Алибабы, напоминавшей гримасу оголодавшего аллигатора, по телу его собеседников начинали бегать мурашки, многим становилось дурно. Дамы нередко хлопались в обморок, будто на дворе не двадцатый, а девятнадцатый век, и они никогда не видели фильмов ужасов. Но женщины — существа непредсказуемые, и их обмороки были испуганно-восторженные. Женщин тянет к таким мощным, сделанным из гранита гориллам. А мужчины предсказуемы вполне. Они становились гораздо уступчивее, когда им щедро расточал свои фирменные улыбки Алибаба.
 — Я ни при чем… Я… — Биндюжник пытался оправдываться, понимая, что это бесполезно. Что толку в оправданиях овцы, которую решил сожрать на ужин волк?
 — Три машины. Людей по тяжелому варианту. Вперед! — приказал Алибаба, неожиданно резко для своих ста сорока килограммов поднимаясь с просторного дубового кресла, сработанного краснодеревщиками по специальному заказу, чтобы выдерживать такую тушу.
 — Уже отдал распоряжения! — с видимым облегчением воскликнул Биндюжник.
 У него было ощущение, что он побывал в змеепитомнике.
 Металлические створки ворот двухэтажного аккуратненького, с атлантами и колоннами светло-зеленого особняка конца девятнадцатого века, расположенного недалеко от центра столицы, с лязгом разъехались. Два часа назад прошел дождь, и из-под колес вырвавшихся с территории на свободу, как застоявшиеся лошади, «Ленд-ровера», «Хонды-одиссея» и «Мерседеса» брызнули лужи. В этих сияющих никелем торпедах был мощный напор, ощущался заряд какой-то не свойственной тихим московским улочкам энергии. И сами машины, и те, кто в них сидели — затянутые в камуфляжи боевые туши с рациями и скорострельным оружием, казались явлением из иных миров. Они напоминали пришельцев, жесткой стальной армадой ворвавшихся в этот город, чтобы корежить его по собственному разумению и, не замедляя своего дьявольски целеустремленного движения, по ходу сметать всех и вся.
 Солнце, обосновавшееся сегодня после трех дождливых дней на небе, отражалось в лужах, Было слишком прохладно для июля.
 Машины резко набрали скорость, игнорируя светофоры, дорожные знаки, ледоколом взрезая дорожное движение. Стрелки часов двигались к полудню. Пробок и серьезных заторов на пути не попадалось. На крыше «Мерседеса» тревожно рассыпала снопы синих искр мигалка.
 Люди только успевали отскакивать в стороны чуть не из-под колес, Рыжебородый поп в сутане перекрестился и осенил крестным знамением машины. Старушка — божий одуванчик, с бумажной иконкой Девы Марии на груди, начала грозить им кулачком — сухим и несерьезным. Двое прыщавых юнцов с уважением протянули; «У, блин», вложив в эти нехитрые слова массу невыраженных чувств. Инспектора движения, вытягиваясь по струнке, отдавали честь, кто-то делал это с ненавистью, кто-то с холопским благоговением. И все москвичи ощущали одно и то же — с визгом тормозов и ревом моторов мчалась по столице истинная власть.
 — Быстрее, — коброй прошипел Алибаба, похлопывавший ладонью по мягкой панели «Ленд-ровера». Его глаза превратились в щелки, и когда он оглядывался окрест, казалось, что из этих щелочек вырвется пламя, как из глаз Годзиллы.
 — Убьемся, — прошептал шофер, но вдавил еще глубже акселератор, и бампер чиркнул по замешкавшемуся, не поспевшему свернуть «Москвичу». «Москвич» завертело, и он полетел к бордюру.
 — У, е! — воскликнул водитель.
 — Быстрее! — еще резче приказал Алибаба.
 Рекорд скорости они поставили. Через сорок минут машины застыли перед бетонным забором, поверх которого была натянута колючая проволока. За забором мирно шелестели листьями белые березы.
 Из машин на ходу выскакивали бойцы с готовым к бою оружием. Их отработанные движения говорили о неплохой выучке. Такие барбосы чаще водятся в служебных питомниках или в частных загонах; где на прокорм добрых спецов самого разного рода занятий денег не считают.
 Прижимаясь к забору и страхуя друг друга, «спецы» двинулись к металлическим воротам, на которых была затертая пятиконечная звезда. Здесь могли ждать сюрпризы — хорошо припрятанная противопехотная мина, автоматная очередь.
 Биндюжник ударил тяжелым омоновским ботинком по калитке, выставив перед собой короткоствольный автомат Калашникова, ринулся вперед, крикнул:
 — Давай!
 Следом устремилось еще четверо бойцов.
 Алибаба развалился на мягком кожаном сиденье, распахнув дверцу и поставив ногу в ботинке из крокодильей кожи на асфальт. В руке он держал двадцатизарядный «стечкин» — пистолет, который при его размерах лежал в огромной лапе как влитой. На панели расположилась плоская, будто игрушечная, рация, из которой слышались переговоры:
 — Проходная — два «бревна»…
 — Первый пункт — «бревно»…
 — «Бункер» — "бревно…
 — Еще "бревно… Пятый, как у вас?
 — Еще «бревно»!.. У, черт! «Бревно» означало бездвижное тело.
 — Первый, отработал. «Самураев» нет. Только «брёвна»…
 — Второй — чисто…
 Через некоторое время ворота разъехались, и появившийся в них с автоматом под мышкой Биндюжник подал знак Алибабе.
 — Ну? — спросил Алибаба, выйдя из машины и подойдя к своему помощнику.
 — Никого. Только «бревна», — сказал Биндюжник.
 Алибаба подошел к воротам, глянул в сторожку, расположенную на территории за воротами. Увидел там два распростертых тела.
 — Подохли? — равнодушно спросил он.
 — Живы. Без сознания, — Биндюжник кинул презрительный взгляд на разлегшихся на полу старшего лейтенанта госбезопасности и гориллоподобного насильника детей, выпущенного год назад на свободу под поручительство организации «Гуманизм и прогресс».
 Алибаба неторопливо шел вперед, держа «стечкин» в руке за ствол, как молоток. Внешне он старался выглядеть невозмутимым, и у него это получалось. Это была его старая любимая игра на собственных нервах. Он получал наслаждение, сдерживая свои порывы, будто накапливая злость на будущее, когда она будет нужнее.
 Территория была донельзя запущенная, неухоженная. Когда-то здесь цвели клумбы, вдоль аллеи росли серебристые елочки, трехэтажный корпус сиял вычищенными и вымытыми добросовестными солдатиками окнами, и бордюры были белые. Сейчас порядок никого не волновал. Стекла в половине окон давно вылетели. Асфальт местами был взломан и наспех, халтурно залатан. Здание выглядело заброшенным — в таких водятся привидения. Перед ним стояла «Волга» и длинная грузовая фура.
 Не так давно здесь хотели сделать гольф-клуб. Есть такая мода. Русский люд туговато понимает, что такое гольф и зачем он нужен, но гольф-клубы как-то нежданно стали в России заведением первой необходимости, как бордель или бар для гомиков. Были предложения сделать здесь и коттеджный поселок, поставить вышки, как на зоне, запустить собак, у которых зубы что твой палец, и жить вдали от сует. Но «бункер» был настолько ценен, что Паук не позволил.
 «Бункер» располагался не в главном корпусе, а позади него, в длинном гараже. Гараж — это была маскировка еще с тех времен, когда умели и любили маскироваться от придуманных и настоящих врагов.
 Алибаба вошел в бокс гаража, под потолком которого тлела слабая лампочка. Бойцы с автоматами стояли здесь. В их позах была показная залихватская небрежность — как обычно после штурма.
 — Свободно, — бросил один из них.
 Двери «бункера» распахнуты. Вниз вели широкие ступеньки, бледный свет неоновых ламп падал на белый кафель.
 Алибаба невольно ускорил шаг. Его железные нервы начинали сдавать.
 Все двери с кодовыми замками были открыты. Нападавшие без труда взломали всю систему охраны, которая, по заверениям подрядчика, гарантировала отличную защиту объекта.
 Вот и «Аквариум» — стеклянная сверхчистая камера. Она располагалась в семи метрах под землей, равно как и лабораторные помещения.
 Алибаба ощутил, как его лысина начинает потеть, — дурной признак сильнейшего напряжения, сжавшего его внутри.
 Вот и бокс «ноль», где хранился объект номер один.
 Алибаба переступил через два уютно устроившихся на полу тела в фиолетовых халатах. И с облегчением выдохнул.
 Дверь в бокс была закрыта. Нападавшие не добрались до нее.
 — Уф, — он перевел дух, почувствовав накатившую слабость в коленках.
 Он вынул пластиковую карточку. Провел по гнезду. Замигала лампочка — идентификация проведена, Затем он набрал номер кода. И с кряканьем толкнул тяжелую дверь.
 За ней была комнатенка три на четыре метра, обитая сверху донизу мягким пластиком, с тускло горящими плафонами.
 Алибаба качнулся, отступил назад, облокотился о покрытую зеленым кафелем стену и, не сдержавшись, сдавленно простонал.
 — Исчез, — выдохнул Биндюжник.
 — У-ф-ф — утробно взвыл Алибаба, с силой ударил рукояткой «стечкина» по стене, так что кафель и пластмасса рукоятки разлетелись, осколком больно задев щеку Биндюжника…
 Тот отпрянул, ожидая, что Алибаба сейчас подомнет его, разорвет его когтями и зубами, как взбесившийся гималайский медведь.
 — Будем искать, — переведя дыхание, произнес Алибаба.
 — Но кто… Кто посмел? — сглотнув, произнес Биндюжник с нотками типа — «кто покусился на святое». Вскрытие «бункера» — было равнозначно покушению на некие новые устои новой России. Такое не было позволено ни быку, ни Юпитеру,
 — Есть любители полоскать рот серной кислотой, — произнес Алибаба, глядя на пустой бокс. — Аккуратист кругами ходил.
 — Да. Но… — растерянно произнес Биндюжник.
 — Где провокация, там всегда он,
 — Да, любит совать нос в чужие дела, — с готовностью закивал Биндюжник.
 — Настала пора его нос укоротить.
 — Обрубить, — с энтузиазмом добавил Биндюжник и нервно хохотнул. И тут же смех бульканьем застрял где-то в горле.
 — Достать Аккуратиста, — Алибаба резко повернулся и взял его стальными пальцами за плечи, притянул к себе так, что ощущался идущий из его рта запах — пахло какой-то падалью.
 — Достанем, — прошептал Биндюжник.
 …Да, так все это и было. Говорили они обо мне. Аккуратист — это, честно говоря, я. Человек, выполняющий некоторые особые поручения за особую плату. Нет, я вовсе не крохобор, любящий деньги. Я просто обожаю совать нос не в свои дела и переиначивать все вокруг на свой лад. Кстати, эти люди были не первые, кто мечтал мой длинный нос укоротить… Впрочем, почему длинный? Нос как нос. Орлиный нос. Можно сказать, несколько великоватый, но изящный нос. Какой дурак назвал его шнобелем?
 Признаться, у этих людей действительно могли быть ко мне кое-какие претензии…
 История эта началась за неделю до того, как Алибаба раздумывал, стоит ли ему дать волю ярости и пустить в расход парочку своих помощников для обретения хоть доли былого душевного спокойствия, или стоит пока что держать себя в руках.
 Алибабе страшно не хотелось отвечать перед боссом. Паук был мягким человеком, но до определенной степени. Такие прозвища людям с его положением даром не дают. Тут отличиться надо.
 Итак, с чего начать это поучительное повествование? Пожалуй, с того, как за неделю до визита незнакомца в «бункер» ко мне наведались киллеры, которым был выписан на меня заказ.




 Глава вторая


 Был прохладный летний день. Что же это делается? Что это за лето такое одно за другим? Вопиющий беспорядок, То жара такая, что в жидкий асфальт проваливаешься по щиколотку. То холод, что нос отморозишь. Погода безумно скачет, будто у нее пляска святого Витта. А чего ей не скакать? Сумасшедшее лето. Сумасшедший год. Сумасшедшая погода. Все логично…
 — Новости культуры. В Нижнем Новгороде открылась мемориальная доска популярного в свое время певца Шаляпина, — вещала далекая дикторша «Эха Столицы». — В Новосибирске прошли гастроли великой русской певицы Алины Булычовой… По просьбе ветерана труда Анны Иосифовны Гендельбейгер передаем песню в исполнении сына… ох, простите, мужа Алины Булычевой — несравненного Федора Укорова.
 — Ты моя коза, я твой козлик, — заблеял он. Я убавил звук, терпеливо дождался, когда желтый свет сменился зеленым, и нажал на акселератор. Улица была пуста, но я привык соблюдать правила движения. Когда всю жизнь нарушаешь все возможные правила, то должно оставаться хоть что-то святое.
 Киллеры ждали меня у подъезда. Ребята уже начали беспокоиться, не случилось ли что со мной. Действительно, клиент сильно запаздывал. Можно сказать, обнаглел вконец. Обещался быть еще час назад.
 Но не станешь же им объяснять, что меня задержали срочные дела.
 Срисовал я их сразу. Наметанным взглядом уловил всю расстановку. Чего-то подобного я ждал. Один сидел в зеленом тертом «жигуле» одиннадцатой модели на въезде во двор. Он поймал меня глазами и как-то вздрогнул. Издалека, конечно, выражения лица не рассмотришь, но кое-что глаз фиксирует. Сигнал тревоги поднялся из подсознания, как обычно, когда ощущаешь, что судьба еще раз решила испытать тебя на прочность.
 Они здесь, И что теперь? Вариантов не так много. Я выхожу из машины, и они меня фаршируют из автомата скорострельностью шестьсот выстрелов в минуту. Или из оптической винтовки вот с того чердака… Нет, это вряд ли. Скорее всего, они ждут меня в подъезде, поглаживая глушитель на пистолете. Подъезд у нас глухой. Ох, совсем душегубы утеряли совесть. Средь бела дня стрелять в живого человека…
 Тип в машине нагнулся, будто пятка зачесалась или что-то срочно нужно было рассмотреть на полу. В действительности он скрючился с единственной целью — чтобы никто не углядел, как он самым подлым образом решает мою судьбу, произнося в рацию что-то типа: «Клиент прибыл, сейчас будет в подъезде».
 Интересно, сколько их там? Неважно! — с бесшабашной отчаянной веселостью подумал я.
 Конечно, я не супермен. Самолеты на лету останавливать одной левой у меня не получится. Но когда играешь всю жизнь в игры, в которых достиг немалого, стал признанным профессионалом, а на твоем пути попадаются жалкие любители, грех не справиться с ситуацией.
 Итак, дальше все развивалось следующим образом. Я нажимаю на цифры кода и захожу в подъезд. Скорее всего он или они у лифта. Там есть большое пространство, где темень, кошками и бомжами воняет, но киллерам не до удобств, Я беру в своем почтовом ящике газету «Экстра-Москву» и кучу всякого бумажного хлама.
 Дальше, по идее, я должен развернуть газету в поисках программы телевидения на следующую неделю, нажать на кнопку вызова лифта и дисциплинированно получить в спину пулю. Раз, два, три — все. Есть вариант, что киллеру случайно еще кто-то под руку подвернется. Ну что ж, патрона не жалко. А свидетелей не оставляют. Свидетелей ликвидируют безжалостно и без долгих раздумий… Кстати, что это за слово такое — ликвидируют? «Убивают» для профессиональных убивцев звучит как нецензурщина. Ликвидировать, зачищать — это куда благороднее и круче, почти как в кино. А большинство киллеров и есть инфантильные переростки, задержавшиеся в своем развитии на уровне пятого класса, больше качавшие мышцы, чем мозги, и научившиеся нажимать на спусковой крючок где-нибудь в бесчисленных горячих точках.
 Я тут знаю все, каждый угол. Я никогда нигде не селюсь, не исследовав дом и окрестности и не убедившись, что в случае чего у меня есть возможность уйти целым и невредимым. И мне прекрасно известно, что от почтового ящика есть дорога не только к лифту, Можно еще вернуться к двери и нырнуть в подвал, куда ведет ржавая запертая дверь. Но у меня есть от нее ключ. Я испытываю нешуточное уважение к подвалам и чердакам. Они не раз спасали мне жизнь.
 И вот я уже в подвале. Оттуда выныриваю в соседний подъезд. Дальше — в заросший деревьями дворик. Киллер отсюда меня не видит. Скрываясь за деревьями, огибаю дом. Забираюсь на крышу технической пристройки. Распахиваю окно и осторожно, совершенно бесшумно пробираюсь на лестничную площадку своего подъезда между первым и вторым этажом. Отсюда видны дверцы лифта, перед которыми в меня хотят всадить несколько пуль, как в мишень.
 Сколько все заняло? Полторы минуты? Ребята заждались. решили, что я читаю у ящика газету. Ничего, дольше ждали. Еще подождут.
 Из всех искусств для меня важнейшим является искусство… нет, не кино, как говаривал вождь пролетариата. Всего лишь искусство слушать. За шумом труб в водопроводе и музыкой я различил внизу сопение и едва заметное шебуршание.
 Я весь обратился в слух. И через полминуты готов был с уверенностью сказать, что там всего один человек, Самонадеянный дурак, возомнивший себя Рэмбо.
 Ох, только бы из посторонних людей никого черт не принес.
 Я вытащил из кармана пачку сигарет с ментолом, сжал ее и бросил.
 Киллер купился. Он не ждал опасности сверху. Он сделал шаг вперед.
 Я уловил, где он. И махнул сверху, как рысь. Рыси обожают прыгать сверху и вцепляться ротозеям в скальп.
 Бедолага так и не понял, что к чему. Один точный удар — и он обмяк в моих руках.
 — Чегой-то там? — крикнули сверху. Черт толкнул эту тетку спускаться с третьего этажа.
 — Кореш поскользнулся! — крикнул я и подхватил тяжелое, накачанное тело под мышки. Ударил по кнопке лифта — хорошо, что лифт стоял на этом этаже.
 Мой этаж последний. Я уронил убивца на пол, отпер дверь, потом затащил тело в коридор. Извлек у него из куртки рацию,
 Ага, напарник ждет не дождется радостного сообщения: «пациент скорее мертв, чем жив».
 Я два раза нажал на клавишу, посылая музыкальные сигналы, — пусть подельник подумает в машине, что это означает.
 Дальше все просто, как за ухом почесать. Я нацепил плащ и шляпу. Вышел из подъезда тем же путем, что и зашел, обогнул дом. Позицию для машины киллеры выбрали совсем никакую.
 Я согнулся, шляпа скрывала лицо, В общем, этот шалопай меня не узнал. Он просто представить не мог, что я появлюсь.
 Он сидел, как каменный истукан, и буравил глазами подъезд, ожидая, что оттуда выпорхнет его счастливый напарник и надо будет срываться с места.
 — Братишка, — прохрипел я и постучал в стекло «жигуля», прикрывая лицо шляпой. — На пивко бы…
 — Вали, — не глядя кинул он.
 — Ах ты козел.
 — Чего? — реакция у этого типа была не как у киллера, а как у обычной шпаны. Он распахнул дверцу, чтобы смести меня одним ударом и вернуться к своим занятиям.
 Вылезти он не успел. Я отработал его — тремя пальцами под горло, потом — добавку. Все это произошло настолько быстро, что посторонний наблюдатель вряд ли бы заметил и понял. Минимум усилий — и три часа отключки. Это вам, братцы, не у лифта караулить. Это высокий профессионализм. Как никак Аккуратист работает, а не шиш с бугра!
 И почему они решили, что могут взять меня просто так? Изобилие дураков — это гарантия умным, таким, как я, долгой жизни.
 Я вернулся к себе в квартиру. У меня было немного времени, чтобы побеседовать с пленником, разлегшимся на полу. Ему было лет тридцать, и он был похож на приехавшего в город за покупками тракториста. Я заковал его в браслеты и привел в чувство. Он выпучил глаза, закашлялся.
 — От кого ты, родимый ? — я ткнул ему в нос его же пистолетом.
 — Я… — он уставился на ствол, так что глаза сошлись на переносице. — Я… Меня…
 — Говори ясно. Или стреляю.
 — Меня прислали.
 — За мной? Ну!
 — Да. За тобой. Дали адрес и фотографию.
 — Кто заказчик?
 — Бульник.
 — Кто такой?
 — Мы сидели вместе в Пензе.
 — Что за фотография?
 — Вот, — он кивнул на нагрудный карман. Я извлек оттуда фотографию и произнес;
 — Ясно.
 Только у одного человека могла быть такая фотография, снятая видеокамерами службы безопасности банка.
 — Ну, ладно, — сказал я.
 Ох, мягкотелость — один из моих немногих неизжитых недостатков.
 — Не убивай, — довольно жалобно прогундосил убивец. — У меня дети.
 — Много детей?
 — Двое.
 — Единственный кормилец семьи. Счастливое будущее им обеспечиваешь?
 — Ну да.
 — Сколько еще народу грохнуть должен, чтобы обеспечить.
 — Смотря сколько платить будут, — он на полном серьезе втянулся в дискуссию.
 Я знал, откуда ветер дует. Банкир сильно обиделся на меня за то, что я не позволил ему в очередной раз всех надуть и оказаться самым, умным. Интересно, почему все мошенники такие обидчивые? Им нравится объегоривать всех и нестерпима сама мысль о том, что кто-то может объегорить их самих.
 Банкира мне даже жаль. Так оттоптали ему самолюбие, так растрясли карманы — и все какой-то малорослый тщедушный субъект, непонятно откуда свалившийся на его голову…
 — Я тебя разочарую, — сказал я убивцу. — Меняй профессию.
 Ох, не люблю я это дело. Но чего для блага общества не сделаешь. Принялся я за убивца, используя богатые знания в народной медицине. И через минуту, оставляя его на ступенях, ведущих на чердак, я был уверен, что теперь он уже никого не убьет — здоровья не хватит. И совесть моя потому чиста.
 Через некоторое время, ощутив себя более-менее в безопасности, я успокоился и проникся чувством законной гордости по отношению к себе, Я представил, как вытянется морда Банкира. Я ему не завидую. Он теперь будет жить с ощущением, что жизнь его на волоске, и через месяц станет неврастеником. Сам виноват…
 Но мне надо менять место обитания,
 — Смерть от передозировки наркотиков знаменитого рок-певца Саши Сукина вызвала очередную волну самоубийств, — с очаровательной улыбкой вещала дикторша российского канала. — Добровольно из жизни ушли двенадцать девушек в возрасте от четырнадцати до семнадцати лет. Это на два человека больше, чем при женитьбе кумира молодежной среды, солиста группы «Хрен вам» Толи Опуса!… Платье любовницы Президента США, явившееся причиной возбуждения дела об импичменте, приобретено музеем «Метрополитен» за три миллиона долларов и будет выставлено рядом с безвозмездно вывезенным из России в порядке культурного обмена платьем Екатерины Второй… И о погоде. Погода продолжает преподносить нам неожиданные сюрпризы, в связи с чем прогнозы становятся все менее определенными. Итак, завтра в Москве — от восемнадцати до тридцати четырех. Солнечно, возможны проливные дожди. Можем гарантировать одно — снегопада не будет… Рекламная пауза.
 На экране появилась лощеная девица. Она под веселую музыку счастливо наблюдала наркоманские галики — как у пакетов с соком появились ноги, и эти пакеты стали плясать. «Сок „Гульд“ — глядите на мир с невинной радостью!»
 Девица пустилась в пляс в обнимку с пакетом из-под сока. Я нажал кнопку переключения программ.
 — Робертио, коварный искуситель, ты разбил мое нежное сердце, — героиня аргентинского телесериала плюхнулась в обморок на широкий диван, который являлся главным предметом декораций и на котором снимались от начала до конца все серии.
 Робертио злодейски ухмыльнулся, хотел что-то сказать. Щелк — .другая программа.
 — Ты меня так любила.
 А потом, гадюка, забыла,
 — надрывался в компьютерных дебрях видеоклипа петухоголосый певец, барабаня себя в обнаженную впалую грудь…
 Я высосал через трубочку из пакета сок — тот самый сок «Гольд», который только что пускался в пляс с обкурившейся марихуаной рекламной барышней. Сладко зевнул. Мне было скучно. Моя мятежная душа искала бури, а я обречен отсиживаться на моей запасной хате и думать, как разгрести ситуацию с тем самым денежным мешком. Конечно, у Банкира были все основания считать меня подлецом и мерзавцем. Не дал я ему хапнуть тридцать два миллиона пятьсот восемьдесят пять тысяч долларов и двадцать центов. Именно столько тормознули благодаря мне от отправки за бугор. Плохо, что информация о моем участии ушла так быстро. Плохо, что гончие псы Банкира так быстро установили мое место обитания, из которого, правда, по ряду причин я секрета не делал.
 Я томно потянулся на скрипнувшем диване. Бил баклуши я в «берлоге номер два» — малогабаритной двухкомнатной квартире. В большой комнате кроме дивана был еще просторный шкаф, забитый моим маскарадным гардеробом, два кресла, телевизор с видеомагнитофоном. На стене висел ковер. Минимум мебели, спартанская обстановка и идеальная чистота. Ненавижу беспорядок. Все должно быть разложено по полочкам — и вещи, и мысли, и чувства. «Порядок — друг разума и его подлинная цель», — писал мудрый французский епископ и писатель Жак Боссюэ.
 В другой комнате был письменный стол, крутящееся кресло и книжный шкаф, полный умных книг, нафаршированных самыми мудрыми мыслями, до которых доперло человечество за тысячи лет существования. Здесь уживались в добром соседстве Гегель и Ильин, Шопенгауэр и Платон. Обожаю читать философов. Кто-то глотает детективы, а я труды о диалектике и нищете материализма.
 Жилье я подбирал очень тщательно. Искал именно такое, которое отвечает моим представлениям о безопасности. А из безопасной квартиры, прежде всего, должны быть пути отступления на случай, если вдруг нанесут визит незваные гости…
 Дзинь! — звонок слегка ударил по нервам. Ударил ровно настолько, чтобы привести меня в рабочее состояние. Нервы у Аккуратиста отличные. Прямо стальные нервы. Тросы, а не нервы…
 И кого черт принес? Соседей? Участкового? Опять киллеров? Свидетелей Иеговы с их агитками?
 Выясним.
 Я поднялся с дивана, подошел к стене, нажал на кнопку, видеофона, и на небольшом экранчике появилось изображение. Перед моей дверью топтался сухощавый уже немолодой человек в строгом темно-коричневом костюме. Я сразу определил, что его рост — сто девяносто сантиметров, вес — семьдесят восемь килограммов. Возраст — пятьдесят один год… Как мне удалось это сделать? Нет, дедуктивный метод Холмса тут ни при чем. Просто на этого человека у меня было досье. И ему совершенно нечего делать здесь сегодня. Он вообще не должен знать, что Аккуратист скучает здесь. Не должен, но знает. Он вообще часто поражает своей осведомленностью.
 И что в этой ситуации делать такому воспитанному молодому человеку, как я? Сказать в щелку: никого нет дома… Нет, не пойдет. Гость — это вам не почтальон Печкин. Таких людей просто так не отсылают. Ну какие черти его принесли, а? И не решили ли его использовать в качестве наживки? Маловероятно, но такая возможность не исключена.
 Ну, где наша не пропадала!
 Я распахнул дверь и отпрянул — расслаблен и вместе с тем заряжен энергией, как сжатая пружина, в общем — готов к бою и пистолет держу перед собой. Если это наживка — в коридор влетит светошумовая, осколочная граната или слезогонка. Потом ворвутся боевики. И… И ничего у них не выйдет. Аккуратиста с кондачка не возьмешь. Я тут давно все просчитал. И каждое мое движение продумано и опробовано. Я отступаю так, чтобы граната осколками не посекла и взрывная волна прошла мимо. Я понимаю, как гуляют взрывные волны. А там рукой подать до балкона — он как раз на стыке двух корпусов дома, да так, что ниоткуда не просматривается и не простреливается. Такой дом я долго искал. Так что я ухожу по балкону наверх, распахнув люк. Потом на карниз — и в соседнем подъезде. А дальше ухожу не прощаясь — и никто меня не остановит, если, конечно, атакующие не прихватили роту солдат, которым приказано стрелять по всему движущемуся.
 — Тим, не дури, — послышался спокойный голос Андрея Рустамовича Кухенбадена. И где люди берут подобные фамилии?
 — Не буду дурить, — сказал я, сжимая в руке рукоятку автоматического пистолета. — Заходите и захлопывайте дверь.
 — Осторожность никогда не бывает излишней, — с усмешкой процитировал Горация гость.
 Я отразил подачу цитатой французского писателя-классика Теофиля Готье:
 — Во все времена осторожные люди брали верх над людьми безрассудными.
 Это наша давняя игра. Кухенбаден — человек высокообразованный, его покрытая жестким бобриком голова — объемное хранилище изречений, цитат. Ну и мы не лыком шиты. Чай, тоже грамоте обученные.
 Кухенбаден, как и я, чтил осторожность за добродетель. Внизу прогуливались два его телохранителя, ждавшие босса и оглядывавшиеся напряженно вокруг. У телохранителя должны быстро бегать глаза. И глаза эти должны все замечать. Особенно когда хранишь такое тело. Кухенбаден был из тех людей, о которых в дешевых шпионских боевиках говорят «он слишком много знал». Знает он, действительно, немало, поэтому его родной «колхоз» охранял его по всем правилам. Не удивлюсь, если телохранители имеют инструкции: если объект не удается защитить — пристрелить его, чтобы не попал к врагам. Ничего не поделаешь — такова судьба важного секретоносителя.
 — Кофейку? — спросил я.
 — Пожалуй, — потер руками Кухенбаден, отставляя трость, которую неизменно таскал с собой, и присаживаясь на стул. Он был прямой, будто проглотил штырь. Приходила мысль о военной выправке, но, по-моему, он никогда в армии не служил, с детства играл опасными игрушками, конечно, когда не сидел в библиотеке, набираясь цитат классиков.
 — С пирожными? — спросил я.
 — Не откажусь, — при своей худобе гость испытывал слабость к сладостям.
 — Плату не возьму, — усмехнулся я. — Только скажите, как узнали мой адрес, — и квиты.
 — В записной книжке посмотрел, — в ответ улыбнулся он.
 — А в книжке он откуда?
 — Ну, право, и не знаю, что сказать.
 — Мы все под колпаком у Мюллера.
 — Ну что вы. Просто мы предпочитаем как можно лучше знакомиться с людьми, которые оказывают нам услуги.
 — Я тоже, — сказал я.
 Тоже, да не то же. Они узнали мой адрес, который знать не должны. А я до сих пор туго представляю, что это за организация дает мне высокооплачиваемые заказы. Знаю только, что это нечто вроде русского масонского ордена, пытающегося еще с петровских времен влиять на события в России. Рекомендовали мне их люди, которые дурного не посоветуют. И не то что я не доверяю Кухенбадену и его соратникам… Я вообще никому не доверяю.
 Хотя он не поведал, как нашел меня, я все равно налил ему кофе и поставил коробку с эклерами. Как подгадал — купил их с утра в магазине внизу.
 — Прекрасно, — он отхлебнул кофе и осведомился:
 — Вы часто смотрите телевизор?
 — Смотрю.
 — Шоу Михаила Зубовина.
 — Вот этого? — я включил телевизор, вызвал третью программу, по которой как раз в это время должно было идти шоу. И, как по заказу, на экране появилась улыбающаяся физиономия.
 — Я помню чудное мгновение, как говаривал старик Лермонтов, — жизнерадостно, как щенок, протявкал телеведущий.
 — Ой, — как от зубной боли, поморщился Кухенбаден, физически страдающий, когда Бебеля путают с Бабелем.
 — Это у него всегда, — пояснил я.
 Страсть к цитатам в последние два года поразила все слои общества. Только одни цитируют Пушкина. А другие — солиста группы «Кукиш в Заполярье».
 — Итак, когда вы в первый раз обнаружили, что ваша женщина вовсе не женщина, а транссексуал? — допрашивал ведущий Михаил Зубовин скромно тупящегося молодого человека.
 — Мерзость, — я выключил телевизор.
 — Михаил Зубовин, — Кухенбаден отхлебнул еще кофе. — Вокруг этого ничтожества, для которого Пушкин и Лермонтов — одно лицо, что-то затевается. Какая-то афера. Очень крупная.
 — Какая афера может вокруг него затеваться? — мне захотелось зевнуть.
 — Существует некое соглашение российского экономического «Олимпа» о проекте «Плюс один». И каким-то образом ключевой фигурой проекта является модный телеведущий. События вокруг него уже начали развиваться.
 — Какие события?
 — Странные события, — многозначительно произнес Кухенбаден.
 — Что я должен сделать?
 — Разобраться в ситуации.
 — У вас своих шпиков мало?
 — Вы, Тимофей, надежны как гранит, — польстил он мне.
 — Ну, спасибо, — кивнул я. Тут с ним трудно было не согласиться.
 — Мы пытались подключить одну нашу сыскную контору. Кончилось все автокатастрофой. Грузовик наехал на машину с тремя частными сыщиками и скрылся.
 — Так и раздавили средь бела дня? Зачем?
 — Нам дали понять, чтобы мы не совались.
 — Какая будет зарплата?
 — Сущая безделица, — он назвал цифру. И от нее закружилось в голове,
 — А расходы входят? — спросил я.
 — Расходы по отдельной смете.
 Голова моя сладко кружилась не от жадности. Такие деньги платят, когда намечаются очень серьезные события: И опасные. Кого как, а Аккуратиста ощущение опасности бодрит. Поскольку отношения у меня с опасностью уважительные. Она, опасность, знает, что ей не подстеречь меня из-за угла. А я никогда не страдал ее недооценкой.
 — Материалы по проекту «Плюс один» ? — осведомился я. Когда требуют материалы, это означает, что заказ принят,
 — Их немного, — Кухенбаден протянул мне лазерный диск.
 — Мне нужно знать, с чего все началась, — потребовал я.
 — С намеков, оговорок. С незначительных событий. Однажды в одной тесной компании прозвучали эти слова — «Плюс один».
 — И сразу все силы бросили на расследование?
 — Интуиция. Моя интуиция, Я чувствую, что на «Олимпе» готовится какая-то капитальная пакость. Удивительная пакость.
 — Кто заинтересован?
 — Берите любого из олигархической верхушки. Они и будут.
 — Точнее.
 — Не знаю точнее, — в его голосе проскользнуло отчаяние, и стало понятно, что ситуация действительно напряженная.
 — Буря, скоро грянет буря, — улыбнулся я..
 — Алексей Максимович Пешков. «Песня о буревестнике». Ну, это же школьная программа, — разочарованно произнес гость.
 — Зато звучит…




 Глава третья


 — Налоги, налоги, заплати налоги, — напоминающий непроспавшегося палача бородатый мужик с устрашающего вида топором склоняется во тьме над супружеским ложем, на котором спят двое.
 Перепуганный неплательщик дрожащей рукой тянется к кошельку.
 Встает утреннее ласковое солнце. Все трое участников драмы счастливо улыбаются и обнимаются.
 Каждый день радовал нас новой рекламой об уплате налогов. Налоговики перепробовали все интонации — от жалобно заунывных, типа «люди добрые, мы не местные, мы не ели три недели», до угрожающего разбойничьего: «Заплати, а не то покатится буйна головушка с плеч». Оно понятно. В стране не хватает денег. Деньги в России обладают свойствами сверхтекучего гелия — они не удерживаются ни в закромах, ни в подвалах, они просачиваются сквозь микроскопические щели, в которые не просочится даже воздух. Деньги все время куда-то утекают.
 — Кто не платит налоги, того… — угрожающе завел грубый голос из телевизора,
 Насколько удобное изобретение дистанционный пульт. Не вставая с дивана, одним нажатием кнопки — выключаешь телевизор, и с тебя уже не требуют уплаты налогов.
 По другой программе уверенно вещал ставший уже родным и пришедший благодаря телевидению в каждый дом популярный полевой командир Баши Бадаев. Этот суровый гордый сын гор прославился захватом детского сада и двух школьных автобусов. Глаза у него были ласковые. И смотрел он собеседнику не в глаза, не в сторону, взгляд его мечтательно блуждал где-то на уровне шеи. Он таскал с собой шашку прадеда — приближенного самого Шамиля. Правда, недоброжелатели поговаривают, что этот прадед был одним из тех, кто ограбил своего любимого вождя, когда тот бежал из Гудермеса от русских войск. Теперь прадедовской шашкой Баши в лучших горских традициях рубил «неверным псам», преимущественно пленным, головы. Молодецки, с одного удара.
 — Столица — в Ставрополе. Провинция — в Москве. Такова будет Конфедерация народов Кавказа, — мечтал Баши перед телекамерой.
 — Не слишком ли смелые планы? — подал жалкий голос военный корреспондент третьей программы, который всю ичкерийскую войну провел рядом с бандгруппами, добросовестно снимая, как жгут российские колонны с боевой техникой, и стал своим на всех базах боевиков.
 Баши внимательнее посмотрел на уровень его шеи так, что видно было — корреспондент передернул плечами. Полевой командир вздохнул, припомнив, что этот «неверный пес» еще нужен и в какие деньги обошлось это интервью. Политическая реклама на телевидении — вещь дорогая.
 — Один горец стоит сотни. Роты. Батальона. Нет горы, которая не пойдет к нашим Магометам! — глаза горца бешенно округлились…
 — Заплати налоги, и живи, как жил!, — прервала откровения бандита рекламная пауза.
 Я выключил телевизор. Все, предельно допустимая доза общения с ящиком набрана.
 Пора вкалывать. Где мое недавнее приобретение — полевой компьютер? Это экспериментальный образец для американских спецподразделений. Вот он, на столике — противоударный, водонепроницаемый и глубоководный, хранящий огромные объемы информации. Цена его немалая, но того стоит. В нем набита ограниченная секретными кодами и системами самоуничтожения такая информация, что многие большие чиновники и финансовые воротилы черту душу бы продали, чтобы иметь возможность проникнуть в мои банки данных.
 Я вывел на жидкокристаллический экран информацию с лазерного диска. Появилось меню с досье на известного телеведущего и поп-солиста Михаила Зубовина.
 Итак, чем прославилась эта теледива (или теледив — как правильно сказать?)
 Щелкая мышью, я листал досье. Картина типична, диагноз стандартен. Совершенно непонятно, чем этот человек мог заинтересовать «Олимп» — могущественные олигархические структуры, делящие наше государство с таким же остервенением, как делят бачок перловки в тюремной столовой.
 Михаил Николаевич Зубовин — почетный сопредседатель международного гей-клуба. Соучредитель Фонда помощи трансвеститам, получавшего три года назад таможенные льготы. Член движения «Демократическая Россия» и еще нескольких подобных организаций. 1988 год — лечение от алкоголизма. 1991-й — от наркомании. 1997-й год — от неврастении. Небольшой бред величия в сочетании с явно оформившейся манией преследования. В свое время прекрасно справлялся с ролью политического обозревателя, но сожрали пираньи — толпа коллег-завистников. Приземлился на передаче «Стриптиз души». И это был подарок судьбы. Он очень быстро стал кумиром публики, осаждаемым толпами поклонников и поклонниц. Потом его пригласила группа «Супостаты-К», он снялся в двух видеоклипах. Голос у него был гнусный, но у других солистов группы еще хуже. После клипов рейтинг его взлетел до стратосферы.
 С «Супостатами-К» Зубовин сотрудничал не слишком активно, но недавно прошли переговоры о его съемках в очередном клипе. Время от времени его приглашали пропеть под фанеру в ночных клубах и на стадионах.
 Я нашел файл с клипами. Активизировал. Из колонок донеслись звуки, напоминающие звук пилы по ведру. Голос звучал тоже жестянно, А текст!
 — Мат, шмат, хват, сват. Это слово-о-о!
 Вот дословно куплет песенки, которую с обаянием бормашины выдавил Зубовин. Я поцокал языком и щелкнул несколько раз мышью. Добрался до записей самого ток-шоу. Вот он, «Стриптиз души».
 В кресле вальяжно, закинув ногу на ногу, сидел сам Зубовин. На голове — космы аккуратно нечесаных, когда каждый клок отслежен имиджмейкером и парикмахером, бережно немытых волос. На его изломанном резкими морщинами лице (это в тридцать пять-то лет) — глубочайшее сострадание к человечеству и его проблемам, В гостях на шоу была тетка, пять лет безуспешно пытавшаяся отравить собственного мужа, который изменял ей с соседом-коммерсантом.
 — Быть или не быть, как писал Пушкин, — произнес Михаил Зубовин. — Вам было не стыдно сыпать всякую гадость в суп мужу?
 — Стыдно, что не могла найти в Москве приличного яда, — с вызовом воскликнула полноватая, крашеная брюнетка.
 — Мне кажется, это аморально, — покачал головой Михаил Зубовин. — Но как вы живете теперь?
 — Я? Я утешилась с женой соседа.
 — Того самого?
 — Да.
 — О, времена, о, нравы, как говаривал Достоевский…
 Видно было, что классиков он путает не преднамеренно, а с чистой совестью. Не может человек, посвятивший себя обустройству жизни голубых, транссексуалов и озабоченный думами о судьбах демократии в России, не путать классиков. Никакой головы на все не хватит. Тем более если голова такая маленькая, треугольная, несуразно и кривовато сидящая на широких плечах.
 Да, таким был Михаил Зубовин. Вот так весело, с шуточками-прибауточками жил он, не тужил, баксы копил… И месяц назад начались странности.
 Я щелкнул мышью, выкликнул меню. Поискал нужную информацию. И на экране возникло письмо, написанное неуверенной рукой, с массой грамматических ошибок, следующего содержания:
 «Мне незачем жить, вы уже не тот. А я так угорала над вами!»… Наталья К. Отравилась насмерть желудочными таблетками.
 «Вы были моим идеалом! Что стало с вами?» — Татьяна Л. Отравилась водкой с клофелином…
 «Вы померкли. Я разочарована. В жизни все серо». Валентина Д. Отравила с горя всех родственников, сейчас в дур доме,
 В принципе ничего удивительного нет. Газеты уже третий год публикуют «суицид-рейтинги», которые порой лучше опросов общественного мнения определяют пристрастия народа. Сколько покончило жизнь самоубийством из-за несварения желудка любимого певца. Сколько умерло от того, что сломал себе на конной прогулке шею любимый киноартист, сыгравший роль утопленника в фильме «Титаник». Если у Михаила Зубовина есть масса поклонников, обязательно среди них есть и суицидники.
 — Лемминги. Суицид-терапия, — хмыкнул я.
 Этим людям нужен просто повод, чтоб отравить себя и других. Они созданы для этого. Сейчас их время.
 «Вы уже не тот»… А какой ?
 Я просидел часа два, делая метки, приводя информацию в систему, одному мне понятную, но по-своему совершенную. Работа, когда все по кубикам, квадратикам, сводишь в систему, доставляла мне какое-то физическое удовольствие. Радость даже не в том, что это помогает в деле. Интересен больше сам процесс окультуривания хаоса.
 Я встал, прошелся по комнате. Подошел к окну. Внизу — россыпь огней, красно-синее послезакатное небо, шпиль колокольни. Да, этот вид был куда лучше, чем прежний. Здесь центр Москвы. Здесь новое убежище. Старое пришлось оставить. Кухенбаден приятный человек и у него в коллекции немало редких цитат. Но мне не нравилось, что он знает обо мне то, чего знать ему не положено.
 Эта «берлога номер три» неизвестна никому. Компьютер немножко утомил меня. Деятельная натура звала на бой, на торг, на рынок, как говаривал Велимир Хлебников.
 Хотелось вырваться отсюда. К примеру, заглянуть к Банкиру и нашпиговать его пулями, чтобы понял, гад, — нельзя всем подряд рассылать киллеров с такой же легкостью, как раньше посыльных с почтой..
 Эх, вся моя беда в бесконечной доброте и долготерпении. Воспитание не позволяет пускать в расход всех тех, кто посылал мне киллеров. Да, для моей — профессии меня слишком сильно тянут вниз сантименты и высокие моральные принципы.
 — Бух, — произнес я, целясь в восходящую полную Луну из пистолета.
 И усмехнулся, представив, как это смотрится со стороны… Ну и пускай. Я имею право подурачиться и даже повыть на Луну. У меня завтра ответственный день. Завтра я начинаю прощупывать центр современной российской цивилизации — Останкино.
 Я пригладил перед зеркалом волосы. И решил, что выгляжу очень даже ничего. Черты лица правильные. Глаза ясные, глубокие. Лоб высокий. И нос вовсе не шнобель… Ну, почти не шнобель. Кто-то может по глупости сказать, что рост подкачал. Никогда не понимал, почему это два метра хорошо, а метр шестьдесят два, как у меня, — плохо? Главное — физическая форма и крепость духа. Если разобраться, я куда больше достоин, чтобы у меня брали интервью и мои фотографии помещали на рекламных плакатах, чем толпы ни на что не годных, кроме беспочвенного нарциссизма, уродов с гипертрофированными мышцами, бесполезными, как папье-маше.
 Все, пора. Я просмотрел свои запасы. Пачка удостоверений на все случаи жизни, начиная от кожаной книжки с голографической печатью Комитета по контрразведке и безопасности и кончая карточкой инспектора общества охраны зеленых насаждений. Если ты сотрудник правоохранительных органов, то ворох этой затянутой в кожу и пластик бумаги именуется документами прикрытия, а у меня — всего лишь поддельные документы. Ну и пусть.
 Вот, годится. Морда на фотографии моя. Оказывается, я сотрудник телерадиокомпании «Профи». Это удостоверение почти настоящее. И пустят с ним в «Останкино» без звука.
 Оружие нам нужно? Идем в приличное место общаться с приличными людьми, да еще ментов полно с детекторами металлов. Нет, не нужно нам оружие.
 Я поправил галстук перед зеркалом. Приветливо улыбнулся своему надежнейшему другу — то есть самому себе. И вышел из квартиры.
 Мой рыдван — светло-синий «Москвич», которому по виду давно пора мчаться на свалку, чтобы не опоздать, завелся с пол-оборота. Мотор работает, как часы. Автомобиль должен быть неприметен и эксплуатироваться по двадцать раз перезаверенным документам, чтобы никто не разобрался, откуда все-таки он взялся. Когда у человека жизнь подобна моей, навыки пользования вещами-призраками, квартирами-призраками и иллюзорными документами становятся частью повседневности, как зубная щетка и необходимость завтракать по утрам. Машину я оставил, не доезжая где-то с полкилометра до цели. Никогда не надо выставляться на глазах у всех. Нормальные герои всегда идут в обход (смотри кинофильм «Айболит 66»).
 Вот и знаменитая высокая голубая стекляшка — телецентр «Останкино». Это старое здание. Напротив — стекляшка поменьше — еще одно здание ТВ, построенное в спешке к Олимпиаде, Строители так торопились сдать его в срок, что лишь когда возвели последнюю стену, огляделись и выяснили, что внутри забыли экскаватор, — Он так и стоит там, как чудовищная абстрактная структура и напоминание-угроза, смысл которой пока никто не может понять. История Останкина весьма интересна. Археологи утверждают, что в древности здесь было мрачное языческое капище, где баловались жертвоприношениями. Позже его место заняло кладбище самоубийц — нехристей, чья душа обречена на адские муки. Поговаривают, что и сегодня в ночи слышны их стоны. И уже не одну сотню лет является привидение некоей вещуньи, пророчащее всяку смуту.
 При строгом царе Иоанне Васильевиче Грозном здесь было имение загадочного немца чернокнижника Клауса Гинденбарта. Ходили слухи, что строит он сатанинскую башню, откуда будет бесовские мысли вбивать в умы москвичам. Однажды опричники постучались в ворота имения, дабы представить немца пред очами страшного Малюты Скуратова и пыткой вызнать истину, но того и след простыл, будто и не было его вовсе, а привиделся он, чертово наваждение.
 Знатоки рассказывают, что бывают тут провалы во времени и выпадение в иные пространства по причине невиданной силы магнитных полей. Да еще нездоровые, бурлящие страсти окончательно сдвинули это место из привычной Вселенной, наполнили его уродливыми фантомами иных реальностей. И дикторы, телеведущие, многочисленные телеперсонажи, как привидения, срываясь со шпиля телебашни, материализуются в каждом доме со своими странными словами, по странным своим делам.
 Сюда, как пчел на пыльцу, тянет психов. Маньяки кругами ходят вокруг своих кумиров, раздумывая, стоит ли пасть пред ними ниц или разорвать когтями на части. Время от времени кто-то пытается утопиться в останкинском пруду. Тянет на местную темную энергию и сектантов, и митингующих.
 Сотрудники телевидения, платя по загадочным счетам, быстрее стареют, высыхают. Тут происходит почто незаметное, неощутимое, как радиоактивный распад, но верно высасывающее из человека жизненные соки.
 Правда, внешне о местном беспорядке ничего не говорило. Солнце светило яркое, играло на стеклянных гранях зданий, озаряло величественный шпиль телебашни, ласково дарило себя Шереметьевскому дворцу, запутывалось в зелени и мощных ветках вековых дубов. Но я всегда ощущал, приближаясь к Останкино, как мягкие пальцы легко стискивают голову. Меня долго учили ощущать токи энергий. И из-за этого мне тут не нравилось.
 — Молодой человек, — обратилась ко мне женщина средних лет, в шортах, легкой блузке, темных очках, с фотоаппаратом «Самсунг» на груди, до того стоявшая на зеленом газоне и завороженно глазевшая на телебашню. — Можно у вас поинтересоваться?
 — Чем?
 — Если телебашня вдруг упадет, она до нас достанет?
 — Достанет, — заверил я ее. Женщина опять уставилась на башню — с еще большим интересом.
 Это иллюзия. Находясь вблизи башни, кажется, что если она рухнет, то накроет пол-Москвы, хотя на самом деле она не упадет дальше своего ограждения.
 Менты пропустили меня без звука. Вид моего удостоверения не вызвал подозрения.
 Я поднялся на лифте на третий этаж.
 По лицам слоняющихся по коридорам сотрудников можно примерно определить, в какое такое учреждение попал. В банках морды сытые. В научно-исследовательских институтах — жалкие и голодные, а глаза как у дворняг бегают, ищут, где стянуть кусок колбаски. В офисах посреднических фирм физиономии вальяжно угодливые. На телевидении — озабоченные. Впрочем, попадались и лица расслабленные, но лишь потому, что им надоели важные заботы. И у всех какой-то не совсем здоровый блеск в глазах.
 Прежде чем работать, неплохо бы подкрепиться чашечкой кофе. Я не кофеман, но напиток этот уважаю.
 В кафешке была небольшая очередь. И стоял гвалт:
 — Такой кадр, старик… Руки — отдельно. Голова — отдельно! Я менту говорю — сдвинь труп чуть правее. А он мне; «Место происшествия, место происшествия, ничего трогать не велено». Не, ну какие идиоты!..
 — Халтурка подвернулась. Одного кретина со справкой из дурдома в городскую думу протолкнуть. Имидж будем ваять! Делать из обезьяны человека… И просто гориллу как человека одеть — маловато. Надо еще паре слов его выучить…
 — Слышал новый самый короткий анекдот? «Миллкиуэй» утонул.
 — Ну да. Это из серии «Колобок повесился» и «еврей-дворник»…
 — А я в микрофон перед телекамерой этому министру и говорю — мол, нечего, дядя, лапшу на уши вешать…
 Я присел за столик, испил чашку кофею. Потом еще одну. Посмотрел на часы. Пора. Борюсик сейчас наверняка на месте. Сидит в своей монтажной и занят том, что грызет нервно уже пятую за день зубочистку ч монтирует срочный материал.
 Так все и оказалось. В просторном помещении, заполненном различной аппаратурой, сидел Борюсик. Рядом с ним сосредоточенно пялилась на экран его ассистентка Наташа — высокая белокурая девица.
 — Привет, Борюсик.
 Это бородатое длиннорукое и низкорослое существо все называли Борюсиком. Почему-то ни у кого язык не поворачивался назвать его Борей, Борисом Ивановичем или на крайний случай Борькой. Он был Борюсик и обладал всеми качествами, делающими его достойной пираньей в этом огромном аквариуме.
 — Во, здорово, — он сграбастал руку своими волосатыми лапами и потряс, глядя куда-то в сторону.
 — Привет, — бросила Наташа, и я видел, как у нее на языке вертелось «коротышка». Я бы не обиделся. У меня не та профессия, чтобы позволять себе обижаться на всякую ерунду. Такие люди, как я, если обижаются, то обижаются капитально, и тогда за собой оставляют выжженную землю.
 — Как проник сюда, старикашечка? — завопил он.
 — Трудно, что ли, — пожал я плечами.
 — Понятно… Подожди, сейчас демонтирую материал и перетрещим. Годится?
 — Годится, — благосклонно кивнул я, увидев на экране монтируемый репортаж — Олигарх Всея Руси косился вбок плутоватыми глазами и на его губах застыл оскал. Вырванная из времени картинка. Бездвижное лицо, бездвижные губы.
 — Абрам Борисовича лакируешь? — спросил я,
 — Ага, — Борюсик потер руки. — Эксклюзивное интервью,
 — По поводу?
 — Каверзные вопросы.
 — С заранее спланированными ответами.
 — Ну… — он щелкнул пальцами, мол, и так все понятно. — В общем, поползли по Московии провокационные слухи, что он острова в океане скупает.
 — И что, не скупает? — заинтересовался я,
 — Скупает. Вот и разъясняет, почему.
 Ассистентка нажала кнопку. Взмах волшебника, Властелина иной реальности. Фантом на экране при-. шел в движение. Привидение, отголосок прошлого.
 Морда у Абрам Борисовича Путанина была беспокойная. Возникало ощущение, что в нем жил дремлющий вулкан, но иногда он вскипал, искрился и жарил вовсю. Говорил олигарх сбивчиво — его мысли опережали речь.
 — Зачем вам остров? — осведомился Борюсик, сидевший спиной к видеокамере.
 — Для фонда «Милосердие», — пробарабанил олигарх.
 — А вы при чем ? — нагловато, якобы обличая, а вместе с тем подыгрывая, напирал Борюсик.
 — Организуем там богадельню. Дом для престарелых. Уже первые приехали. Да, точно… Я никогда не нарушал закон.
 Дальше пошли кадры этого самого острова. Солнце, море, пальмы.
 — Спасибо Абрам Борисовичу. Обогрел. Заботой окружил, — прошамкала древняя старушенция.
 Потом благодарил олигарха мордатый, явно не пенсионного возраста, верзила. Потом еще двое мужичков.
 — Кормят хорошо, — говорил один. — Почти не порят, пока не провинимся. Вот только не высыпаемся. Работать многовато приходится…
 — Это выкинуть! — подскочил на месте Борюсик, и его ассистентка тут же пробежала пальцами по клавишам, прогоняя назад изображение.
 — Он что, крепостных туда завез? — удивился я.
 — Это как назвать… Говорят же — фонд «Милосердие».
 — Барин добрый, — хмыкнул я. Минут через двадцать материал закончили монтировать.
 — Пошли, покурим, — предложил Борюсик. Мы нашли место, где не толпился народ. Присели в черные, из кожзаменителя кресла.
 — Уф, теперь можно и передохнуть, — он потянулся за пачкой сигарет, презрительно улыбнулся, посмотрев на «не курить», и щелкнул спичками — зажигалок не признавал. — Ну как оно?
 — Оно ничего, — ответил я. — Жизнь течет.
 — Ну да. Все течет. Все изменяется.
 — Тоже цитаты стал копить?
 — Да нет. Куда нам… Ты по делу?
 — Хочу на «Стриптиз души» попасть, — признался я.
 — К педику?
 — К Михаилу Зубовину.
 — Чего он тебе? Ты во всемирный гей-клуб «Голубые паруса» решил вступить?
 Тут он запнулся, когда я ласково так посмотрел на него, Он поежил плечами.
 — Признаю, фигню-с спорол-с, — он обнажил в кривой улыбке желтые, нечищенные зубы. — У педика в последнее время одни неприятности.
 — Какие?
 — Его месяца два назад похищали.
 — Как? — удивился я.
 — Люди видели, как его затолкали в машину.
 — Что за люди?
 — Да слушок прошел, — Борюсик стряхнул на пол пепел.
 — Он без охраны ходит?
 — У него был охранник.
 — Припоминаю, — будто бы задумавшись, произнес я, — Он потом написал статью в газету о том, что Зубовин предлагал ему интимконтакт со словами: «Молодые, сильные ребята — это наше достояние!»
 — Точно, Сбежал от него телохранитель, И после этого Миша испытывал к охранникам неприязнь.
 — И что?
 — На следующий день после того, как его в машину усадили, он не появился. Еще день — программа записываться должна, а его нет. Ну, с ним это бывало — с какими-нибудь братьями по голубым кровям загулял. Но чтобы так деньги мимо пролетали… И вдруг он объявился.
 — И что?
 — Странный. Какой-то не такой.
 — В чем?
 — Румяный, держится путем… Одна передача, другая — провал. Нет того былого порыва. Нет энергии. Ничего нет…
 — И?…
 — Рейтинги рушиться начали. Поклонницы из фанклуба перевешались. Штуки три-четыре. Они в прошлые времена как чего — в слезы, а сегодня — так сразу в петлю.
 — Понятно, — кивнул я.
 — И потом, как объявился, вскоре у него охрана появилась.
 — Что за охрана? — заинтересовался я. — Частное бюро?
 — Дуболомы. Наглые. Полностью отвязанные. На таких никаких денег не хватит. Такие во для кого, — он поднял глаза наверх. — Такую охрану шиш наймешь.
 — Мне нужно попасть на «Стриптиз души».
 — Как? Пригласительный сделать?
 — Когда запись?
 — Не знаю, — Борюсик пожал плечами.
 — Узнай. И свистни, — велел я.
 — Как?
 — Через пейджер.
 — Буде сделано, — Борюсик затушил сигарету о свой каблук и умелым броском послал окурок в кадку с чахлой пальмой.
 Значит, Михаил Зубовин пропадал на два дня. Об этом в материалах, представленных мне, не было ни слова. Или Кухенбаден ведет свою игру. Или вся мощь их агентуры ушла на то, чтобы вычислить место обитания Аккуратиста.
 И эти быки… Что бы это значило. Я согласен с Кухенбаденом. Действительно, тут попахивает той милой чертовщинкой, которая делает нашу жизнь такой веселой и такой жутковатой. Здесь запах огромных афер, огромных денег.
 Как пишут фаны? Михаил Зубовин уже не тот?..
 — Мишка, Мишка, где твоя улыбка? — пропел я слова шлягера пятидесятых годов.




 Глава четвертая


 Не так легко лежать на дне. Человеку, как и подводной лодке, лежащей на грунте, нужно производить меньше шума, иначе тут же нащупают сонарами вражеские миноносцы, шарахнут по тебе глубинной бомбой — и амба, кранты, сушите весла.
 Учитывая характер Банкира, можно представить, что его шестерки из подмосковной преступной группировки, которые то ли ему держат крышу, то ли он им держит крышу, рыскают по городу в поисках меня. Правда, в ту мою квартиру, около которой они меня чуть не подстрелили, проникнуть они не пытались и тем самым сберегли себе кучу здоровья и нервов,
 Между тем работа не ждала, Нужно было вплотную браться за выполнение заказа Кухенбадена, а на досуге наконец решить, что делать с Банкиром. Легче всего, конечно, устроить ему небольшие похороны, скажем, в результате скоропостижной смерти от инфаркта миокарда — у меня есть способ сделать это, и ни одна охрана ему не поможет, потому что я знал, как это сделать, приложив минимум времени и усилий. Но меня с детства учили бережно относиться даже к зловредной флоре и фауне.
 Я сидел на диване и смотрел телевизор. Не то что я люблю его смотреть. Но в этом кривом зеркале интересно наблюдать, как общество погружается в какую-то темную пучину. Через него я пытаюсь уловить извращенную логику происходящих вокруг событий. Через хаос понять хаос.
 По третьей программе показывали передачу «Про то самое». Ее вела мулатка Хатаманга — помесь китаянки с негром, при некоторой примеси ирокезской крови. От этого адского коктейля получилось чудовище. Родители ее, африканские политэмигранты, жили в России, она же несколько лет назад умотала в Штаты. Выдернули ее оттуда, когда нужно было чем-то необыкновенным и экзотичным огорошить потихоньку привыкающего ко всему телезрителя. И в какой-то мере это удалось.
 «Наша мартышечка» — ласково называли ее телевизионщики.
 В письмах же телезрители именовали ее то распоясавшейся обезьяной, то мастурбирующей мартышкой, но чаще секс-символом и очаровательной шоколадкой, и умной, и обворожительной, и даже, сейчас упадете, мудрой!
 «Мартышка» проходила в досье как близкая связь (только не интимная, тут родство духовное) Михаила Зубовина. Он, якобы, и прилетел в США, где та жила без смысла и без толку, и предложил ей «тряхнуть порнухой по телеящику». Она согласилась. Так появился шедевр отечественного телевещания, после которого уже ничего не страшно…
 Передача только начала осваивать дневной прямой эфир со звонками телезрителей, и Хатаманга умудрялась стыдливо тупить круглые навыкате очи и осуждающе качать головой, когда звонки были особо неприличными.
 — А теперь звонок телезрителей, — произнесла она. — Слушаю,
 — Ой, я действительно дозвонилась, — послышался девичий голос.
 — Действительно дозвонились.
 — Лина, семнадцать лет. Скажите, можно ли забеременеть от собаки?
 — Нет, разный набор хромосом. Так что дерзайте…
 Все, пора работать. Я выключил телевизор и уселся за компьютер. Пробежал пальцами по клавиатуре. Извлек из лазерного диска, который мне передал Кухенбаден, запись «Стриптиза души» месячной давности — ее делали как раз перед тем, как кумир публики исчез на два дня.
 На ток-шоу Михаил Зубовин пригласил нервного молодого человека, который поведал под ухмылки зала историю, как его дядя оставил наследство в пятьдесят тысяч баксов проститутке с Тверской, которую прихватывал пару раз для досуга — в свои девяносто он был еще о-го-го! И теперь озлобленные родственники пытаются с ней судиться.
 — Ну да, мой дядя самых честных правил, как говорил Байрон, — обнажил лошадиные желтые клыки Михаил Зубовин.
 — Вы хоть знаете, кто такой Байрон? — неожиданно сорвался обделенный родственник, которому осточертело это ток-шоу.
 — Ну конечно, я знаю, кто такой великий французский поэт Байрон, — поучительно произнес Михаил Зубовин.
 — Что же это такое? — воскликнул молодой человек. — Вы что делаете с классиками, скажите?
 — Господи, — всплеснул руками Михаил Зубовин, — Классики? Ну кому нужны эти трухлявые столпы? Эти замшелые булыжники, которыми вымощена мировая культура? Мы вместе со «Стриптизом души» глядим в завтрашний день.
 По его честному лицу было видно, что он говорит искренне и откровенно. От всей души.
 — Это вырезать, — обернулся телеведущий к режиссеру передачи.
 Наверняка вырезали. Я ведь просматривал рабочий материал…
 Внизу ухнуло так, что дом тряхнуло. Потом раздался чей-то протяжный визг.
 Я выглянул в окно и скучающе зевнул. Из окон казино «Реал» в доме напротив густо повалил дым, послышались крики. Через минуту донесся вой милицейских сирен. Опять разборка. Все одно и то же. Центр города. Люди живут насыщенной жизнью.
 Вернемся к работе.
 Я вывел на экран компьютера последнюю передачу Зубовина, посвященную отношению в обществе к зоофилам.
 — Мы такие же любители природы, как зеленые, — говорил нахальный тип в майке с изображением крокодила. Он ощущал себя не только хозяином положения, но и хозяином жизни.
 Это веяние времени. Раньше извращенцы были тихие. Теперь нахальные. Годы гонений они терпеливо копили это нахальство, которое теперь вырвалось наружу, как вода из пробуренной артезианской скважины.
 Шутки телеведущего звучали в привычной манере. Как всегда, он путал и перевирал цитаты классиков, и когда я слышал это, то «душа моя страданиями уязвлена становилась» (смотри Радищев «Путешествие из Петербурга в Москву»). Но мне показалось, что Зубовин действительно держался скованно. Как-то деревянно. Хотя слишком уж большой разницы с его прошлыми выступлениями я не видел и не понимал, чего это люди лезут в петлю. Может быть, не хватало полета души, той лихой развязности, которая заставляла балдеть его поклонников и поклонниц.
 Я оторвался от экрана. Прикрыл глаза. Какой-то оттенок, отголосок неоформившейся мысли гулял в моем сознании, но я никак не мог с этой мыслью встретиться.
 Запиликал пейджер.
 «Послезавтра. 11. 30, Борюсик».
 Отлично. Послезавтра запись очередной программы «Стриптиз души».
 А завтра мне нужно сделать несколько визитов…
 Спал я крепко. Проснулся только один раз, когда ровно в три часа ночи кто-то диким кавказским рыком огласил центр Москвы:
 — Я твою маму, шакал вонючий!!!
 … Две девчонки сидели на груде труб, вкушая мороженое «Лакомка». Вид у них был, как у обыкновенных беззаботных девчонок, радующихся жизни и солнцу. Еще несколько девиц торчали то тут, то там во дворе. Сидя на земле, скучала пара томных юношей с серьгами в ушах — гомики и по виду, и по повадкам, они были выкрашены в насыщенный голубой цвет. Всех этих людей роднила форма одежды — майки, у них были значки или в руках они сжимали фотографии с одной и той же вечно мято-неумытой, но где-то даже обаятельной физиономией Михаила Зубовина. Это были фаны. Они жаждали увидеть своего кумира. И ждали, судя по всему, уже давно.
 Это был двор солидного девятиэтажного дома с арками, архитектурными излишествами, рядом шумел машинами Ленинский проспект. Когда-то в доме жили архитекторы сталинской поры. Сейчас живут все, кому не лень.
 Во дворе тянулась своя дворовая жизнь. В песочнице рядом с трансформаторной будкой двое ребят, один смуглокожий, кавказистый, другой белый, что первый снег, сосредоточенно, молча и злобно таскали друг друга за вихры. Их юные мамаши сплетничали, сидя неподалеку. У одной в зубах была настоящая сигара. Огромный бультерьер лежал у их ног, мрачно оглядывая окружающих, будто продумывая, кем он закусит сегодня. Негр в белой рубашке мыл из ведра машину «Альфа-ромео», напевая под нос «Ой, цветет калина». Землекоп копал — в центре двора яму, с уханьем выкидывая землю.
 — Натах, — спрашивала сидящая на трубах девица с заколкой в виде медузы в волосах. Она доела «Лакомку» и теперь барабанила ладонями по портфелю, на котором было яркое изображение Тома и Джерри. Ей было лет четырнадцать. — Ты бы Зубовину отдалась?
 — Ага, — мечтательно произнесла ее подружка, по виду совсем сопливая и тощая, облизнув со смаком мороженое. Ее взор затуманился.
 — А Люська сказала, что он из голубых.
 — А ты что ей сказала? — лениво спросила Натаха.
 — А я ей портфелем по башке. По башке!
 — Жалко, в портфеле гантельки не было…
 — Ничего. Ей хватило.
 — Вообще-то он правда голубой, — вздохнула Натаха.
 — Ну, я бы и с голубым. А, не бывает, чтобы весь голубой был… Я бы… Я бы все отдала… Он такой красивый, пусть страшненький, но все равно красивый, да?
 — Я торчу.
 — Ну, где же он? Сколько ждем! — девчонка с портфелем шмыгнула обиженно носом. — Может, он совсем пропал?
 — Ты чего ? — покрутила пальцем у виска ее подруга.
 — Я тогда… Я тогда, если что с ним… Я не знаю, что я сделаю!
 — Вспомни, как он пел, — Натаха задрыгала ногой и заголосила:
 — Мат, шмат, хват, сват.
 Подружка подпела ей:
 — Это слово-о-о!
 Двое голубых, тоже ждущих кумира, стали целоваться взасос.
 — У, нахалье, — крикнула им сверху толстая тетка.
 — А пошла ты, — привычно крикнул, отвлекшись от партнера, голубенький и вернулся к своему занятию.
 Я побродил по двору, въезжая в ситуацию. Так как я позаботился о своем маскараде и по одежке не сильно отличался от молодняка, а лицо у меня совсем молодое, то вполне мог сойти за своего, И сошел. Ко мне подошел бритоголовый юнец, у которого на макушке осталась длинная косичка — ей он обвязал голову, и осведомился тоскующе;
 — Фетиши нужны? Недорого.
 — Какие? — спросил я.
 — Как какие? Зубовские!
 В руках он держал большую синюю сумку. Вжик — оттянул молнию, сумка раскрылась, он положил ее на землю и получился небольшой прилавок.
 Чего там только не было. Значки с портретом кумира. Майки с портретом кумира на спине и на груди. Шорты с портретом кумира прямо на заднице. Брелки с головой кумира. И даже гипсовая фигурка кумира, выражение на лице ее почему-то было зверским.
 — И видеозаписи есть? — спросил я.
 — Есть.
 — Могу обменять. У меня редкие записи, — брякнул я, с усмешкой представив, какой бы фурор произвели здесь материалы из лазерного диска.
 — У меня почти все есть, — парень все-таки заинтересовался, — Если что-то новое, необычное..
 — Потом поговорим.
 — Я всегда здесь.
 — Где его окна-то? — спросил я.
 — Вон, — показал парень.
 Стеклопакетные окна шли в ряд на шестом этаже. Они были зашторены плотными шторами Михаил Зубовин занимал семикомнатную квартиру. Фотографии ее убранства были на лазерном диске. Пошлая роскошь. Мебель ампировая, производство Италии, дорогая и совершенно несуразно расставленная, стулья на гнутых ножках, огромное бюро, гигантская кровать, на которой он неизвестно с кем забавлялся, на потолке — зеркало. Я бы не хотел жить в такой квартире. Она не для жизни. Она для того, чтобы было куда деть деньги и было бы перед кем выпендриться.
 — Хочу, чтобы мне все завидовали, — сказала однажды мне жена одного очень нового русского.
 Это желание, чтобы тебе завидовали другие беспозвоночные, свойственно представителям этого вида.
 Я купил у торговца фетишами значок размером с ладонь с ликом кумира.
 — Давно самого нет? — осведомился я у торгаша.
 — Да за месяц только один раз появился. Недели две назад вышел из машины в сопровождении качков. Прошел в подъезд. Утром уехал. Но бизнес идет. Люди каждый день приходят. Вон, Вика и Танька, — он кивнул на девчушек на трубах, — почти каждый день здесь.
 — Может, он другую хату снял?
 — Может. Хотя вряд ли.
 — От поклонников прячется?
 — Тоже вряд ли.
 Тут я ощутил непорядок. Почувствовал легкий озноб. Как обычно бывает — будто обруч сдавливает несильно. Это означает опасность.
 Я потянулся за сигаретами. Как бы невзначай огляделся.
 И понял, чей взгляд только что буравил меня. Мрачный, одетый в джинсы и клетчатую рубашку мужчина появился во дворе. Он отвел глаза, чтобы не встретиться взглядом со мной. Знакомые навыки. Что-то выдавало, что этот человек сейчас на работе. И работа у него схожа с моей.
 Это был наблюдатель. И что плохо, я попался ему на глаза. Я ощутил, что он «сфотографировал» меня глазами. И, возможно, фотографировали меня не .только глазами.
 Нутром я ощутил, что вокруг стало чуть-чуть теплее, И что-то мне подсказывало, что это тепло может скоро превратиться для меня в адский жар…
 — Ну, пока. На неделе загляну, — я потряс руку мелкого барыги. Тот закивал.
 Теперь надо быть настороже, чтобы ко мне не привязали хвост. Я же человек, а не обезьяна. Мне хвост ни к чему. Мы хвосты рубим умело и резко.




 Глава пятая


 Передача «Про то самое» в последнее время, учитывая ее растущую, как на дрожжах, популярность, расползалась, как чума, и вот уже выплеснулась за рамки телевидения. На радио «Сто пятьдесят один» раз в три дня им выделяли час в самое удобное время.
 Хатаманга — телеведущая передачи «Про то самое» зачитывала блок новостей.
 — Фонд помощи лицам с нетрадиционной сексуальной ориентацией «Голубь» признали благотворительной организацией, наделенной таможенными и налоговыми льготами. Это победа здравомыслящих сил. Решение комментирует приглашенный в студию депутат Государственного собрания от фракции «Ананас» Михаиле Родионович Шульман.
 — Это часть проекта «Голубые города» по превращению городов в образцовые места социального жития, — затараторил пулеметом депутат.
 — Кто своим авторитетом содействовал претворению в жизнь этой полезной акции?
 — О, тут много известных людей. Тут и знаменитый производитель парфюмов Алексей Проквашкин. И несравненный ведущий программы «Стриптиз души» Михаил Зубовин. И потрясающий певец Федор Укоров, — депутат просто лучился восторгом по отношению к жизни вообще и к людям, его окружавшим.
 — Вопрос немножко не по теме. Какие отношения связывают великую певицу Алину Булычеву, ее мужа Федора Укорова и производителя парфюмов, известного своей нестандартной сексуальной ориентацией Проквашкина. Это не похоже на любовный треугольник?
 — Пусть будет стыдно тому, кто распространяет грязные слухи! — возмутился депутат.
 — Но все-таки, это реально?
 — Что?
 — Что распространителям слухов будет стыдно?
 — Ax, — вздохнул депутат, в его голосе была скорбь за несовершенство человечества.
 — А сейчас по просьбам радиослушателей песня. Из динамиков заблеяли гнусавым голосом старую песню, обработанную группой «Сто пудов»:
 —  Снятся людям иногда 
  Голубые города, 
  У которых названия нет… 
 Я выключил радио. Посмотрел на часы. Полез в гардероб и начал принаряжаться. Люблю я это дело.
 Нацепил на легкую куртку значок с изображением Михаила Зубовина, купленный вчера у торговца фетишами. Одежда яркая, как у попугая. Пригладил волосы. Чуб подклеил крашеный в синеватый цвет. Волосы завел назад, синей лентой обернул голову, такие бывают у исламистов, объявивших газават, только зеленого цвета. Клипсу на ухо надел — колоть ухо не станешь, но и так нормально. Теперь — очки. Круглые, как у кота Базилио, когда он работал под слепого, Сейчас мода такая.
 — Мальчик Вася по кличке «Смотрите, люди, я дурак!», — произнес я, глядя на отражение.
 Все личины, которые я нацеплял на себя, чтобы стать каким-то Образом, именовались и характеризовались. Это помогало вживаться в образ и доставляло приятные минуты.
 «Мальчик Вася», ошалевший от экстази и дискотек и не мечтающий в жизни ни о чем, лишь бы экстази и дискотек было больше, да группа «Кошачий стон» выпустила бы новый альбом. А остальное провались все, гори синим пламенем…
 До телецентра я добрался без приключений. Правда, пришлось на время приобрести приличный вид, иначе меня каждый инспектор движения тормозил бы для выяснения, откуда этот крашеный панк взял машину, пусть и такую разбитую.
 Приведя себя в прежнее панковое состояние, я посмотрелся в зеркало заднего вида. И остался доволен происшедшей во мне метаморфозой.
 Я вынул из бардачка фальшивый паспорт, пригласительный билет на телепередачу «Стриптиз души». И вылез из машины.
 Ввинчивалась в голубое небо, похожая на фотонную ракету, телебашня. Я поежился, представив, как эта махина в пламени поднимается и уносится ввысь, на родину тех инопланетян, которые прибыли на ней.
 Тьфу, ну и мысли.
 Внизу приглашенных на передачу «Стриптиз души» собирал ассистент режиссера. Это не правду пишут, что все сто процентов участвующих в ток-шоу подсадные. Есть и не подсадные, они придают происходящему естественность и некоторый колорит, являя образцы такой искренней дури, которую ни один сценарист не придумает и ни один артист не сыграет. Ну а коль брякнут чего не то, то всегда можно вырезать. Важно, у кого ножницы и кто нарезает кусками действительность, обращая ее в удобную ему форму. Накладки на телевидении бывают только в прямом эфире.
 Ассистент режиссера походил на вороватого, шустрого приказчика из купеческой лавки, готового быстро перейти от «чего изволите-с!» до «прочь, барин не велел»… Он быстро, как покупатель лошадей, осматривал пришедших, кивал, забирал паспорта для бюро пропусков. Он поглядел на меня, и я нагло улыбнулся ему. Его сосредоточенное лицо размягчилось, и он улыбнулся мне в ответ.
 Потом ассистент посчитал нас по головам, мы неорганизованной толпой преодолели милицейский пост и устремились к лифту. Наверху нас опять посчитали. Притом ассистент все время сбивался со счета, потому что толпа бесформенно растекалась. Потом он выстроил всех в шеренгу, все сошлось. И нас повели к студии.
 Перед входом в студию дылда в белом костюме, при синем галстуке, с цепким вниманием профессионального телохранителя рассматривал всех, Я с неудовольствием отметил зрачок видеокамеры, которая бесцеремонно пялилась на меня сверху. Мне не хотелось, чтобы изображение моей морды попало в чьи-то руки. Но никуда не денешься. Все равно мою физиономию увидят миллионы телезрителей, и нужно только надеяться, что изменил я внешность достаточно кардинально.
 — Что? — спросил дылда, указывая пальцем-сарделькой на коробку у меня в руках.
 — Да вот, — развязно произнес я, вместе с развязностью демонстрируя некую подавленность в мыслях и движениях, которая всегда возникает у людей, когда рядом с ними находятся дылды, которым они по пояс.
 Дылда самодовольно усмехнулся, приняв с удовлетворением мое замешательство. Дылдам нравится ощущать это замешательство в других людях так же, как тем другим не нравится ощущать его в себе. Это чаевые дылд за то, что они вынуждены ежедневно таскать лишние семьдесят-восемьдесят килограммов никому не нужного веса.
 — Покажи, — приказал он. Я показал содержимое коробки, дылда не нашел там ничего страшного, провел вдоль моего тела циллиндром металлоискателя и утерял ко мне всякий интерес.
 Насколько я знаю, подобных мер безопасности здесь никогда не предпринималось. И уж точно такие дылды не состоят в штате «Останкино». Тогда кто он? Может, из тех новых приятелей телеведущего, которые не отходят от него ни на шаг?
 Студия была просторная, оснащенная по последнему слову техники. Из двухсот миллионов долларов кредита, полученных третьим каналом от государства полгода назад, миллионов пятьдесят, на удивление всем, не уперли, а пустили-таки в дело. Наверху ездили, как стрелы башенных кранов, автоматические видеокамеры — не нужны были даже люди, направлялась техника из режиссерской. Юпитеры жарили так сильно, что вышибали пот и вызывали воспоминания о командировке в Сахару, когда мне приходилось уходить по пустыне от преследователей. Ох, когда это было!… Не так давно, но столько всего после этого произошло, от таких воспоминаний нужно освобождать память. Только память — не винчестер в компьютере, ее просто так не освободишь…
 Появление в студии Михаила Зубовина было встречено овациями зала, которые не утихали минут десять.
 — Все, хватит церемоний, — сказал он, разваливаясь в глубоком кресле на сцене. — Начнем.
 Сверху, как какое-то насекомое, наползла на него автоматическая камера, и ток-шоу началось.
 Передача «Стриптиз души» делилась на различные разделы. Сегодня снимался раздел «Герой нашего времени».
 Гостем был сутенер, промышлявший долгое время у «Интуриста», затем заведший свою фирму с иностранным долевым участием. После этого он прикупил пекарню и стал печь пирожки. Наконец, создал финансовую компанию, обул вкладчиков и сегодня купается в деньгах. Настоящий русский бизнесмен, которому плевать на свою деловую репутацию и на свой имидж, он готов показать себя всего, вывернуться наизнанку с видом «Кому не нравлюсь, катитесь к такой-то матери». Вообще, Россия избавилась от таких западных мифов, как незапятнанная репутация.
 Интересно, что в ходе шоу говорили о сутенере действительно, как о герое. Он обладал всеми доблестями современного героя — оборотистостью, напором, полным отсутствием химер совести и, главное, способностью клещом цепляться за выгодные делишки.
 — Кто-то может сказать, что источник состояния нашего гостя не праведен, — разглагольствовал Михаил Зубовин, закинув ногу на ногу, подперев голову рукой. — А я отвечу словами Анны Ахматовой: «Если бы вы знали, из какого сора растут стихи», — тут же переврал Михаил Зубовин и цитату, и авторство. — Если бы вы знали, из какого дерьма делаются деньги. Но стихи стихами остаются. А деньги деньгами. И видеть процесс их производства вредно…
 — Совершенно верно, — кивнул сутенер.
 — Зачем вам столько денег в нашей стране?
 — Понимаете, весь вопрос во внутреннем состоянии человека. Кому-то хватает рубля на день. И человек себя ощущает комфортно. Кому-то не хватает и десяти тысяч баксов в месяц, а если его заставить жить на восемь тысяч — он просто умрет. Это негуманно.
 — Каждому свое, — закивал Михаил Зубовин.
 — Вот именно. Умные слова, — кивнул сутенер. — Хороший девиз.
 — На воротах Освенцима висел, — подали голос из зала.
 — Наверное, хорошая фирма, — сказал сутенер.
 — Это концлагерь немецкий! — заорали из зала.
 — О, — на миг замешался сутенер. — Вот не надо тут этого гнилого базара. Мы привержены демократическим принципам…
 С момента появления в студии Михаила Зубовина меня не покидало ощущение какой-то неестественности, Вроде держался он обычно. Но говорил как-то пресно. Будто мысли его заняты совершенно другим. Выглядел он внешне ничего, только чуть бледноват, И как-то путали губы — слишком яркие, слишком алые. Такие, по поверьям, бывают у вампиров.
 А что, может, я имею дело всего-навсего с заговором вампиров? Я усмехнулся, представив аршинные заголовки; «Коррумпированные нити от банды вампиров с телевидения тянутся в высшие сферы власти!» Звучит!
 Передача, которая длится тридцать пять минут, записывалась четыре часа. То ведущему казалось, что он принял недостаточно вольную позу, то это казалось режиссеру. То подставной из зала не успевал вовремя кинуть нужную реплику. То кто-то влезал не к месту, и приходилось начинать все сначала.
 Постепенно ощущение не правильности происходящего усиливалось. Телеведущий вроде вел себя нормально, только слова, которые раньше вызывали восторгу почитателей и отвращение у других, но никого не оставляли равнодушными, будто падали в песок. Словно отсутствовала связующая нить между ним и залом.
 Занятие было долгое и утомительное. Мне здесь было скучно, скулы сводило от желания сладко зевнуть. Но когда все закончилось, я, к удивлению своему, увидел выражение досады на большинстве лиц. Те, кто не подсадные, сокрушались, что ток-шоу кончилось так быстро, что они не успели выступить или выступили не так. И вообще им было обидно покидать этот храм массовой информации, из которого можно как по волшебству шагнуть в миллионы домов. В глубине души у любого человека живет такое желание — заявиться в каждый дом и требовать от хозяев выслушивать кажущиеся ему самому мудрыми, а на самом деле вполне идиотские поучения и рассуждения.
 — Все, — равнодушно закончил Михаил Зубовин.
 Люди начали подниматься с мягких кресел, с которыми уже пообвыклись за несколько часов. А он застыл, положив руку на микрофон. Глаза его тоже застыли.
 Потом он огляделся вокруг, на его лице возникло легкое недоумение. Он встал. Невесело, как-то плотоядно улыбнулся. Помахал в пространство рукой. И вышел.
 Толкотня в студии началась, как по окончании сеанса в кинотеатре. Доносились возгласы:
 — Вы выходите?
 — Освободите проход!
 — Ну кто мне на ногу наступил, а?
 Толстая тетка толкала меня необъятной мягкой грудью к проходу.
 — Затопчите, — сказал я.
 — А вы быстрей, — огрызнулась она. Быстрей так быстрей.
 В коридоре я вытащил из коробки, так смутившей охранника, букет цветов и устремился на подвиги. В принципе идея была не лучшая, но мне почему-то казалось, что эта разведка боем может что-то прояснить.
 Коридор направо, теперь поворот налево. Спуститься на десять ступенек вниз, Вот и нужный закуток.
 Кабинет, в котором обитал Михаил Зубовин, располагался в самом заброшенном уголке на этаже. Соседние помещения пустовали — там шел ремонт, но что-то не было слышно стука молотков и мата работяг.
 Пока я шел туда, только две девушки прошмыгнули мимо меня, да и то опасливо оглядываясь, будто это место пользовалось дурной славой.
 Я представил, как телеведущий сидит сейчас перед зеркалом, и гример смывает с его щечек пудру, обслуживая, как уставшую на панели пугану.
 У двери, облокотившись о стену, стоял тот самый дылда в белом костюме, который обрабатывал меня металлоискателем. При моем появлении он не испытал и тени обеспокоенности, но привычно напрягся, Напрягся и его коллега — брат-близнец, таких же размеров и с квадратной каменной челюстью, о которую можно затачивать затупившиеся столовые ножи. Его больше всего занимал мой букет, в который не спрячешь ружье, но вполне можно спрятать стреляющую авторучку, газовый баллон, шприц с цианистым калием или пузырек с боевым отравляющим веществом.
 — Стоять, — резко приказала «каменная челюсть». — Чего? — выпятив губу, петушиным голосом прокричал я, стараясь, чтобы зрелище было агрессивно-жалким.
 — Здоровья много, недоносок? — осведомилась «каменная челюсть». — Стой!
 — Я хочу Мишу! У меня букет! Мы его любим!
 «Каменная челюсть» прищурился и шагнул мне навстречу. Тут же сзади я ощутил дуновение. Это возник еще один верзила.
 Кто видел прогулку слонов в Индии ? Я видел. Я был В Индии четыре года назад. В командировке. Так что к последующему я был подготовлен. Все как на подбор — здоровые и злобно-сосредоточенные, в пиджаках, у одного угадывалось под мышкой нечто размером поболе обычного пистолета Макарова. — Миша, пипл с тобой! — заорал я, отчаянно дергаясь вперед, к дверям кабинета. — Охранник выставил перед собой руку-совок, казалось, что он одним ее движением может раздавить меня, как гнилое яблоко. Сколько народу губило ощущение собственного превосходства, Но «каменной челюсти» пока еще жить и жить. Это была разведка, а не уничтожение противника. Если бы Михаила Зубовина и его бугаев надо было грохнуть, нашли бы кого другого. Я такие заказы не выполняю. Так что живи, слон.
 — Лицом к стене! — заорала «каменная челюсть», протягивая ко мне руки.
 Я, изогнувшись неестественно, резво проскользнул мимо него и распахнул дверь ногой в полете.
 Взор ухватил обстановку кабинета. В углу на стуле сидел Михаил Зубовин…
 Тут за меня взялись по-настоящему.
 Я ушел от захвата, взвизгнул испуганно, неловко бросая в подскакивающую «каменную челюсть» букет, да так удачно, что он накрыл ему морду, как маска.
 Я уже прикинул, как, обходя, будто игрок американского футбола, противников, вырвусь в коридор. И тут появился еще один — четвертый!
 Пистолет он держал наготове. Да не обычный пистолет, а пистолет с глушителем. Я сразу определил, что это немецкая машинка, глушитель у которой не навинчивается на ствол, а сам представляет собой ствол. Звук выстрела едва слышен. Один из самых бесшумных дыроколов в мире. Дорогая игрушка. Занимает почетное место среди оружия своего класса и бывает, как правило, у людей, понимающих толк в таком железе — в основном у сотрудников спецслужб.
 Вновь прибывший с пистолетом был габаритами поменьше других. Не слон, а так — слоник-недоросток. Возраст — лет сорок пять. Морда изъедена морщинами, а глаза бегающие, оценивающие, немножко грустные и умные, почти как у таксы, что я держал в детстве. Такие глаза бывают у убийц, которым приходит время уходить на пенсию и которых уже начинает иногда покусывать совесть.
 — Стоять! Пристрелю! — крикнул он. Он не шутил. Эти слова звучали очень уверенно. Наверное, пристреливать кого-то из такого пистолета ему было не впервой.
 Я уже успел просчитать все: и какие шансы у меня уйти, и по какой траектории двигаться. Вот я ныряю в бок, прикрываясь «челюстью». Вот долетаю до слоника с пистолетом, на ходу жестоко вырубаю его. Вот качусь по ступеням. На выходе — менты стоят, но это не проблема…
 Хорошо, но не пойдет, Слишком велик риск. А рисковать пока не за чем. Мне надо беречь себя. Такие, как я, большая редкость. Сколько нас в мире, учеников мастера Вагнера? Немного. Каждый — драгоценный камень в дорогой оправе… Все, решено. Аккуратист сдается небольшому стаду диких слонов,
 — Ты че?! — заныл я, застыв на месте и подняв руки, как фашист под Сталинградом. — Ты оборзел, да?! Помогите!!! — истошно заорал я, рискуя, что от испуга слоник с пистолетом выпустит в меня.
 Меня грубо прижали к стене, дали по морде, не слишком сильно, чтобы ненароком не убить (не знали, что это не так просто сделать даже слонам!)
 — Миша, брат, твои волки убивают! — заорал я, когда меня еще приложили легонько мордой о стену.
 Тут у меня на запястьях защелкнули наручники — круто у них тут дело поставлено…
 — Эй, Миша! — уже слабее крикнул я… — Что же твои козлы с честными фанами творят?!
 — Громче ори, — посоветовал предпенсионный убивец, ткнув меня в спину пистолетом. Судя по всему, он тут главный. Эдакий «погонщик слонов».
 — Беспредел тухлый! — качал я права, когда меня в наручниках поволокли по коридору на замусоренную черную лестницу. — За что?
 Ответом служило молчание.
 — Куда? В милицию? — захлюпал я носом. — Э, дяденьки, деньги возьмите, у меня рублей сто есть. Мне нельзя в ментовку. Я работу нашел — при игровых автоматах бабки собирать. Мужики, не надо, а…
 — Это клоунада, — «погонщик слонов» подергал меня за вихор, но тот был прилеплен на совесть. Я дернул головой и опять всхлипнул:
 — Куда меня?
 — Как всех лазутчиков. В контору.
 — Каких лазутчиков?
 — Не гони дуру, — поморщился «погонщик слонов». — В конторе языки и не таким развязывают.
 Так-так… Конторами свои заведения обычно именуют представители силовых структур. Что-то было в этом слоновьем питомнике от таковых. Хотя куда больше было от бандитов…
 Развязать мне язык не так просто. Но это не значит, что мне хотелось испытывать их квалификацию.
 И еще я понял, что валять ваньку бессмысленно. Слишком серьезно относился ко мне «погонщик слонов». Меня раскусили. Вот только как?
 Есть еще один момент. Они не знают, что я тоже раскусил их…
 Волокли меня задворками, черными лестницами, занятыми где курильщиками, где любителями пива, а в особо глухих местах целующимися, а то и чего поболе, парочками. При виде нашей теплой и несколько необычной компании все расступались и жались к стенам. Двое слонов и «погонщик» периодически награждали меня пинками, придавая движению нужное им направление. Еще двое слонов остались наверху. Итого пятеро вооруженных, оснащенных рациями и сотовыми телефонами быков. Это такие расходы, на которые не каждый финансовый ворошила пойдет. Во всяком случае я уверен, что Михаил Зубовин это боевое подразделение нанимать бы не стал. Тогда кто ему нанял?
 Пузатый милиционер с кобурой на животе, сидевший с сонным, снулым видом на табуретке у черного Выхода, немного оживился, когда мы вышли к черному выходу.
 — Ух ты. Кого выловили ?
 — Преступника, — коротко ответил «погонщик». И все. Больше ничего не надо было. Никаких глупых формальностей типа проверки пропусков. Наоборот, сержант поспешно выскочил вперед и услужливо распахнул дверь.
 — Кобуру поправь, — буркнул главарь. Милиционер послушно поправил кобуру, застегнулся и пригладил на груди форменную рубашку.
 — И не расслабляйся, — напоследок велел главный..
 — Есть, — вздохнул милиционер.
 Мы прошли вдоль стеклянного куба телевидения и вышли к автостоянке. С краю стоял тяжелый, похожий на бронетранспортер, весь в никелированных бамперах, новенький, темно-синий, полированный японский вседорожник с несколько жутковатым названием «Исудзу-труппер». Хорошая машина. В нее меня и усадили. Водитель сосал из банки кока-колу и с интересом осваивал «Информ-СПИД». Завидев нас, он спрятал газету и выпрямился за рулем.
 — Не расслабляться, — на этот раз эти слова относились к водителю, и сказал их главный еще более сурово.
 Меня усадили на заднее сиденье, Оно было мягкое, из натуральной кожи, пружинило, и сидеть на нем было бы приятно, кабы по своей воле. А так — я бы лучше покатался на автобусе. Там хоть можно беспрепятственно сойти и пересесть на другой маршрут. Здесь же эти люди сделают все, чтобы довезти меня по своему маршруту до конечной станции. Притом, судя по всему, это может быть конечная станция всей моей жизни. И меня это не устраивало.
 — При малейшей попытке активных действий — ликвидировать, — приказал «погонщик».
 — Да куда он денется? — сказал «каменная челюсть».
 — Насколько я знаю, это парень очень резкий, — сказал «погонщик», взял меня за шею, приблизил к себе, уставившись глаза в глаза своим буравящим взором. Дешевый театральный эффект. Вероятно, этот тип обладал многими достоинствами, но искусство смотреть в глаза в их число не входило.
 — Да вы меня путаете, — опять заныл я как можно жалостливее. Я решил слегка подыграть его тщеславию. А кто есть на свете без тщеславия? Эта зараза коснулась где-то даже и меня. Так что я пустил слезу и отвел глаза.
 «Погонщик» удовлетворенно улыбнулся.
 — Чистюля очень шустрый. И очень ушлый. Нам будет о чем поговорить вечерочком, Чистюля.
 Ну это надо же! Значит, этот тип действительно узнал меня. Как? Просочилась информация, что я участвовал в этом деле непосредственно от заказчика? Этот вариант самый поганый, но, к счастью, и самый маловероятный. Скорее всего, прокололся я около дома Михаила Зубовина. Там меня сняли на видеокамеру и прокатали по досье. Есть еще возможность, что «погонщик» встречался когда-то со мной. Что-то в его движениях казалось мне знакомым. Ладно, вспоминать его будем потом. Если я и видел его когда, то мельком, и у меня не было оснований помещать его физиономию в доступные ящики моей памяти. Надо напрячься, и вспомню…
 Во всяком случае, если этот человек и знал обо мне, то не особо много. Перепутал псевдоним. Аккуратиста обозвать Чистюлей — это просто неприлично.
 — Я передам объект и буду через три часа, — сказал напоследок «погонщик». — Чистюлю доставьте в целости и сохранности.
 — Доставим, — успокоила «каменная челюсть» и ударил меня сверху медвежьей ладонью по голове. Я из вежливости вскрикнул, хотя для меня это не удар.
 Главарь махнул рукой и направился к дверям телецентра.
 — С ветерком? — спросил водитель.
 — С ветерком, — кивнул «каменная челюсть». Водитель вытащил из-под ног синюю мигалку и нацепил ее на крышу.
 — Э, дружбаны, хоть наручники снимите. Куда я денусь? Все руки изрезало, — заныл я,
 — Переживешь… Еще вякнешь, руками тебя порву, — состроил зверскую рожу «каменная челюсть», как будто это большое достоинство — уметь корчить такие рожи. Он думал, что его оскал произведет на меня впечатление.
 Слоны сидели по обе стороны от меня и сжимали меня как мягким прессом. От них исходил резкий запах дорогого лосьона. Они привыкли бывать в приличном обществе.
 — Где вы это пугало огородное выкопали? — спросил водитель.
 — Крутился около объекта, — сказал «белый костюм».
 — Около объекта и не такие крутятся, — водитель наддал газу, лавируя мастерски между машинами. Свой вседорожник он вел умело и безумно, не ломая голову над тем, какого цвета сигнал светофора и где понавешали знаки, ограничивающие скорость. Если надо было ехать по тротуару, он особенно не стеснялся. Водитель был наглый, он ощущал за собой исконное право вот так распугивать безлошадных и автомобилизированных москвичей и гостей столицы. — Этот-то чем Лешему приглянулся?
 — Не твое дело. Знай, крути баранку, — пробурчал «белый костюм».
 — Оно понятно, — скривил рожу в зеркале заднего вида водитель. — Оно, конечно, крути баранку. А вы…
 — Заглохни, — велел «белый костюм». — Только треск от тебя.
 И водитель действительно заглох, как непрогретый мотор, хотя глохнуть ему вовсе не хотелось.
 На несколько минут в салоне повисло тягостное молчание. Интересно, они будут молчать всю дорогу? Не по-русски это. Не по-людски. Русский человек просто обязан трепаться…
 Машина резво пробиралась вперед. Через центр, на Ленинский проспект. При всем нахальстве водилы все-таки все заторы не объедешь. Вседорожник несколько раз застывал замертво, и эти задержки окрашивались искренними матюгами.
 — А слышал анекдот, — наконец не выдержал и уронил лицо «каменная челюсть». — Женился грузин на негритянке…
 Анекдот был старый и пошлый. Но тягостную атмосферу разрядил. Слоны немного расслабились. Им казалось унизительным быть в напряжении и сторожить какого-то доходягу, которого, в случае чего, перешибут соплей.
 — Тимофеич, нам премиальные за работу когда перепадут? — спросил водитель.
 — Кому как, — весомо произнесла «каменная челюсть».
 — Оно понятно. Оно конечно. Вы приближенные к телу. Вам всегда. А нам, быдлу… Крути баранку… Так?
 — Именно, — кивнул «белый костюм». Водитель обиделся и замолчал. Машина опять въехала в затор.
 — Так до конторы за два часа не доберемся, — с досадой воскликнул «белый костюм».
 — Оно конечно. Ничего. Сейчас в переулок, — водитель притормозил. Я понял, что он готовится свернуть направо…
 Контора. Интересно, конечно, поглядеть. Посмотреть, где это, что за народ там. Вот только можно быть уверенным, что меня просто так не выпустят, А уйти самому оттуда будет затруднительно. Отсюда вывод — загостился я в этой тачке.
 Водитель включил сигнал правого поворота.
 — Чего ты ерзаешь? — «белый костюм» засветил мне локтем по ребрам. Локоть у него был увесистым. И судя по чувству, с которым звезданул, этот слон меня не любил. Почему, интересно? Обычно я вызываю у людей симпатию…
 — Отпустите! — захныкал опять я. — Я же ничего не сделал.
 И опять получил по ребрам.
 Машина начала заворачивать в переулок за длинным молоковозом. Все, мне пора.
 — Отпусти-ите-е! — заорал я, выгибаясь. — Я не хочу-у!
 — Ах ты урод! — «квадратная челюсть» тоже врезал мне локтем — но целился по физиономии.
 Только не попал, потому что я вовремя пригнулся. А когда я разогнулся, то засветил локтем ему. Наручник я сжимал в левой руке. Его острый край почувствовал «белый костюм»…
 Люди не понимают, сколько преимуществ быть маленьким и вертким. Особенно в драке в салоне машины. Тут у слона никаких шансов. Тут все шансы у мыши, которая этого слона грызет, как хочет.
 Руки у меня были теперь свободны — помогло искусство освобождаться от браслетов. В руке я сжимал наручники — серьезное оружие типа кастета, и прекрасно знал, как его употребить и как пробить кажущиеся пуленепробиваемыми эти груды мышц и костей.
 Бац, хрясь, чпок… Уложился я в неплохое время. «Исудзу-труппер» въехал на тротуар и с оглушительным грохотом ткнулся в столб. А в салоне было три тела, одно из них еще стонало, другие отключились надолго. И один живой, здоровый и свободный человек — это я.
 Если бы я нрав имел злобный, то припомнил бы им все. Но нрав у меня отходчивый. Я поправил одно тело, чтобы ему было легче дышать. Обшарил карманы врагов. Забрал несколько удостоверений. И покинул авто.
 На улице было полно народу.
 — А чего это? — крикнул мне в спину бомжатничающий дедок.
 — Рэкет распустился, — кинул я. — Вон каких машин понапокупали.
 — Вражья сила! — дедок решительно придвинулся к вседорожнику с явным намерением чуток разбогатеть.
 Провожаемый удивленными взорами соотечественников, я быстрым шагом спустился в подземный переход, протолкнулся между торговцами газетами, женским бельем, кофтами, зажигалками «Зиппо» и яблоками, вынырнул на той стороне, а потом устремился в тихую улочку.
 Вскоре я поймал на улице «Ниву».
 — Куда везти? — осведомился пожилой водитель, глядя как я усаживаюсь на сиденье.
 — На Сивцев Вражек.
 Там я приведу себя в порядок. Выброшу куртку очки, ленту, причешусь. Возьму другую машину — и в логово.
 — Вот, молодой человек, вы мне скажите, почему такой бардак? — спросил водитель, разгоняя свой «примус». — На бензин опять цены подняли.
 — Потому что бардак, — поддержал я разговор.
 — Нет, бардак просто так не бывает. Кто-то виноват.
 — И кто виноват?
 — Мафия. Заполонила все. У меня она три дня назад колесо с машины свинтила. А вчера на бензин цены вздула. Решила добить русского человека.
 — Кто виноват — понятно, — кивнул я, где-то соглашаясь с ним. — А что делать?
 — А по мордам. К стеночке, и тра-та-та из крупнокалиберного пулемета.
 — А почему из крупнокалиберного?
 — А чтобы мало не показалось, — крикнул шофер и наддал газу.
 Он тоже не слишком уважал правила движения.




 Глава шестая


 Дневной выпуск в прямом эфире передачи «Про то самое» был посвящен садистам и их изысканным развлечениям. Днем шли преимущественно пустые разговоры, показ самих садистских утех планировался сегодня в полпервого ночи, в разрешенное законом время.
 — У нас телефонный звонок, — сказала Хатаманга.
 — Это Тоня из Люберец. Скажите, можно ли забеременеть от обезьяны?
 — Ну, мужчины в основном все обезьяны, — улыбнулась Хатаманга, поправив прямые фиолетовые волосы, по контрасту с ее черной мордочкой казавшиеся приклеенной паклей. — Итак, Анатолий, вы мазохист, — повернулась она к гостю.
 — Ну да, — обрадованно доложил он, нервно царапая отросшим когтем себе голое плечо…
 По ОРТ шло деловое обозрение. Ведущий с видом гробовщика-энтузиаста расписывал перспективы нашей экономики.
 — А сейчас наш опрос на улицах о возможном отказе Международного валютного фонда выделить России очередной транш в десять миллиардов долларов, — доложил он.
 На экране тинейджер, жующий жвачку, скорее всего «Стиморол» — они все жуют, что прикажут, — вызывающе выпячил прыщавую губу:
 — Не, ну это че, а? Зажали, гады заморские, десять миллиардов!
 Вслед за ним возник работяга, похожий на голодающего шахтера.
 — Запад совсем обнаглел! Они нам должны десять миллиардов и не платят! Новости культуры.
 — Официально заявлено о разводе. Народная певица Алина Булычева оставила Федора Укорова и ушла к производителю парфюмов Проквашкину. Стоимость билетов на концерты бывших супругов поднялись на семьдесят процентов, хотя ныне певица, как говорят злые языки, поет только под фонограмму…
 Диктор перевел дыхание, развязно хихикнул и продолжил:
 — Успех героического триллера «Бегство из преисподней», в основе которого лежит документальная история об отважных угонщиках самолета из коммунистического Советского Союза в 1979 году, превзошел все ожидания. Вот мнения зрителей. «Мы хотим подражать главному герою угонщику Калугину», — пишут школьники из московской школы №798… "Сцена, когда фашист из спецназа КГБ расстреливает Мишу Калугина, и тот, так и не успев взорвать свою связку гранат, падает на пол в салоне самолета у ног полюбившей его заложницы, заставила всех нас плакать, — девочки из 8 "Б" школы №56 г. Серпухова"… «Оскара этому фильму не жалко», — пенсионерка из Мытищ… Те, кто говорит, что русское кино умерло, совершенно не правы. Оно живет. И побеждает сердца зрителей…
 — И их мозги, — добавил я, выключая телевизор. Придя домой, я смыл с себя грим, отклеил этот мерзкий синий чуб и бросил его в коробку. Залез под холодный душ, Промедитировал одиннадцать минут. Посмотрел четверть часа телевизор, не переставая, как обычно, удивляться увиденному и услышанному. Теперь пора трудиться.
 «Труд — целительный бальзам. Он — добродетели источник», — писал немецкий просветитель Иоганн Гердер.
 Все верно, так и есть. Будем пополнять запасы собственной добродетели…
 Что мне от себя нужно в первую очередь? Надо вспомнить где же я видел этого «укротителя слонов», который страшно обидится, не застав меня в своей конторе. Кто он? Где я его мог видеть?
 Первый мозговой штурм не удался. Я пытался вспомнить, и понять, что больше всего мне запалов память — фигура, лицо, манера двигаться или говорить. И не мог понять. Узнавание — это вещь сокровенная. Это только следователи могут в лоб спрашивать — по каким признакам вы опознали вот эту морду, и свидетель начинает блеять что-то про оскал зубов, шрам на подбородке. На самом деле узнавание происходит где-то в глубине подсознания, а потом уже на это наслаиваются всякие мелочи, вроде наличия одного уха или отстутствия носа. Сперва человек узнает человека, и лишь потом признаки внешности…
 Вообще-то морда у «погонщика слонов» знакомая. И манера двигаться, .. Так, теплее. Значит, я видел его в движении, а не на страницах досье… Но где видел? На вечеринке? В автобусе? Во время проведения операции? В пивнухе или в театре? Где? Не знаю!
 Когда что-то не можешь вспомнить, когда воспоминание, подобно рыбе в водоеме, плавает где-то поблизости, но не дается в руки и не попадает на крючок, а если и ухватываешь, оно выскальзывает, то кажется, что бьешься башкой об оббитую ватой стену.
 Нет, стену так не пробьешь, а вот голову сломать можно. Нужно идти другим путем. Как учили те, кто понимает в подобных делах поболе моего.
 Я сел. Расслабился. Руки на коленях. Голова свесилась на грудь. Поза извозчика, как ее называют специалисты по аутотренингу.
 Итак, я спокоен. Мне все — трын-трава. Я в потоке энергии — она струится сверху мягким дождем. Я ощущаю ее вполне реально, потому что она на самом деле струится. Космос соединен с Землей и со всеми, кто живет на ней, вот этими мягкими, нервущимися нитями. Мы плаваем в этом океане энергии. Черпаем в нем силы.
 Мир отдаляется. Звуки отдаляются. Приходит гулкая пустота, в которой есть только я. Сознание успокаивается. Сейчас мозг работает в режиме поиска. Ответ на один вопрос…
 У меня не остается ни мыслей, ни чувств. Одно ощущение пустоты, в которой живут первозвуки, в которой начало нашего Я. Но туда мне проникнуть не дано. Мне дано лишь побыть на границе этих миров, чтобы вернуться обратно, в наш мир с уверенностью в себе, с хорошим самочувствием и убеждением, что мир гораздо более велик, чем мы его представляем. Это не сон. Не бред. Это нечто большее.
 Все, пора возвращаться. Возвращаюсь я с гранит миров. Возвращаются ко мне звуки, цвета, запахи, куда более сильные и четкие, чем прежде. Мир становится яснее. Я ему стал будто бы ближе.
 И вместе с чувствами обрушились мысли, слова. Одно из слов было — СКАНДАЛ!
 Эта морда «погонщика» связана с каким-то скандалом. Скандалом недавним. Но по поводу чего?
 Все начинало складываться. Я ступил на нужную тропинку, и теперь следует только идти и идти вперед.
 Да, скандал был по поводу происков спецслужб. Какое-то очередное шоу из разряда «шпионы среди нас». Но вот кто его затеял и какова роль «погонщика» в нем? Каким боком он там выходил?
 Стали подниматься, как рыбы из глубины, воспоминания… Перед телекамерой трое в масках. Голоса заговорщические, измененные аппаратурой, чтобы затруднить идентификацию. Тон — надрывистый, с оттенком пламенного героизма. Так говорят люди, которых ведут на виселицу, а у них вырывается из горла «За Родину! За Сталина!»
 Итак, по какому поводу кадры?
 — Мы хотим жить в правовом государстве! Где не будет места…
 Точно, так он тогда и сказал. И еще много чего сказал — большей частью пустопорожний треп о ценностях демократии. О цене человеческой жизни. И о благотворной роли одной важной персоны для прогресса Государства Российского. Маска, кто ты? Я тебя знаю? Знаю! Я вспомнил все разом.
 Действительно, зрелище было странное. На экранах появляются офицеры спецслужбы, в свободное время подрабатывавшие в охране той самой важной персоны — Абрама Борисовича Путанина. Заявляют, что начальство потребовало потихоньку удавить олигарха Всея Руси ночью подушкой и сказать, будто так и было. Чекисты якобы воспылали неожиданной любовью к демократическим ценностям и припали к туфле олигарха с покаянными словами — прости нас, Абрам Борисыч. Тот строго взглянул на них и обещал прощение, ежели те покаятся принародно и расскажут всему честному люду как на духу про то, как их сбивали с пути истинного и толкали на богомерзкие дела.
 — Нас убьют, нас убьют! — подвывали чекисты. Шоу было изумительное и странное. Эта исповедь стала хитом месяца, рекламное время в показе этих откровений стоило в два раза больше против обычного и уступало лишь трансляции финального матча чемпионата мира по футболу. Чекисты были в масках с прорезями для глаз и для рта, но почему-то называли друг друга по фамилии, имени-отчеству и воинскому званию. Вот только год рождения и домашний телефон забыли сказать.
 Маска, маска… Режиссеры этого телепредставления поняли, что с нагнетанием ужаса немного перебрали, и в газете «Купецъ» появилась групповая фотография, уже без масок, героев, кладущих жизнь на алтарь правового государства.
 — Мы за то общество, — декламировал главный чекистский пацифист, как читают в школе строки из Евгения Онегина — с такой же заученностью и с таким же воодушевлением, — где людей не будут убивать по решениям начальства, принятым сгоряча на утренних летучках. Где наши дети будут спать спокойно, не боясь, что к ним придет нехороший дядя с пистолетом… Где можно будет иметь деньги и не бояться, что государство тебя за это убьет. Мы знаем, так и будет.
 Судя по тексту, писал его кто-то из журналистов-недоучек, работающих на Путанина. У главного олигарха в то время обострились отношения со спецслужбами. Тогдашний начальник федерального управления контрразведки не до конца понял, куда ветры дуют, и как-то неохотно давал Путанину копаться в базах данных этого некогда серьезного учреждения, на что олигарх все время обижался и однажды решил устроить генералу принародную выволочку.
 — Я ему, сталинисту, покажу Нюрнбергский процесс! — горячился Путанин в кругу близких.
 До второго Нюрнбергского процесса не дошло. Но контрразведку мордой об асфальт потерли. Впрочем, чекистам не. привыкать. У них от постоянного трения мордой об асфальт эта самая морда на бомжацкую стала похожа — вся в ссадинах и царапинах. А теперь олигархи им операцию на позвоночниках и лице мечтают сделать — чтобы гнулись в поклоне, не разгибаясь, и чтобы улыбались угодливо.
 Я залез в компьютер, набрал режим поиска. Там у меня база данных по всем скандалам. Отсканированные газеты в том числе… Вот эта фотография. Подполковник госбезопасности Лешков Николай Дмитриевич! Как его называли слоны? Леший? Сошелся пасьянс!
 Есть у меня в архиве что-то о его последующей судьбе?
 Опять задал режим поиска по файлам. И вскоре имел распечатку.
 Итак, за участие в покаянном телешоу ему объявили строгий выговор, дали полковника и перевели в другое управление. ООУ — отдельное оперативное управление.
 Мои мысли нарушил писк пейджера. Я взял его, взглянул и увидел три пятерки…
 События начинают развиваться! А противники мои на самом деле резвее, чем можно было подумать.
 Они именно в этот момент очень довольны своей ловкостью. С использованием совершенной аппаратуры они просвечивают пол и потолки в оставленной мной квартире. И искренне надеются что-то найти.
 А мы ведь тоже не лыком шиты. Взяв сотовый телефон, я набрал такой короткий и такой знакомый каждому с детства номер. Сперва никто не подошел. Дозвониться удалось с третьего раза. Донесся сонный воркующий женский голос.
 — Милиция! Слушаю!
 — Вы слушаете, а там квартиры обворовывают! — завопил я.
 — Говорите. Адрес? Что происходит?
 — Воры в квартиру забрались. Дверь открыта…
 Я назвал адрес.
 — Хорошо. Спасибо…
 «Спасибо» можно оценить, как «принято». Сейчас «Артек» — дежурный по городу, даст сигнал одной из передвижных милицейских групп. И машина вскоре будет на месте. Надо к их приходу сделать некоторые приготовления.
 Я нажал на пейджере в определенном порядке три кнопки. Потом повторил операцию. На экранчике пейджера замигала единица. Запрос на повтор. Я нажал еще на кнопку.
 Ну все, сейчас начнется потеха. Я бы с удовольствием съездил, глянул бы на это представление, но светиться мне сейчас там не резон.
 Ничего, завтра все узнаем…
 А сейчас можно и поспать.
 Это только Наполеон мог спать четыре часа, и неизвестно, помогло это ему или, наоборот, из-за хронического недосыпания он и очутился наконец на острове Святой Елены. Мне нужно восемь часов полноценного сна. Утро вечера мудренее.
 — Спят усталые игрушки, — хмыкнул я и сладко зевнул.
 Утром я, как положено, час потратил на тренировку. Посторонний, глядя на меня, мог и не понять, что это тренировка мастера, которым я, без ложной скромности, имею честь быть. Ни тебе прыжков, ни ударов кулаком о стену, ни отжиманий по тысяче раз от пола. Я все это могу, конечно. Но только зачем ? Нет, моя тренировка — это балет. Это серия плавных, красивых, замедленных движений. Я будто сплю в этих движениях. В мягкости — сила.
 Когда я совершаю эти движения, то ощущаю, что нахожусь в океане тонких энергий. Эта энергия омывает меня, течет внутри меня. Ее можно накопить, а потом выплеснуть. Овладев ею, ты становишься способен на многое. Можешь разметать толпу головорезов. Даже не поморщишься от удара кувалдой по голове. Выживешь там, где не выживет никто. Это искусство в Китае называют «цигун», занимаются им сотни миллионов человек, владеют — единицы. Как называл эту систему Мастер Вагнер? По-разному… Например, так — «если овладеешь, как надо, этой энергетикой, то любую сволочь согнешь в бараний рог».
 У каждого, человека, которому на роду написано стать Бойцом, появляется учитель. Я — не исключение. У меня в жизни однажды появился Мастер Вагнер. Нет, в миру его, конечно, знали по-иному. Вагнер — это была кличка, поскольку Вагнер — его любимый композитор, и Мастер слушал его часами, иногда обливаясь слезами.
 Мастера Вагнера в моем провинциальном городишко все знали как тренера по баскетболу и весьма уважали, хотя, по большому счету, не было известно, откуда он взялся. Секция пользовалась в городе большой популярностью. Так что ничего удивительного, что в тринадцать лет я пошел туда.
 Вагнер прищурился, кончики губ его насмешливо дрогнули, когда он смотрел на меня — мальчишку, который пацанам из секции был чуть ли не по пояс. А у меня был тогда подростковый максималистский бзик — я считал, что могу все, вне зависимости от роста, телосложения. Например, могу выучиться на баскетболиста и чего-то там достичь.
 — Не зашибут? — спросил он насмешливо.
 — Не зашибут, — с вызовом произнес я. Следил он за моими успехами полгода. Потом подозвал к себе после тренировки. Мы присели на лавку в гулком пустом спортзале, И он сказал;
 — Э, пацан, тебе надо заканчивать с баскетболом.
 — Я не гожусь? — мне хотелось расплакаться, но еще больше хотелось надерзить, хотя это желание было нереальным. Тренеру никто никогда не дерзил. Почему-то это всем казалось невозможным, хотя он никого никогда не запугивал.
 — Может, и годишься… Но, пойми, Тим, это не лучшая стезя в жизни — бить по мячу. Что это дает?
 — Ну… — я напрягся. Мне казалось, что надо мной издеваются. Что тренер просто хочет вышибить меня из команды, показав мою никчемность, от чего я начинал заводиться. Мне хотелось доказать, что он не прав. Что быстрота и точность движений заменит рост.
 — В том-то и дело, что «ну». Ты только научишься бить по мячу и приобретешь кое-какие физические данные… А к чему должен стремиться человек?
 — К тому, чтобы попасть в сборную.
 — И всю жизнь бить по мячу, а потом вспоминать в компании за бутылкой, как ты ездил по всему миру и бил по мячу, — усмехнулся он.
 Меня такая перспектива вполне устраивала. Тем более сам тренер неоднократно говорил, что это самое главное. И у меня не было оснований ему не верить.
 — Эх, — он вздохнул. — Человек, Тим, должен стремиться к совершенству. Тела и духа. Так?
 — Так, — промямлил я не особенно уверенно, так как в ту пору, в четырнадцать лет, меньше всего думал о совершенстве,
 — Человек должен стремиться к тому, чтобы идти по своему пути, А доказывая всем, что ты не заморыш, каким кажешься, ты всю жизнь переведешь на ерунду.
 Я покраснел, как рак, заживо сваренный в кастрюле для удовлетворения чьей-то гастрономической прихоти. Мне стало обидно. И во мне начал пробуждаться приступ моего знаменитого упрямства.
 — Завтра останешься после тренировки. Посмотрим, на что ты способен, — сказал тренер.
 Я, конечно, остался. Он поставил меня по стойке смирно. Отошел на два шага… Он ничего не делал.
 Только провел за моей спиной по воздуху ладонью. И спросил:
 — Ты чувствуешь? — Что чувствую?
 — Я тебя спрашиваю, что ты чувствуешь? Я передернул плечами и неуверенно сказал;
 — Кажется, что кожу слегка колят иголочками,
 — Так, ясно… Ну что, будешь учиться?
 — Чему?
 — Жить и выживать.
 — Буду, — вдруг сказал я.
 Мастер Вагнер был немножко циник, любил приложиться к бутылке самогона, больше он ничего не признавал, обладал просто гигантской скрытой энергией, а заодно и истинной мудростью, которая, не прикрываясь словами, проникает в самую суть предмета. И учил меня всему, что нужно для выживания.
 — Люблю я тебя, стервеца, — говаривал он, прохаживаясь бамбуковой палкой по моим ногам, когда те начинали дрожать после четвертого часа стояния на носках.
 Он не утруждал меня теорией.
 — А, сам все поймешь, где энергия «Ци», а где не «Ци». Главное, делай, что я говорю.
 Иногда он меланхолично жевал мухоморы, говоря, что его бессмертная душа отлетает в астрал. Может, и отлетала, поскольку делал он невероятное.
 Тогда моден был Восток. И я напрягал его вопросами:
 — Что такое нирвана?.. Что такое законы Воина? Что такое путь самурая?
 — Охота над такой чепухой голову ломать? Стойка! Что он собой представлял? Мастер и Мастер. Мало кто знал, что редкий чемпион мира выстоит против него больше минуты. Иногда мне казалось, что он вообще с иной планеты. Однажды я и задал ему прямо этот вопрос.
 — Охренел, сынок?… В стойку «пьяного шахтера», — приказал он.
 Это такая стойка, когда ты должен завязать себя узлом, сверху донизу. Нормальному человеку такое не под силу. Но, как он говорил, ученик Мастера должен быть побольше, чем человек…
 У него на все были свои названия. Удар «Король пивнушки». Комбинация «Курская дуга». «Стойка пьяного шахтера».
 Он, кстати, приучил меня читать философов.
 — Чем по киношкам шататься, лучше ума набирайся, — с такими словами он дал мне том Шопенгауэра «Мир как воля и представление». Естественно, я там ничего не понял, но из упрямства у меня появилось желание понять…
 Я увлекся воспоминаниями. Все, хватит расслабляться.
 И потянулся к телефону…
 Когда назначаешь встречу человеку, оказывающему тебе конфиденциальное содействие, лучше использовать какие-нибудь трюки. Арсенал их за историю спецслужб накоплен немаленький. Тут и пароли, и метки, и зашифрованные послания, и тайники — чего только не достигла мысль в стремлении человека оказаться хитрее других. Развитие средств связи во многом упростило этот процесс. Теперь я спокойно могу сбросить на пейджер адресату дурацкое сообщение, в котором на деле будет закодированные время и порядок встречи.
 Так я и сделал. Получил ответную галиматью, означавшую согласие, но вместе с тем просьбу сдвинуть встречу на час. Что ж, пойдет…
 Мы встретились внизу на станции метро «Павелецкая». Точнее, я встретил его. Он меня даже не заметил — значит, маскарад, который я нацепил, обманул его.
 Его массивная фигура величаво поплыла по залу к эскалатору. Семеныч — это сто кило веса, морда уставшего бульдога, меленькие глазки. Сегодня он в милицейской форме, на крутых плечах подполковничьи погоны.
 Как положено, я потаскался за ним минут двадцать по городу, чтобы посмотреть, не ведется ли за ним наблюдение. Потом по сотовому прозвонил, послал еще одно сообщение на пейджер. «Позвони туда-то по такому-то телефону». Нет такого телефона. Это номер дома и адрес, где во дворике мы мирно встретимся. Зато я знаю, что он не брякнул врагу о нашей встрече. Правда, если он решил меня продать, то найдет способ вывести на меня противника. Но это будет куда труднее, и у меня будет куда больше шансов.
 Семеныч на эти предосторожности всегда забористо матерился — «играешь тут, етить твою мать, в шпионов». Где-то он прав. Вся жизнь игра. Мир — театр, а люди в нем — актеры, как говаривал Шекспир. Вот только игры бывают безопасные и опасные. Я игрок в игры опасные. И в этих играх, если неукоснительно соблюдать определенные правила, шанс выиграть жизнь резко повышается.
 Он устроился на скамеечке в тенистом дворике сталинского дома. Я подошел и присел рядом.
 — Фу, духота, — шея его покраснела, он отдувался, расстегнув сдавливающий его воротник.
 — Есть немного, — согласился я.
 — Погода меняется… Постоянно меняется погода, И у меня от этого ломит кости, — пожаловался Семеныч, относившийся к числу людей, которые искренне обижаются на погоду. — Вообще на Земле творится черт знает что. Погода скачет. Мясо заражено. Пингвины дохнут. Конец света скоро, — он вздохнул и вытер лицо платком.
 — С чего взял? — поинтересовался я.
 — Говорят.
 — Кто говорит?
 — По телевизору говорят. Просто так говорить не будут.
 — Это верно.
 — Ох, чую дождь с грозой сейчас будет, — он посмотрел наверх — в синее, без намека на облачко небо.
 — Ладно, к делу.
 — К делу так к делу, — недовольно произнес Семеныч, приосаниваясь.
 — Енисейский проспект, дом двадцать, корпус семь. Нужно узнать, был ли вызов и чем все кончилось.
 — Это что, твоя квартира была?! — воскликнул он. — Так, значит, ты к этому отношение имеешь… Ну конечно, где еще в столице второго найдешь, который так фокусы любит!
 — Что там было? Рассказывай.
 Семеныч работает в штабе ГУВД Москвы и отвечает за дежурные части. По долгу службы он обязан знать обо всех чрезвычайных ситуациях в городе. И обычно он действительно знает, при этом обладает отличной памятью и любовью к левым заработкам. Он весьма ценный кадр из числа моих помощников.
 — Поступает сигнал по 02, что в ту квартиру вломились воры, — начал он рассказ. — Наша машина через семь минут на месте. Патрульные поднимаются на этаж. Дверь закрыта, но не заперта. Они — в квартиру. Перед ними открывается чудовищная картина — на полу — три бездыханных тела!.. Первая мысль — разбор тут какой-то был. Прапорщик за рацию. Трогать что-то боится — ребята обучены, что в таких случаях нельзя ничего нарушать на месте происшествия. Сержант нагибается над телом. И тут… — он выдержал паузу.
 — И тут откуда не возьмись, — хмыкнул я. — Вот именно. Откуда не возьмись к квартире подваливают несколько головорезов. В руках пистолеты-пулеметы «Кедр». Наши ребята и головорезы стоят друг напротив друга — глаза в глаза, ствол в ствол. Представляешь, еще секунда, и… — Семеныч возбужденно заерзал на лавочке.
 — Сейчас прольется чья-то кровь.
 — Бык главный тычет удостоверением — мол, МУР, проводим мероприятия. Наши не поддаются — что за мероприятия? И что за тела валяются? После бурного выяснения главного раскрутили. Он предъявил удостоверение госбезопасности и, тыча им прапорщику в нос, предложил отваливать в сторону, мол, это теперь наше дело.
 — И что?
 — Наши их пропустили. Старший нагибается над телом. И говорит: «Спят, гаденыши!»
 — Так и спят?
 — Ага. Трое таких громил посапывают.
 — Мило, — усмехнулся я.
 Есть у меня бзик — личная безопасность. И не от трусости, а от холодного расчета. Жить я хочу долго, здоровья мне не занимать, и мне неохота, чтобы какой-нибудь подлец раньше срока отправил меня в мир иной. Сколько денег трачу, какие чудеса изобретательности приходится проявлять. На выискивание технических новинок уходит немало сил и времени. Из патриотических и прагматических соображений я предпочитаю отечественные чудеса техники импортным. Сейчас наши почтовые ящики остались без средств к существованию, для них и несколько тысяч долларов, которые я выложу за образец новинки, которой нет и у ЦРУ, — это деньги. Масса у меня и своих ноу-хау, которые на пенсии буду продавать богатым клиентам. Например, все хаты, которые я снимаю, оснащаю веселыми сюрпризами, вроде небольших баллончиков сонного газа. Эдакий «Диснейленд» по-русски.
 Какая судьба ждет того безумца, кто решит навестить мое жилище в отсутствие хозяина? Коварный негодяй, довольный тем, что замки оказались не особенно изощренные, вскрывает их без труда отмычкой, проникает внутрь, захлопывает за собой дверь, не представляя, что уже сработала сигнализация, и импульс, отражаясь от рефлекторов, летит к моему пейджеру, на самом деле представляющему собой сложную радиосистему стоимостью не в одну тысячу зеленых. Я набираю код, луч возвращается обратно. И разрежаются баллончики с сонным газом, понатыканные по всей квартире. Гости ложатся отдохнуть. Тут в милицию звонит некто и заявляет о разбое. А запертый гостями за собой замок автоматически разблокируется, дабы слуги правопорядка не испытывали неудобств. Когда милиция прибывает, дверь не заперта, в квартире лежат тела, и надо принимать какие-то меры. Каково? Красиво! И таких технических подлостей у меня в запасе масса, не буду утомлять внимание читателя подробностями.
 — Что за подразделение гэбэшное было? — спросил я.
 — Отморозки из отдельного оперативного управления, — зло сказал Семеныч.
 — Это точно?
 — Да. Они же буржуи. У них удостоверения служебные — в натуральной коже, с прибамбасами, цветными фото и голографическими печатями. Это же государство в государстве.
 — Интересно.
 — И еще. Патрульные говорят, что гэбэшников много раз видели, но чтобы таких…
 — Каких?
 — На двоих из них татуировок — как картин в приличной галерее. Там тебе и иллюстрации из «Мцыри», и «что нас губит». Полный набор.
 — Думаешь, не гэбэшники были?
 — Дежурный по городу подтверждение у контрразведки запрашивал. Коллеги все подтвердили. Так что чекисты. Но какие!
 — Чем дело кончилось?
 — Забрали чекисты тела и укатили… Уф, а дождь все-таки будет, — Семеныч указал рукой.
 Я обернулся и увидел, что по чистому небу с запада ползет хмурая жирная туча.




 Глава седьмая


 — Эдуард Ширшиновский обещал сняться в порнофильме с известной порнозвездой депутатом итальянского парламента Чиполлиной, — мило улыбаясь, сообщила диктор программы новостей второго национального канала. — Этот фильм обещает стать важной вехой в новой избирательной кампании.
 — Мы два депутата, чего стесняться друг друга! Однозначно! — в глубине экрана лидер либеральной партии Ширшиновский сидел на пресс-конференции за длинным столом, заставленным пластмассовой посудой. Когда Ширшиновский появлялся на людях, на стол ставили лишь пластмассовую посуду, поскольку он имел привычку хватать и бросаться всем, что под рукой, если к нему не проявляли достаточного почтения. А степень необходимого почтения была известна только ему…
 Ширшиновский исчез с экрана.
 — Хроника катастроф. День выдался спокойным, — продолжила телеведущая Светлана Синицина. — За сутки сошло с рельсов всего два железнодорожных состава. Произошла аварийная посадка ИЛ-86, выполнявшего левый рейс на Таиланд — там были раскуплены даже стоячие места. Так же в разных регионах страны сработало три самодельных взрывных устройства. И подпилена опора моста в Ингушетии… А сейчас долгожданная реклама.
 Долгожданная реклама была сделана давно, приурочена к юбилею Пушкина, но крутили ее до сих пор. На экране Дантес с дымящимся пистолетом и банкой пепси:
 — Пей Пушкин пепси, он бы победил на дуэли. «Пепси» — это меткий глаз!
 — Корм «Чаппи» — это хорошая еда для меня и моей собаки, — пережевывая корм, говорила короткостриженая девица, облокотившись на огромного, размером с «фольксваген», дога. — Новый «чаппи» годится и для людей!..
 Я выключил телевизор, зевнул, томно потянулся, Взял компьютер, прилег на диван и включил загрузку. Чем хорош ноут-бук — можно вот так валяться на диване и барабанить по клавишам, и будет считаться, что ты работаешь. А я действительно собирался работать.
 Я вывел все, что есть на Отдельное оперативное управление Федерального управления контрразведки. История у этого оперативного подразделения, мягко говоря, не совсем обычна.
 Создали ООУ в середине восьмидесятых, дабы был кто на побегушках для различных хитрых поручений без какой-либо узкой специализации. Хошь — шпионов будем ломать, хошь — политические партии, хошь — ничего делать не будем. Почему-то руководство страны в последние годы хотело именно третьего.
 В разгар приватизации вдруг оказалось, что весь комплекс зданий ООУ приватизирован некоей брокерской компанией! Однажды в Управление заявились юристы, у которых был мешок документов, причем каждый из документов был в полном порядке: на половине из них — витиеватая подпись главного российского приватизатора, на других — подписи шишек поменьше.
 Раньше визитеров, если бы и впустили на территорию, то только за тем, чтобы запаковать получше и утопить вместе с документами в Москве-реке. А теперь их ласково, с чайком и коньячком встретил сам начальник Управления.
 — Не торопитесь. Пока не надо освобождать помещения. Договоримся, — сказал главарь банды юристов.
 На следующий день в ООУ заявился сам Олигарх Всея Руси Абрам Борисович Путанин и долго говорил с начальником ООУ о задержках зарплаты и о плачевном положении дел с автотранспортом и спецтехникой.
 Генерал был из новых. До 1990 года, в начале Великих Перемен, он служил старшим прапорщиком по хозяйственной части на армейском оружейном складе. Его оружием до сих пор стреляются в Горном Карабахе и Подгорном Бадахшане. Недюжинные его способности пришлись по душе на очень крутом верху, и на него посыпались звезды.
 В контрразведке царил лютый кадровый голод, поскольку часть из наиболее ортодоксальных сотрудников, не выдержав напора ветра перемен, просто застрелилась. Часть поувольнялась, глядя, как из тюрем выходят по амнистии номер один и рассаживаются по высоким кабинетам шпионы — один из первых актов новой власти в России был акт об амнистии всем без исключения за государственные преступления, неважно, шпионаж или угон самолета, Еще часть офицеров приватизировала досье на свою начинающую идти в финансовую гору агентуру из гомиков, бывших диссидентов и фарцовщиков — поэтому так велико поголовье сотрудников спецслужб в коммерческих структурах. Ну а тех, кто остался верен каким-то принципам и продолжает тянуть лямку в расчете на то, что все чудом утрясется, двигать наверх не станешь — ненадежный контингент Вот и взмыл баллистической ракетой бывший прапорщик в политические верха, и за три месяца до визита Олигарха стал начальником ООУ.
 В таких делах новый генерал понимал все с полуслова.
 — Есть предмет для разговора, — сказал он. Эти люди прониклись друг к другу искренней симпатией, как повстречавшиеся в пустыне два скорпиона.
 Вот так появилась первая в мире приватизированная спецслужба. Теперь мы говорим ООУ — подразумеваем Путанина. Говорим Путанин — подразумеваем ООУ. Жалкие попытки меняющихся в среднем раз в полгода различных руководителей контрразведки изменить положение были смехотворны, и на них просто никто не обращал внимания. Правда, попытки прибрать таким же образом остальные подразделения пока что у Олигарха Всея Руси натыкались на сопротивление, но это сопротивление с каждым годом становилось все слабее, а Путанин делался все настойчивей.
 Сомнений нет, меня пытались отвезти в пыточную камеру оперативники ООУ. Поскольку не все сотрудники готовы были, живота не щадя, служить Олигарху, то для выполнения различных миссий использовались головорезы из «колодников», работающих в различных охранных структурах, которые жили под Путаниным. Поэтому и заявилась ко мне в квартиру такая пестрая компания.
 Значит, в истории с Михаилом Зубовиным действительно видны уши Путанина и, возможно, так же других олигархов, поскольку, когда пирог слишком велик, они слетаются на него стаями. Проект «Плюс один».
 Азы оперативной работы — получив первичную информацию об интересующем тебя объекте, ищи подходы к нему для того, чтобы эту информацию уточнить и узнать новую. Ищи источник оперативной информации. Нет подходов, нет источника? Значит, надо добыть.
 Отдельное оперативное управление — это та организация, мимо которой не пройдешь, когда копаешься в грязном белье экономической элиты. Время от времени эта аббревиатура — ООУ возникала в самых громких скандалах. Когда это было в последний раз?
 В моем поле зрения в последний раз она оказалась, когда я занимался Банкиром, тем самым, который нанимал убийц для меня.
 А вот в каком контексте попалось мне тогда ООУ? Не помню. Ничего важного, иначе я запомнил бы четко. Будем искать.
 У меня есть привычка лазить по чужим сейфам и по объектам, имея при себе цифровую видеокамеру, и все загонять в банки данных. Потом я систематизирую и записываю информацию на лазерные диски, похожие на тот, который мне принес Кухенбаден. Там много отходов производства, но это могут быть золотые отходы.
 Я добрался до файла, в котором хранилась видеозапись моего посещения дома Банкира. На экране — распахнутый сейф, разложенные на столе бумаги. большинство из них мне не нужны.
 Вот оно!
 На земле несколько миллиардов человек. Но если вращаешься в определенной среде, например крупных махинаторов, все время натыкаешься на одни и те же фигуры, и кажется, что планета маленькая, и людей на ней — раз два и обчелся. Как в деревне — все друг друга знают.
 Банкир с добросовестностью идиота записывал все свои планы и лиц, в них участвовавших, на бумагу. Так ому было спокойнее, и не надо держать в голове всякую всячину, которая из этой головы имеет обыкновение выветриваться.
 Итак, вот слова: «Прикр. Леший. ООУ»…
 Сие означает, что Леший — подполковник Лешков из ООУ, обеспечивает прикрытие какой-то махинации.
 Так, а вот еще. Крупными буквами красными чернилами выведено на бумаге «Плюс один». И дальше — «Паук»…
 Я откинулся на диване. И засмеялся несколько нервно. Так и бывает. Исходишь весь город в поисках информации, А она дожидается тебя в твоем же компьютере,
 Получается, Банкир завязан в проекте. Вот он, источник информации. Притом такой, который забьет сразу ввысь, стоит мне только появиться с буровым оборудованием.
 Я вывел его на компьютер. Физиономия жирная, лоб высокий, волосы жиденькие, зачесанные назад — еще недавно он был лыс, но сделал операцию по имплантации волос. Глаза — наглые.
 «Банкир — это человек, одалживающий вам зонтик, когда ярко светит солнце, и отбирающий его в тот самый момент, когда начинается дождь», — писал Марк Твен. Это он не знал наших банкиров. Наши банкиры у тебя для начала отнимут твой собственный зонтик, а потом будут договариваться, как вернуть его тебе же в кредит под залог твоего дома.
 Я вывел на экран следующую фотографию. Банкир смотрел вдаль и улыбался на фоне далеких гор. Снимок сделан в Орегоне, где он прикупил ранчо. Он доволен жизнью. Счастлив, что жизнь удалась. Интересно, будет ли он улыбаться завтра?
 Я легонько щелкнул его изображение по лбу. — Ну что, жулик, готовься…
 Толстый, как аэростат, субъект, надулся так, что был готов взмыть над толпой, памятником Ленина и всей Октябрьской площадью. Он притомился вести самостоятельную жизнь и готовился вернуться во власть. А вещал он так, будто уже вернулся. Он уже побывал в свое время на самой вершине «Олимпа» и знал, как там хорошо. Там можно мечтать так, что твои самые безумные и фантастические мечты вдруг начинали воплощаться в жизнь, а когда становится понятно, что чудеса встречаются крайне редко и все вдруг начинает валиться, можно надуть пухлые щеки и обидеться на всех. Его годовое пребывание вторым чиновником в государстве обошлось России не дешевле, чем средней интенсивности ядерная война.
 Да, сегодня не платят деньги, — бормотал-говорил он в микрофон. — Да, почти не работают поликлиники и больницы. Да, не выплачиваются пенсии. Но это плата за семьдесят лет варварства! За рабство! Бесплатная медицина, бесплатное жилье, образование — это привилегии рабов, а не свободных людей в свободном обществе.
 На миг его речь оборвалась радостными хлопками и одобрительными возгласами митингующих, хотя чем собравшимся не нравилась бесплатная медицина? Многие очень нуждались именно в ней. Во враче с молоточком и добрыми глазами, который все понимает, услужливо снимает ползающих по рубашке крокодильчиков и дает зеленые таблетки.
 — Да, сейчас плохо! — капризно бил «аэростат» пухлой ручкой по трибуне, как карапуз, обидевшийся на родителей за то, что у него отняли банку с вареньем. — Да, будет еще хуже! Но пострадать надо, чтобы детям жилось лучше.
 — Дети в обморок на уроках падают от недоедания! — зычно в мегафон завопили с другого конца площади, где собрались недоброжелатели дяди-"аэростата".
 — Значит, внукам, — пожал тот плечами.
 — И внуков не будет. Какие внуки при недоедании?! — не успокаивались недовольные и своим мегафонным рыком нарушали благолепие митинга.
 — А что, только у вас дети есть? Вы о чужих детях и не думаете? — начал злиться оратор.
 — А им правда будет лучше житься? — донесся из толпы доброжелателей экзальтированный женский голос.
 — Конечно.
 — Ну тогда пускай…
 — А сколько этих внуков выживет? — опять заорали в мегафон. Митинг все больше походил на коммунальную перепалку.
 — Вот он, голос дна. Все взять под сомнение. Над всем поглумиться. Все, что не охватишь своим скудным умом, отринуть. А вместе с тем стагнация производственных процессов в условиях обезличивания промышленного капитала… — начал журчать оратор в привычном русле. Его никто не понимал, но доброжелатели уважительно говорили; «О, он умный»…
 В толпе вскоре начали зевать. Оратор выговорился и сполз с возвышенности. И его место занял некто, объемами еще поболе. Он не стал рассуждать о девальвации денежной массы в условиях стагнации производства. Он зычно заорал так, что все вздрогнули:
 — Доколе красно-коричневая плесень будет править в этом бардаке ?! Доколе мы будем гнуть шею под райкомовскими выродками?
 Чего он так райком невзлюбил? Инструктором там был не один год. Заведовал массовой агитацией. Заставлял малевать плакаты и развешивать их по городу. Малевали их на сукне, Это сукно, кстати, он и загнал налево — кому оно теперь сдалось? Первая сделка его была. А потом пошло-поехало. Когда начали затеваться реформы, он подобрался ближе к торговле металлом. И большой корабль отбыл в большое плавание. Теперь на его мачте реет флаг председателя совета директоров банка «Зенит». Да, да, это и есть Банкир собственной персоной.
 Банкир накалялся, произнося речугу. Он умел толкать речуги — эмоционально, с рыком и непоколебимой уверенностью. Он был сопредседателем движения «Демократия и будущее», и деньги, которые ему помогали зарабатывать высокопоставленные собрали но политике, частично шли на это движение,
 Отношения внутри самого движения были несколько странные. Три года назад партийцы, обанкротив очередной банк и разбогатев на несколько десятков миллионов долларов, миллион вручили активистке движения для подпитки выборов в Питере. Реализовать задуманное не получилось из-за серии Громких убийств в северной столице, а миллион долларов уплыл навсегда. Разборки, к кому из членов движения они приплыли, ведутся до сих пор, — убийсва не раскрыты, но есть подозреваемые.
 — И мурло красно-коричневого палача, которое выглядывает из-за портьеры Государственного Собрания, будет бито! Бито! И еще раз бито! Мы не позволим!.. — Банкир задохнулся, захлебнулся и под бурные аплодисменты сошел с трибуны.
 — Воров — в тюрьму! В кутузку! В кутузку! — стройно завели оппоненты, сами понимая фантастичность легкомысленного призыва и выкрикивая его больше по обязанности, чем от надежд.
 Две мясные туши обнялись. Похлопали друг друга по плечам, как по надувным матрасам.
 Я вгляделся в воодушевленные лица митингующих. Эти лица были озарены искренними чувствами. Собравшиеся считали, что именно они правы и знают, что почем в этом мире и как все надо обустроить. Они думали, что настоящий исторический момент уникален, и только им ведома его суть. А я знал, что все повторяется, что человеческая природа остается неизменной, и что тысячи лет назад было то же самое.
 «Гибель народу грозит от безумия собственных граждан. Знать ненасытна. Ты счастье страны предаешь», — еще в седьмом веке до нашей эры вещал Солон, а он знал толк в государственных делах.
 Банкир слез с трибуны и отправился к своему «членовозу» — так называют эти черные, похожие на роскошные элитные гробы на колесах длинные машины.
 Я заметил шевеление. Из толпы выбрались, работая локтями, двое здоровяков-телохранителей из службы охраны «Зенита», сели в машину сопровождения, и она устремилась следом.
 Моему визиту на митинг предшествовал утренний звонок в банк «Зенит», Я заявил, что имею выгодное предложение к Банкиру, но могу поговорить с ним только лично. Мне ответили с холодной вежливостью, за которой читалось старинное русское «ходють тут всякие, потом калоши пропадают», что-то типа «барин сказал не принимать».
 — А как мне его увидеть-то? — настырничал я. — Он хоть в Москве?
 — Приходите на митинг Российского общественного движения «Демократия и будущее» на Октябрьской площади в четырнадцать часов тридцать минут, — вдруг, вспомнив, произнесла секретарша. — Обязательно, Он будет там выступать.
 В банке, похоже, была указивка заманивать всех на митинг.
 — Обязательно приду, — сказал я. И вот я здесь.
 Часы показывали четверть четвертого. Значит, все в порядке. Передвижение, охрана — все у Банкира осталось то же, что и раньше.
 Это радовало. Изучил я его день досконально. Что бы ни было, по средам в четыре часа у него теннис. Эта туша, переваливаясь, выползает на теннисный корт. Кто-то из шестерок подает ему мяч. Кряхтя, он лениво отбивает его, если, конечно, попадает. Весь секрет в том, чтобы подающий попал именно в Банкира, поскольку двигаться по корту тот отказывается принципиально.
 Потом, довольный своими спортивными успехами, он идет в зал отдыха, где собрались точно такие же «спортсмены». Стоит этот элитный корт немало. Пускают туда очень немногих. Мода эта пошла после того, как большой Папа полюбил всей душой данный вид спорта. И как по команде вдруг воспылали такой же любовью бесчисленные чиновники, бизнесмены и бандиты. Именно на таких закрытых теннисных ристалищах они чувствовали, что, вне зависимости от сословий и рангов, их роднит нечто общее — они все спортсмены-теннисисты. А спортсмен спортсмена всегда поймет. Поэтому самые хитрые проекты, миллиардные контракты обговаривались именно здесь, после напряженного сета, за стаканом хорошего вина.
 После корта Банкир ненадолго заявится на работу, закатит истерику начальнику валютного управления. Погладит по коленке строгую секретаршу. А потом — на Рублевский тракт, прозванный в народе Баксовским за то, что его облюбовали денежные мешки. Там у него вилла с сауной, бассейн с гидромассажем. Тридцать три удовольствия! И именно там он отдыхает душой и телом.
 Сегодня за организацию его домашнего досуга ответственный я.
 Выбравшись из толпы митингующих, я пошел в направлении Центробанка, недалеко от которого припарковал свою машину. Дал сборщику асфальтовой дани несколько монет за оплату стоянки.
 — А чаевые? — вдруг нахально заявил он.
 — А по морде? — спросил я,
 Он был намного больше меня и, выдвинув вперед питекантропову челюсть, собирался что-то сказать. Тут я его и встретил своим коронным взором. Взглядом можно остановить и хищника, и человека. Надо знать, как смотреть.
 — Извините, сразу не признал, — вдруг брякнул сборщик и отчалил к следующему.
 «Не признал сразу»… Интересно, кого именно он во мне наконец признал? Спросить, что ли? А, перебьемся. Пусть это будет небольшой загадкой…
 Я завел мотор и проскочил в пространство в железном потоке прямо перед неторопливо плетущейся красной «Ауди-80», за рулем которой была крашеная девица.
 К вылазке надо приготовиться тщательнее. Экипировка, средства. Сегодня меня ждет масса приключений. И сегодня многое должно встать на место…




 Глава восьмая


 Вы пробовали прогуляться вечерочком по канализации? Нет? И не пробуйте. Удовольствие ниже среднего.
 Под ногами хлюпает. Стены, трубы — все в зеленой жиже. Справа — отстойник. Слева — узкая труба с нечистотами. А запахи… Нет, запахов я не чувствовал. На мне был резиновый намордник — армейский противогаз новой модели, который из-за безденежья никак не может поступить на вооружение.. Нельзя сказать, что он мне особенно шел, но для моего занятия он был необходим. Дышалось в нем нелегко, и пот выступал на лбу. На плече болталась сумка с пистолетом, оборудованная массой всякой спецтехники и походной аптечкой — одна из самых необходимых вещей для сегодняшней акции.
 Я двигался целеустремленно вперед.
 По этой подземной улочке я совершаю вечерний моцион уже не в первый раз. Каждый поворот, каждая яма въелись мне в память.
 Ноги все время скользили, но я удерживал равновесие. Один раз чуть не плюхнулся, и в свете фонаря от меня зазмеилась мутная жижа — там что-то небольшое и шустрое проскользнуло и исчезло в боковом ответвлении. В канализации есть своя малопонятная жизнь.
 — Одно дерьмо. — вздохнул я. Голос мой прозвучал в противогазе глухо и механически.
 Да, занятие не из приятных. Но, как изрек Овидий, «доблесть не знает непроходимых путей». Коли избрал такую профессию, возиться в дерьме приходится не только в переносном, но и в самом прямом смысле.
 Возможность прогуляться по канализации и навестить друзей обошлась мне недешево. Для этого нужно было в свое время добыть за немалые деньги план подземных коммуникаций, потом достать — естественно, тоже за деньги — с ними можно достать что хочешь — план домика в деревне в стиле а-ля ново-рус на Рублевском тракте, куда я одно время повадился заглядывать. В этом доме я знаю каждое помещение, каждый поворот.
 Под хлюпанье воды мне вспомнилась та сделка, где Банкир хотел опустить партнеров и государство на те самые десятки миллионов долларов и свалить все на каких-то «ванек», которые будут плавать без скафандра в такой же канализации без надежды выплыть когда-нибудь и, скорее всего, без головы. Мне удалось узнать, что документацию толстый аферист хранит в своем суперсейфе. Этот ящик, как гласила реклама, не вскроет никто. Это рекламные деятели погорячились. Они не знали, что на свете есть Аккуратист.
 Нет, я не медвежатник. Я фокусник. Жизнь меня научила этому искусству — ловкостью достигать того, что людям кажется чудом. Один из любимых фокусов — это микрофон и видеокамера, поставленные в нужном месте. Они ловили все телодвижения Банкира и все операции его с родным сейфом. Система эта была практически не обнаруживаемая антишпионскими средствами. Противожучковая аппаратура работает как радиоприемник — улавливает идущие от микрофона радиоимпульсы. Я больше люблю пользоваться пакетной накопительной аппаратурой. Накапливаемая информация сбрасывается короткими импульсами. Засечь ее можно, но сложно. Тем более Банкир особо не забивал себе голову Всякой ерундой, вроде возможности прослушивания. У него стояла японская, очень дорогая, но бесполезная штуковина, которая якобы гарантировала обнаружение прослушки телефонов, хотя ничего она не обнаруживала. А контроль помещений на радиозакладки проводился только в банке. Как все современные ворюги, на которых непонятно откуда посыпался золотой дождь, он не мог поверить, что есть в мире сила, которая способна оборвать этот поток. Такие люди ощущают себя избранными Господом, хотя на деле ими черти водят.
 В прошлом я нанес три визита в этот дом и знал, где там охрана, где гостевые комнаты. Знал, сколько метров от одной комнаты до другой, и как незаметно просочиться по дому, где можно спрятаться.
 В третий визит я вытащил из суперсейфа все документы, перефотографировал их и вернул в то же положение. В результате Банкир нагрелся на миллионы, каким-то образом узнал о моем участии в этом деле (если бы он еще знал, как я его «сделал») и объявил на меня охоту.
 И опять в своей самонадеянности избранного судьбой он не представлял, что может поменяться местами с дичью. И что дичь нарушит его покой и оскалит зубы.
 Полчаса назад в бинокль я рассматривал, как знакомый черный «членовоз» и джип «Паджерро» с затемненными стеклами въехали на территорию, джип тут же убыл. Теперь в доме находятся Банкир и трое охранников…
 Я остановился по колено в жиже, перевел дух, прикинул, где нахожусь. Почти у цели. Я уже на территории поместья, и мне остается каких-то несколько десятков метров.
 Поворот налево. Поворот направо. Шахта… Служба безопасности «Зенита» зря ест хлеб. Не обнаружить такой способ проникновения в дом!
 Тяжелый люк со скрежетом отъехал в сторону, и я выбрался рядом с чавкающим работающим водяным насосом. Тут же валялась бутылка водки, забытая работягами, которые монтировали насос. Во время своих визитов я смотрел на эту бутылку и испытывал жгучее желание наподдать по ней ногой. И все время сдерживался, потому что привык проходить, как легкий сквозняк — бесшумно, лишь вызывая дуновение и едва ощутимое колыхание занавесок, но не нарушая положение вещей вокруг себя.
 Я скинул пропахший нечистотами АЗК — армейский защитный костюм, предназначенный для химической войны. Пусть полежит здесь. Мне в нем еще идти обратно.
 Теперь я в черном облегающем трико. Мне не хочется поспеть за славой ниндзя, копировать их одежду мне ни к чему. Просто для подобных акций это на самом деле прекрасный прикид. В темноте еще один кусочек тьмы — и не заметишь.
 Противогаз я снимать не стал — он мне еще пригодится. Только заломил его залихватски на затылок и перевел дух. Пахло машинным маслом и керосином, и было страшно душно, но после противогаза атмосфера подвала казалась мне чистым воздухом.
 Губит русского человека преклонение перед Западом. Нет чтобы закрыть подвал на засов и на солидный навесной замок — это бы прибавило мне мороки. Ан нет, Банкиру даже здесь понадобился фирменный американский замок. А какова цена замку, на который у посторонних есть ключ?.. Ключ у меня был. И петли я смазал, когда в первый раз проникал в этот дом.
 Я осторожно провернул ключ, толкнул дверь. Все было сделано настолько бесшумно, что кто-то посторонний, случайно оказавшийся здесь, ненароком мог подумать, что в подвале завелись привидения.
 Я очутился в заваленном коробками коридорчике. Вверх резко шли ступени. Нам прямые дороги не надобны. Вон на стене тесное круглое окошко. Пролезть в него было нелегко даже при моей комплекции. Но я справился — не впервой.
 Я осторожно спрыгнул и очутился в подсобном помещении. Там стояли лопаты, грабли, миникомбайн и газонокосилка. Орудия производства для прислуги, которая все время тут что-то строит, благоустраивает и стрижет газоны. Банкир любит, когда все вокруг него благоустраивают его жизнь. И обожает стриженые газоны и вычищенный до блеска бассейн с подогревом.
 В доме никто из челяди не ночует, только охрана. Банкир как истинный собственник не может, чтобы его кровати и диваны протирала дворня. Все приходящие — и садовник, и повар, и прочие. Банкир вообще людей не любит. Он их презирает и боится.
 Охрану хозяин держит в черном теле, заставляет кланяться и величать «господин Далецкий» — это его фамилия. Как выяснилось, люди быстро привыкают кланяться — лишь бы бабки платили. Бывшие десантники и сотрудники КГБ с готовностью кланяются и говорят «господин Далецкий». Язык не отвалится, а полторы тысячи баксов в месяц где еще заработаешь. Тем более что Банкир, когда его уважают, немножко успокаивается, расслабляется, начинает меньше бояться и ненавидеть окружающих, может выписать премию.
 Я проник в широкий коридор, идущий вдоль всего дома. Это — визитная карточка Банкира. Театр начинается с вешалки. Этот дом — с коридора. Чего тут только нет. Вон стоит скульптура Венеры — Банкир ее стянул из художественного института имени Сурикова, там студенты не один год делали с нее карандашные наброски. Тем самым он положил начало своей бессистемной коллекции.
 То и дело гость рисковал стукнуться лбом о канделябры, задеть макушкой за люстру. Справа в углу понуро стоял рыцарь, привезенный из Испании, где у финансового воротилы яхта и вилла, которую он перекупил у ныне убиенного грузинского вора в законе Гиви Растерзанного, тот же в свою очередь прикупил ее у ныне опального вице-премьера правительства России.
 По левую мою руку была стеклянная дверь, из нее падал свет. Оттуда доносилось пение:
 — Ты мой мальчик, я твоя девочка, Ты мой зайчик, я твоя белочка…
 Это надрывалась Вика Любич, новая поп-звезда, натужно тягая, как рекордную штангу, свой супершлягер. Зачем, спрашивается, зайчику белочка?
 Охранники смотрят телевизор. Они его всегда смотрят. У них по одну руку этот ящик. А по другую — мониторы, показывающие в реальном или инфракрасном спектре поместье Банкира и вход в дом. Это мне тоже известно. Не так трудно было узнать. Обошлось в какие-то три сотни баксов, которые понадобились секретарше фирмы охранного оборудования на чумовые сапоги. Когда я доплатил ей еще семьсот на шубу, она притащила мне файл с полной системой охраны.
 — Во герла, — донесся до меня восторженный голос, оценивающий новую поп-звезду. — Я бы ее хоть сейчас…
 В доме постоянно по ночам дежурят трое охранников. Алкашей и хулиганов распугивать — на это они годятся, тут они крутые. Сведения я о них имел достаточные. Досье на охрану ближнего круга Банкира обошлось мне немало, но зато я имел представление, кого тут встречу. В бинокль я рассмотрел, кто привез Банкира. Старший группы — Бульник, жирное, физически мощное чучело, с ног до головы в наколках — кстати, самый ответственный и дисциплинированный из этой компании. Еще здесь Вован и Боря — в прошлом бывшие прапорщики-десантники, а в настоящем — обленившиеся и жадные до денег лизоблюды, освоившие не столько профессию охранника, сколько лакея-бездельника, смотрящего в рот барину. Надрываться на работе они не станут. И вряд ли будут демонстрировать чудеса героизма, когда охраняемое ими тело кто-то продырявит в паре десятков мест. Свое тело им ближе, чем любое чужое, даже такое весомое и драгоценное, как банкирское.
 Ну, ребята, сегодня мы с вами просто так не разойдемся… Я натянул противогаз, шагнул к световому квадратику, распластавшемуся на паркете. Пошарил в сумке рукой, нащупывая нужную вещь. И тут голову знакомо сдавило легким обручем. Тревога!
 Я легонько вздрогнул. Замер. И резко обернулся…
 И ясно увидел горящие глаза!
 Я никогда не представлял, что это возможно. Но глаза действительно горели.
 И я понял, что сейчас буду мертв.
 Нечто двигалось беззвучно, с убийственной целеустремленностью, как ракета «томагавк» на югославское село.
 Мне показалось, что это чудовище-оборотень. И в миг ситуация упростилась до предела. Все встало на свои места. И все свелось к одному — или я, или эта тварь. Третьего не дано.
 Она замерла на долю секунды, затем рванулась вперед. Ох, как быстро она двигалась! И слишком маленькое расстояние нас разделяло.
 Я видел ее прямо перед собой. Видел оскал и капающую со здоровенных острых зубов слюну. В полутьме коридора я видел все очень ясно.
 Все замедлилось, В миг опасности воин может творить чудеса со временем, гнуть его в бараний рог. Воин начинает жить в своем времени.
 Если бы я отпрянул в сторону или назад, тут бы мне и пришел каюк.
 Но я рванул вперед.
 Я задел ее. Ушел вниз и вправо. Моя рука взлетела вверх и рубанула твари по горлу.
 Вложился в удар я весь. И хватило! Тварь ухнулась о пол и, всхрипнув, замерла. Я перевел дыхание, прижмурился на миг… А потом загнал подальше набросившихся на меня с готовностью мародеров дрожь и слабость. Ведь сейчас будет еще работа.
 Я мельком взглянул на поверженного противника. Это была тварь из страшного сна. Огромный буль-мастиф — мутант, монстр, результат генных экспериментов ментов. Тот неопределенный фактор, который способен порушить самый красивый и тщательно проработанный план.
 Вот что значит упустить ситуацию всего на три недели. Очередной приступ мании преследования и мизантропии привел к тому, что Банкир приобрел это чудище. Уже тренированного в лучшем питомнике наемника, готового служить кому угодно.
 Настоящая собака Баскервилей. Нет, ну как она меня едва не сделала! Застать врасплох меня практически невозможно. Но она почти застала. Да еще этот надрывающийся клип, из-за которого я не услышал ее дыхания. И кинулась она без звука, не как сторожевой пес, задача которого отогнать от забора вора, а как настоящий киллер, у которого одна задача — перегрызть глотку, и без шума.
 Шансов в схватке с такой тварью у человека не было… Ничего, Аккуратист справился.
 Но карты она мне спутала.
 — Вован, слыхал? — донеслось из комнаты охраны. Клип зазвучал потише — звук приглушили.
 — Что?
 — Торквемада вроде заскулил.
 — Торквемада не скулит.
 — Может, Банкира слопал и расстроился?
 — Эх, если бы… Зажевал бы, и к нам никаких претензий, а, Борь?
 — Проверь.
 Заскрипела мебель. Вован, похоже, поднялся и двинул в коридор. На световом квадратике возникла тень. С пистолетом в руке.
 Вован поднял пистолет и резко шагнул в коридор, по привычке уходя вправо.
 Тут я и заехал ему куда надо.
 Тело свалилось.
 В комнате вскочили.
 Но я уже стоял в проеме. И тихо произнес:
 — Пристрелю!
 Я умею говорить так, что мне верят. Особенно когда я обещаю пристрелить. Это необходимое искусство в моей профессии.
 В комнате было два человека. Боря — шкаф в черном комбезе с эмблемой охранного агентства и в голубом тельнике, сидел в кресле перед монитором с автоматом Калашникова на коленях. Второй тип — незнакомый мне, невысокий, плотный, с низким лбом и вялыми глазами, в таком же комбезе, стоял у стены. Черт, он-то откуда здесь?
 Они замерли. Боря поднял руки вверх быстро и, кажется, с радостью. Другой нехотя…
 — К стене, — приказал я.
 Морда в противогазе произвела на них должное впечатление.
 Я шагнул вперед. И понял, что влип.
 Затылком ощутил еще один взор. Смотрели слева сзади. Из другой двери.
 — Пистолет на пол! — услышал я приказ и передергивание затвора автомата.
 Я не успевал. Прикинул, что оборачиваюсь, нажимаю на спусковой крючок. Или лучше из-под мышки стреляю. Шансы есть — пятьдесят на пятьдесят. Этого недостаточно. Меня не устраивает, что упади вместо орла решка — и я расстанусь с жизнью.
 — Понял, — примирительно произнес я, разжимая пальцы и роняя пистолет.
 Я чувствовал, что пока стрелять этот четвертый не будет. Если бы я ощутил, что он станет стрелять — прострелит для надежности мне ногу или руку, я бы согласился на пятьдесят процентов. Но охранники обманулись моими скромными габаритами. Чтобы три носорога да не затоптали бы в лепешку зайчишку…
 Ну же, предоставь мне шанс, мысленно попросил я типа с автоматом.
 — На колени, — крикнул он.. Я скосил глаз и рассмотрел татуированную массу.
 Бульник, вот кто это! Как же я его пропустил? Да, и на старуху бывает проруха.
 — Быстро! — прикрикнул он.
 Я не гордый. На колени, так на колени.
 — Фраера гнутые, — презрительно кинул необъятных размеров татуированный бандит охранникам.
 — Вован жив? — спросил Боря.
 — Жив, — с недовольством произнес Бульник, видимо, не слишком обрадовавшийся, что его товарищ остался живым.
 Он подошел и ногой ударил меня в спину. Хотел распластать своим ботинком сорок пятого размера на паласе, заставить жрать ворс, естественно, отведя при это ствол автомата Калашникова в сторону.
 Он считал, что я в их власти.
 Я и распластался на полу. Как еще один ковер — плоский и безобидный. Единственно, чем может навредить ковер — это когда его случайно заденут ногой и споткнутся.
 И Бульник споткнулся.
 Безобидный «ковер» вдруг пришел в движение. Я зацепил противника ногой, приподнялся, придал ему движение. Автомат в моих руках, Бульник свободной птицей летит к стене, прикладывается к ней всем телом и головой, ну а я опять хозяин положения. И противогаза даже не снял, не показал личика.
 Опять сцена — я с оружием, а они, ошарашенные, у стенки стоят. Бульник, правда, сидит на полу, тряся головой и не понимая, что это на него обвалилось — то ли кусок луны упал, то ли кровля рухнула. Вот теперь мне и пригодилась аптечка.
 — Спокойной ночи, — сказал я, всаживая шприц в предплечье, Боря дернулся, попытался меня оттолкнуть в порыве ужаса, я его угомонил и угостил «альфа-клаветином».
 Шприцы одноразовые — забочусь о клиентах. «Альфа-клаветин» — ноу-хау гэбэшного почтового ящика, действует как клофелин с водкой — с гарантией отправляет в сон, выбивая всю память о последних нескольких часах. Это гуманно. Я не из тех специалистов, которые в подобных случаях используют простое, эффективное, как молоток, правило: «Уходя, гасите всех».
 Пришлось повозиться, кое-кому хорошо наподдать и выключить, поскольку охранникам даже под дулом автомата не нравились уколы. Я перевел дух.
 — А сейчас слово об экономической ситуации в стране предоставляется Абраму Борисовичу Путанину, — произнес телевизор голосом известного диктора.
 И на экране, как черт из табакерки, возник любимый российский Олигарх. Мне казалось, что он видит меня.
 Я помахал Абрам Борисовичу Путанину ручкой. И отправился наверх. В спальню. Надеюсь, Банкир не слышал шума. Он сейчас очень занят. И я знал, чем занят,
 Банкир сейчас лежит на кровати. Рядом с ним на тумбочке — хрустальный стакан с джином, финансовый воротила читает дамский роман. Он вообще читает только дамские романы, хотя вроде и не голубой. Глотает их десятками. Прицокивает языком, листает страницы, возвращается к прочитанному. Я это знаю с тех пор, как устанавливал его спальню на прослушку. Да, любой мешок с деньгами где-то извращенец…
 Сегодня Банкир сильно притомился. Как позже выяснилось, после митинга вечер у него выдался тяжелый. В одном из кабинетов на Старой площади делили очередной транш валютного фонда. В кругу друзей мух не лови. А то лишние полмиллиона баксов мимо клюва пролетят, червячка заморить нечем будет.
 Процесс дележа и перекачивания денег был захватывающим и напоминал увлекательную компьютерную игру. Уполномоченные банки, приоритетные программы, льготы, фонды — это лабиринт, в котором потом никто ничего не найдет и не поймет, куда идти. Деньги в нем рассасываются как бы сами собой. Эта система создавалась десять лет не для того, чтобы в ней кто-то разобрался.
 Атмосфера на дележе царила непринужденная и легкая, как между старыми знакомыми, занятыми хорошо знакомым делом.
 — Благотворительность забыли! — заволновался Очень большой чиновник.
 — Обязательно! — воскликнул Олигарх Олигархыч. — Всенепременно. Мы же люди… На детей.
 — На чьих? — не поняли присутствующие.
 — Тебе только дай. Не на твоих. Вон, пошли в фонд помощи больным паховой грыжей, — говорил Очень большой чиновник.
 — А почему паховой ?
 — У меня в детстве была. Больно.
 — А…
 После окончания работы Путанин пить отказался. Очень большой чиновник не отказывался от этого никогда. А Банкиру некуда было деваться, как и еще нескольким мелким пираньям, допущенным на дележ. После возлияния чиновник с товарищами собрались ехать в хорошо известный им дом, где Олигарх Всея Руси держал для них длинноногих и послушных шлюх. Банкир выпил всего стопку, В последнее время у него от нервов все чаще болела голова. Ему ехать со всеми не хотелось, и он отправился домой. Его тянули к себе два недочитанных женских романа, которым он решил посвятить полночи.
 В ушах у Банкира были беруши, стены в доме толстые, звукоизоляция отличная, так что того, что творилось на первом этаже он не слышал. Причмокивая, он ворочался с книжкой в кровати. На голове его был розовый ночной колпак — где он его только взял?
 Он слюнявил палец и переворачивал страницу, причмокивая, и выражение его лица было сочувствующе удовлетворенным.
 Я понаблюдал за ним немножко, пользуясь тем, что дверь в спальню приоткрыта. Банкир не любил находиться в полностью закрытых помещениях. Они напоминали ему тюремную камеру, где восемь лет назад ему довелось провести неделю, пока его подельники по махинациям искали деньги, чтобы выкупить его из «плена».
 — Ну надо же, — произнес Банкир, покачал головой и перевернул страницу.
 Все, хватит. Пора и за дело.
 Я потянулся было за пистолетом. Но потом взор упал на боевой топор, висевший на стене. Банкир испытывал нездоровую страсть к холодному оружию самого устрашающего вида. Алебардами, топорами и мечами были завешаны все стены в коридоре. Я взял топор, взвесил в руке. Он был явно старинный, с пятнами ржавчины, но остро заточенный. Банкир не признавал, чтобы дома были вещи, негодные к употреблению.
 Я врезал ногой по двери и возник на пороге спальни.
 Вид ниндзя в противогазе и с топором в руке производит большее впечатление, чем просто вид человека с пистолетом. Ведь до последнего момента, пока пуля не войдет в грудь, жертва в душе так и не верит, что черная игрушка способна причинить вред. Другое дело — топор. На лезвии отражается свет ламп. Воображение живо подсовывает картины, как зазубренное лезвие с хрустом врубается в шею, и как голова, подпрыгивая футбольным мячом, катится под диван.
 На Банкира топор произвел впечатление. Он вперся в него глазами и потерял свой незаурядный и выручавший его не раз дар речи. Произвела на него впечатление и моя морда в противогазе.
 — Ну что, пришел час расплаты, — глухо донеслось из-под противогаза.
 Я подошел к кровати. Банкир отодвигался, вдавливаясь в стену. Неожиданно ловко для своей комплекции он схватил с тумбочки тяжелую, безвкусную фарфоровую антикварную лампу и швырнул в меня. Интересно, на что рассчитывал?
 Лампа до меня не долетела, провод не пустил, и с грохотом раскололась на полу на две ровные половинки.
 — Не дергайся, покойничек, — я приблизился и взвесил топор, по-моему, весьма выразительно, чтобы отринуть сомнения в моих намерениях.
 Банкир пискнул и закрылся от меня дамским романом. На его обложке кабальеро в сомбреро целовал тонкую, как лилия, блондинку. И было написано: Джоана Стайсмит «Любовь под кактусами».
 Я снял противогаз.
 Банкир, узнав меня, пискнул совсем грустно. Не дождавшись удара топором, он произнес:
 — Вы кто? Что вам надо?
 — Я — смерть твоя, — в рифму сказал я.
 — Не говорите глупости, — когда он боялся, к нему всегда приходила наглость. — Забирайте деньги. В шкафчике семь тысяч долларов. И уходите. Я обещаю не заявлять в милицию.
 — Ах ты, жиртрест, — плотоядно улыбнулся я. — Ты же знаешь, что я пришел не за деньгами. Ты как, хочешь без мучений погибнуть, — я присел на пуфик напротив него и ласково оттянул бледную кожу на его груди пальцами. — Или тебе сначала ногти повыдергивать?.. Электропила из твоего подвала хорошо пойдет. Сначала пальцы на пол упадут. Потом рука…
 Он сглотнул, с ужасом глядя даже не на меня, а сквозь меня, в ту даль, где в его воображении драгоценная рука падала на пол.
 — Вы… Вы на что надеетесь? Я буду кричать!
 — Не будешь ты кричать. Я тебе язык для начала вырву…
 Я погладил его топором по подбородку.
 — Почему? За что? — Банкир готов был зарыдать, но на это не было сил.
 — Ты мне киллеров посылал…
 — Нет!
 — Врать нехорошо, — я надавил лезвием на шею.
 — Я… Это ошибка была. Я не хотел!
 — Поздно признаваться в ошибке, когда весь корабль под водой, — процитировал я английского писателя Томаса Карлейля.
 Почему-то цитата сломала клиента окончательно. Губы его затряслись, и он заплакал.
 Я приподнял его подбородок топором и осведомился:
 — Жить-то, небось, хочется?
 Он не ответил.
 — Хочется? — я нажал сильнее топором.
 — Да, да, да, — поспешно заговорил он.
 — Убить тебя, конечно, надо было еще в люльке. Главный мой недостаток — мягкость… Ты мне рассказываешь все. И я рассматриваю прошение о помиловании.
 — Что рассказываю? — напрягся он.
 — Я любопытный. Например, о проекте «Плюс один».
 Он вздрогнул и отшатнулся.
 — Я ничего не слышал об этом, — соврал он беспомощно и жалко.
 Я надавил ему на точку на шее пальцами, так что он потерял способность сопротивляться, зажал его рот ладонью, перекрыв дыхание, резко провел топором по груди, оставляя царапину — неглубокую, но достаточную, чтобы потекла кровь.
 — На куски порублю, — прошипел я. Он мне верил, И открылись шлюзы.
 — Проект «Плюс один» — это проект «ЧС», — перво-наперво заявил он.
 — Что все это значит?
 — Я подробности не знаю. Там завязан первый эшелон. Вершина «Олимпа». Путанин, Кальницкий. Говорят, они нашли возможность взять под полный контроль ситуацию во властных структурах.
 — Каким образом?
 — Новые, очень дорогостоящие технологии. Путанин наложил лапу на один из проектов КГБ.
 — Как?
 — Приватизация, умелая, — пожал плечами, говоря как о само собой разумеющемся Банкир.
 — Что за проект?
 — Я не знаю! Я вообще у них на побегушках, да! Бабки отстегнул — и все. Дальше прихожей меня не пускают, — обиженно вдруг начал жаловаться он.
 — Кто еще знает об этом проекте?
 — Несколько человек, вроде меня. Но подробности известны Путанину и двоим-троим его подчиненным.
 — Вы что, деньги втемную вносите?
 — Втемную, Но затраты оправдаются в любом случае, Есть кое-какие гарантии.
 — И другие мистеры-твистеры отстегивают?
 — Еще как! Власть истлела. Представьте, завтра меняется она. И что дальше?
 — Плохо вам будет,
 — Ох, плохо, — как о наболевшем взвыл Банкир.
 — Говоришь, это технологический проект. Что за технологии?
 — Без понятия.
 — Должны быть лаборатории, производственные линии…
 — Я не знаю.
 — А если башку срублю?
 — Ох… Исследовательский центр где-то по Горьковской дороге. То ли в Голякино. То ли в Кукарево.
 Выжал я его, как половую тряпку. Ни капли информации не выжатой не осталось. Потом нажал пальцем под горло и использовал очередной одноразовый шриц. Пусть проспится и забудет все, что было. С утра он будет напряженно думать, кто расколотил его антикварную лампу и откуда у него глубокая царапина.
 А мне обратно в канализацию.
 — Буржуа — это океан ничтожества, — взглянув на разлегшегося на мягкой постели и сладко засопевшего Банкира, процитировал я братьев Гонкуров.




 Глава девятая


 — Будоражившие всю Россию слухи, что великая певица Алина Булычева и производитель парфюмов Алексей Проквашкин готовятся вступить в брак, оказались не более чем газетной уткой, — торжественно, подражая Левитану, объявлявшему таким же тоном о победах над фашизмом, произнес телеведущий первого канала. — На самом деле к Проквашкину ушел муж Алины Булычовой, кумир россиян Федор Укоров. Пожелаем молодым счастья… Добавим, что после этого известия цены на билеты в запланированном турне по России бывшей четы певцов выросли еще на сорок процентов…
 Новости политики. Бывшему премьеру Кирпиченко поступило предложение стать почетным председателем всероссийской организации скаутов. Самый молодой Политик обдумывает предложение.
 Новости кавказского национально-освободительного движения. Еще пятерых милиционеров взяли в плен на ичкеро-дагестанской границе. Учитывая, что за это же время освобождено из плена пять человек, отрадно, что баланс стал нулевым…
 И новости с полей. Тля сожрала весь урожай во Владимирской и Псковской областях, как с ней бороться — не знает никто.
 С вами был Максим Гельшнер… С удовольствием уступаю эфир утреннему выпуску программы «Про то самое». Нa экране возникла Хатаманга.
 — Мы в прямом эфире, и у нас уже есть телефонный звонок.
 — Алло. Это Марианна из Подмосковья. Скажите, а можно ли забеременеть от слона?
 — Ну вы вообще, — искренне вознегодовала Хатоманга…
 Я отключил звук. Безмолвная Хатаманга смотрелась все равно развратно…
 Операция «Банкир» прошла отвратительно. Вообще, в последнее время меня преследуют неудачи. Едва не закончился плохо мой поход на телевидение. И здесь едва не попался.
 Что, форму теряю? Близко ничего подобного нет. Просто невезуха. Но на везение надеются только дураки.
 «Фунт мужества стоит тонны удачи», — говаривал один из первых президентов США генерал Джеймс Гарфилд.
 Несмотря на невезение, я готов провести любую акцию и выкрутиться из любой ситуации. У меня были слишком хорошие учителя. И Мастер Вагнер. И многие другие.
 Несколько лет честных занятий промышленным шпионажем в одной очень хитрой организации даром не проходят. Слабаки там загибаются на первой же акции.
 — Парень сгодится, — сказал Мастер Вагнер, приведя меня, когда я закончил ВУЗ, в маленькую уютную квартиру на Ново-Басманной. Там нас встретил человек, похожий на пожилого строгого учителя математики. И разговаривал он, как школьный учитель, притом старой закалки.
 — Садитесь, садитесь, — сказал Учитель. — Чайку отведаете?
 — Спасибо, — мне было там неуютно. Я чувствовал себя в театре масок. Мне ясно виделось, что этот человек иной, чем кажется.
 — Вы так молоды, — покачал головой хозяин квартиры.
 — Возможно, молодость — порок, но только чересчур быстро вылечиваемый возрастом, — процитировал я американского поэта Джеймса Лоуэлла.
 Учитель удовлетворенно кивнул и спросил:
 — Итак, вы готовы заняться несколько специфической работой?
 — Готов, — кивнул я.
 — Вас не интересует, чем предстоит заниматься?
 — Мастер сказал, что это дорога моей судьбы.
 — Не смущает, что придется заниматься, может быть, не совсем праведными делами? — мягко напирал он,
 — Не смущает, — сказал я. — Мне ими не придется заниматься.
 — Почему?
 — Иначе Мастер не привел бы меня сюда, — искренне сказал я.
 Я верил и верю сейчас — Мастер Вагнер никогда не связался бы с теми, кто творит не праведные дела. У него было врожденное чувство справедливости. Он прекрасно знал, что можно и чего нельзя.
 — Думаю, стыдиться за вашу работу вам не придется, — сказал Учитель, и я понял, что принят.
 Я закончил высшее училище имени Баумана по электронике, хотел специализироваться на космической технике, пока русский Космос не приказал долго жить. Еще в ВУЗе сносно выучил английский и немецкий — я вообще-то очень способный. Собственно говоря, принят я был еще до визита — достаточно было рекомендации Мастера Вагнера. Просто на меня хотел взглянуть один из руководителей «Трилистника» — так называлась организация, и, честное слово, я не понимаю, откуда такое название взялось.
 «Трилистник» вырос лет двадцать назад под крышей специфического государственного ведомства, не буду тыкать пальцем. Он пророс в нескольких странах, пронизал мир банковскими счетами, конспиративными квартирами, агентурой. И выжил. Сейчас это не разведка, не армия. Это честная частная контора.
 Работа в «Трилистнике» началась с того, что мне быстро нафаршировали мозги при помощи новейших психометодик массой нужной и ненужной информации, довели до совершенства знание иностранных языков. Прогнали по психологическим и физическим тренингам, которые после уроков Мастера Вагнера были просто отдыхом.
 Сегодня мне тридцать три года. Я пенсионер. А потрудился я на «Трилистник» достаточно долго и успешно. Агентов эта организация никогда не использовала продолжительное время, поскольку после двух-трех акций тот засвечивался настолько, что ему не нужно было и называть себя — его и так все, кому надо, узнавали в лицо. В мире транснациональных корпораций, на котором, как на скелете, держится весь современный миропорядок, существуют службы безопасности, которые обладают огромными возможностями. Большие деньги — это всегда большие возможности.
 Секреты, которые добывал «Трилистник» по космическим, военным, электронным технологиям, стоили миллиарды долларов и могли в определенный момент перевесить чашу весов в той борьбе, которая ведется каждым против каждого на шахматной доске, именуемой геополитическим мировым пространством. Я поставил рекорд — проработал на «Трилистник» семь лет. В историю промышленного шпионажа мое имя будет вбито золотыми буквами, если, конечно, кто-нибудь, понимающий в этом деле, напишет такую историю.
 Я уверен, что, участвуя в таких играх, работал не во вред, а во благо людям, и, главное, моей стране. Картину игры, в которой участвовал «Трилистник», я взором, естественно, не охватывал, однако чувствовал — делаю то, что надо. Правда, игры эти велись по очень жестким правилам.
 Что значит быть пенсионером такой конторы? «Трилистник» — это не синдикат киллеров, который своих пенсионеров закатывает в бетон или травит мышьяком. Мне кажется, что сидящие наверху, рядом с Учителем — это люди вполне порядочные. Ангелы-хранители из «Трилистника» до смерти не оставляют бывших агентов без внимания. Лично мне мои бывшие коллеги помогают с заказами, поскольку такие, как я, просто вымирают, не находя на свой загривок приключений.
 Кстати, именно «Трилистник» свел меня с Кухенбаденом и его организацией, и, как следствие, я занимаюсь проектом «Плюс один».
 Отвлекшись от воспоминаний, я взглянул на Хатамангу с явной симпатией и выключил телевизор. Уставился на люстру — она состояла из замысловато закрученных трубок, взор бегал по ним, а мысли бегали независимо от этого.
 Итак, что мы имеем? Сверхсекретный проект КГБ, если Банкир не врет, а он не врет — я в этом уверен.
 Какими сверхсекретными проектами мог тешиться могущественный Комитет Госбезопасности, сегодня я выродившийся в жалкого чахоточного уродца, именуемого Федеральным управлением контрразведки? Да какими угодно. В свое время денег на научно-исследовательские работы внуки Дзержинского не считали, вбухивали их во все, начиная от минироботов, ползающих по стенам и ставящих микрофоны, и кончая исследованиями мифического микролептонного излучения, созданием психотронного оружия.
 «Олимп» мечтает о полном контроле… Психотронное оружие? Близко. Очень может быть. Накрыть колпаком эту страну, чтобы олигархов и президента все любили, как суровых родителей, держащих в воспитательных целях детей в черном теле. Это мечта всех тайных и явных властей предержащих, чтобы их не столько боялись, сколько обожали. Насколько эта идея реальна?
 Как я знаю, работы по созданию психотронного оружия активно велись и ведутся во всех странах. Есть опытные экземпляры, в которых используются электромагнитные излучения, акустические волны. Преуспели ученые в кодировании сознания изображениями, звуками, словами, последовательностью цветов и символов. Спецслужбы, корпорации, рекламные агентства — кто только не заинтересован в том, чтобы выворачивать мозги обывателям. В свое время западные спецслужбы поддерживали самые чудовищные секты, прокатывая там новые медикаментозные и психологические методы воздействия на людей.
 Насколько все эти технологии эффективны? Достаточно эффективны — отдельно взятого человека можно превратить в жалкую послушную тень. С большими массами сложней — эффект достигается на непродолжительное время, впрочем, достаточное, чтобы распродать со складов лежалый товар или выбрать президента и парламент.
 Оставляем вариант с психотронной пушкой про запас. Какие есть еще идеи?
 Да идей полно. Многие из них довольно фантастичны. Плохо, что не хватает информации. Банкир знал недостаточно, чтобы расставить точки над "i". Вечная проблема — нужна информация.
 Где взять? Нужен источник информации. На крайний случай можно просто съездить посмотреть, что это за центр такой. Присмотреться и потом думать.
 Обожаю проникать на закрытые объекты. Это все равно что ходить по тонкому канату над кипящим маслом. Главное, уметь держать равновесие и сохранять присутствие духа. Вопрос в том, как этот объект отыскать.
 Специфика нынешнего момента в истории России — это сильно смахивающая на бубонную чуму гласность. Сейчас что-то утаить трудно. Просачиваются как вода сквозь сито государственные тайны, коммерческие секреты. Все замысловатые интриги оказываются на страницах газет. Все тайное разлетается, как тополиный пух на ветру, по всему миру и превращается в явное. Даже сокровенные проекты «Олимпа» выплывают на поверхность.
 Есть люди, для которых собирание сплетен и информации — вопрос благосостояния. И такой человек у меня на примете есть.
 Решено. Иду на встречу к моему такому ненадежному и такому информированному агенту. Правда, его еще надо найти.
 Я набрал номер его телефона. Сотовый не отвечал. Домашние телефоны — тоже. Дежурный по офису либеральной партии сказал, что его нет. Он на задании.
 — На каком задании? — спросил я.
 — Во благо России, — коротко пояснил партиец. — Вы еще не записались в нашу партию?
 — Давно уже.
 — Да? — в голосе дежурного по партии проскользнули некоторые сомнения.
 — Как только из дурдома выписался, не заходя домой, и записался.
 На том конце провода возникло замешательство.
 — Нам нужны разные люди, — после заминки произнес дежурный. — Найдется место всем.
 — Знаю, — я повесил трубку.
 Ничего, не беда, Я представляю, где его найти. Он даже не подозревает, сколько я о нем знаю. Эта такая игра. На человека обычно действует, когда кто-то знает его подноготную. И я все время подогреваю его растерянность, подкидывая ему интимную информацию, которая, как он считает, закопана глубоко и не доступна никому.
 Сегодня — среда. К обеду он должен быть у «Большой кормушки». Там его ждет несколько приятных мгновений.
 Я посмотрел на часы. Надо готовиться к выходу в свет. Где мой маскарадный костюм?
 Я представил, как вытянется морда Депутата. И мне, стало теплее на душе.
 Я сидел на скамейке и позвякивал пустыми бутылками. Самый неприметный человек в Москве — это бомж. Они воспринимаются как отдельный и совершенно не интересный никому биологический вид. Их столько, что они привлекают внимание не больше, чем копошащиеся в помойных баках кошки.
 Маскарадный костюм превратил меня в «бомжа Ваню» — стандартного, неопределенного возраста обитателя подвалов, вокзалов, свалок и теплоцентралей. Я сидел на лавочке и наблюдал сценки из московской жизни. Это было очень занятно. В мире столько интересного. Главное, знать куда и на кого смотреть,
 Передо мной за забором располагался детсадик, половину которого занимала фирма с маловнятным названием, что-то вроде «Рога и копыта». Фирма отгородилась от детишек высоким забором, вдвое сократив территорию детского садика и захватив лучшую ее часть. Теперь под грибочком на лавочках сидели серые важные «крысы» в галстуках и курили «Сент-морисс», а дети меряли шагами оставшееся пространство, напоминающее прогулочный дворик в крытой тюрьме.
 У фирмы было много клиентов. И клиенты все, как на подбор, какие-то пуганые. Они пробирались сюда переулками и огородами, многие зачем-то, проходя на территорию, прикрывали ладонями, воротниками и газетами свои лица, как мусульманки, у которых отобрали посреди города паранджу. Стеснительность эта была лишена всякого смысла. Чего и кого стесняться-то? Некого стесняться.
 Сколько же здесь знакомых рыл! «Большая кормушка» — самое секретное в Москве место, о котором знают все.
 Вон стоит серая «Волга». На заднем сиденье целуются взасос два пухлых мужа, а шоферу, красному, как рак, хочется провалиться вместе со своей тачкой на месте, прямо сквозь асфальт. Целовавшиеся — это депутаты фракции «Ананас». В ней там большинство таких, неформально ориентированных. Куда они приохали? Зачем? Чего ждут?
 Конечно, они прибыли в «Большую кормушку» за деньгами, как и все посетители. Им осталось несколько минут до назначенного времени, и они терпеливо ждут, совмещая полезное с приятным.
 Вон еще один пошел, нацепил черные очки, думает, что не узнают. Это журналист из известной газеты. Ему тоже нужна «Большая кормушка». Ему страсть как нужны деньги. У него молодая жена и старая любовница.
 А вот бодрым шагом прошел знакомый мне доктор наук из одного почтового ящика, под мышкой — тубус с чертежами. Что-то надыбал ценное в родном институте.
 Что тут происходит? Все объясняется просто. Происходит раздача пособий форейторам прогресса в России. Одно время пособия раздавали легально — стипендии от десятков международных благотворительных организаций, гранты от фондов, премии от журналов. В последнее время получатели почему-то стали стесняться официальных подачек, и тогда Главные Плательщики сняли под видом инвестиционной фирмы часть детсадика. Тут же, чтобы не платить полную сумму за аренду — копейка бакс бережет, присоседились к ним и олигархи, которые теперь снимали детсадик на пару с посольством одной важной державы. Тут раздавали пособия пешкам, кому не таскали прямо в кабинеты.
 Сегодня был «посольский» день.
 Секрета тут по большому счету не было. Контрразведку и подобные организации «Большая кормушка» ничуть не интересовала. В моем видеоархиве была потрясающая видеозапись интервью очередного начальника Федерального управления контрразведки.
 — Сажать? — удивился генерал, которому задали вопрос о том, что в России иностранные посольства чуть ли не легально платят деньги россиянским чиновникам и журналистам. — За шпионаж? Так это всех сажать надо. С кем останемся?
 — С вами, — улыбнулась журналистка. Он странно посмотрел на нее, и стало понятно, что с ним тоже могут возникнуть проблемы.
 Из эфира это выкинули. Поняв, что ляпнул не то, главный контрразведчик гикнул, свистнул, набежали референты и оперативники, проверили, чтобы этот эпизод был стерт.
 — Нечего, — сказал начальник, потрепав по щеке зардевшуюся, как гимназистка, телеведущую. Впрочем, зарделась та не от стеснения, а от злости, поскольку она уже прикинула, как толкнет это откровение на Си-Эн-Эн. На Западе почему-то пока еще серьезно относились к российским лидерам, считая, что они что-то решают.
 Впрочем, квалификация у чекистов хромает уже на обе ноги, и стереть нормально информацию они не сумели. Что не стерли, то попало в мой компьютер. благодаря помощи Борюсика, бывшего режиссером этой программы.
 Я посмотрел на часы украдкой — ведь часы бомжу, у не положены. Депутат должен появиться минут через двадцать. Через двадцать минут он и появился. Вон, родимый, фланирует по переулку, подмышкой зажал портфель. Оглядывается. Еще не привык. Нахлобучил кепи на глаза. Нацепил очки от «Оливер пиплз» за три сотни баксов. Ничего, мы тебя и в них узнаем.
 Я терпеливо подождал, пока Депутат загрузился в здание детсадика. Он вышел оттуда на улицу и, улыбаясь теплу солнца и приятному теплу денежек, греющих сердце, пошел вперед.
 Я двинулся ему наперерез, угрюмо глядя в землю. Он меня не видел — кто обратит внимание на бомжа, идущего тебе навстречу, опустив голову. Он думал о своем. Его «БМВ» остался за углом. Сейчас сядет в него, вытащит из портфеля толстую пачку баксов, проведет по ним рукой. Они будут греть ладонь. Они ценны для него даже не тем, что на них что-то можно приобрести. Они ценны самим сознанием, что они у него есть.
 Вон она, его «БМВ-3281» с автоматической коробкой передач, климатконтролем, кожаной обивкой и деревянной отделкой салона. Новая, только что любовно вымытая. Вся сияет. Этот эталон благополучия стоит полсотни тысяч долларов.
 Депутат меняет машины как перчатки — раз в два месяца. Секрет тут прост — у него в официальных помощниках состоит Гоша Урод — главарь шайки, которая перегоняет из Германии краденые машины.
 Приблизившись к «БМВ», Депутат полез за ключами в карман.
 Проходя мимо, я ухватил его за локоть.
 — Пошел! — визгливо закричал он, отскакивая и прижимая к себе дипломат, как отчаявшийся тонущий пловец прижимает к себе неожиданно сваливщийся спасательный круг.
 — Не бойся, Андрей Григорьевич. Не отниму. Тут он узнал меня и расслабился. Поправил галстук, принимая снова важный вид. Ему было неудобно за свой визг. Он пытался отдышаться.
 — Родину продаешь? — спросил я.
 — Ты о чем? — он перевел дыхание.
 — Ты из «Большой кормушки». У тебя в дипломате баксы, которые ты получил от врагов. Поправь меня, если я покривил против истины.
 — Ну, получил. Деньги не мои.
 — Пушкина?
 — Партийные.
 — От кого хоть?
 — От Израиля.
 — Они-то что от тебя хотят? — приподнял я бровь.
 — Чтобы мы евреев попугали антисемитскими высказываниями. Они тогда лучше из России уезжают.
 — Много дают?
 — Зажимать в последнее время начали, — пожаловался он.
 — Пошли прогуляемся. Иди вон в тот подъезд.
 Он послушно поплелся в указанном направлении. Я пошел за ним.
 В подъезде я быстро привел себя в порядок, превратившись из бомжа в приличного господина. Мы присели на подоконник.
 — Напьешься, домой не приходи! — крикнули снизу. Дверь хлопнула с такой силой, что готовящаяся к сносу пятиэтажка испуганно вздрогнула, обещая рухнуть в тот час же.
 — Маня, как ты можешь! — крикнул мужчина.
 Депутат брезгливо сморщил нос.
 — Что, отвык от народной жизни? — спросил я.
 — Фи, — поджал он губы. — Тут вообще дурно пахнет.
 Чего он выделывается? Нормальное место для разговора. Если, конечно, ты человек непривередливый. Это только в американских фильмах с агентами встречаются сплошь в роскошных ресторанах. Нужно быть полным болваном, чтобы сидеть с агентом в кабаке на глазах у всех. Мы встречаемся все более по подъездам да во двориках у помоек.
 — Ладно, — сказал я. — Давай, излагай.
 — Что? — удивился он.
 — А что знаешь. Для начала — что творится на телевидении?
 — На каком канале?
 — На твоем любимом канале. На третьем. Его партийного главаря Эдуарда Ширшиновского с каждым днем все чаще приглашали на третий канал, поскольку он исправно отстегивал немалые деньги, а публику его спичи привлекали куда больше, чем выступления заправских юмористов. Реклама, разбивавшая его динамитной силы и тротилового эквивалента речуги, стоила дороже, чем в пятитысячесерийном фильме «Санта Моника».
 — На третьем канале делаются бабки, — завистливо протянул Депутат. — Большие бабки. Патрюханский Вячеслав Иосифович ведет переговоры о покупке небольшого замка в Швеции.
 Патрюханский был руководителем третьего канала.
 — И это значит… — я испытующе посмотрел на Депутата.
 — Значит, ему обломится очень скоро большой куш.
 — Откуда?
 — Точно не знаю. Но что-то у него не клеится. Патрюханский нервничает. Переговоры по покупке замка затягиваются. Мне так кажется, он пока и сам точно не знает, откуда ему деньги обломятся.
 — Что ты имеешь в виду? Он же человек Абрам Борисыча Путанина.
 — Э, — потряс пальцем Депутат. — Не так все просто. На канал имеют права много людей. И Патрюханский научился лавировать между ними, чтобы блюсти свой интерес. И сейчас начинается игра, где он становится самостоятельной фигурой.
 — Какая такая игра?
 — Затевается какая-то грандиозная афера. Какая-то капитальная политическая перетряска. Возможно, связанная с доступом к телу, — Депутат зловеще улыбнулся.
 — К тому самому?
 — К тому самому. Кремлевскому. В доступе к телу — главная сила. Зачем нужно самое тело? Главное, чтобы был доступ. Тело все равно ничего не решает. Решают программисты.
 — Какие программисты? — осведомился я.
 — Те, кто создают вокруг тела виртуальную реальность и преподносят телу свое видение мира. Главный наш давно уже забыл, что такое реальная действительность. Это ему и помогает вспомнить ближайшее окружение. Это занятие стоит миллиарды баксов, — Депутат шмыгнул носом.
 — Значит, наступает очередной этап войн за близость к главному телу Государства Российского?
 — Нет. Что-то более залихватское… И еще, — он Неуверенно замолчал, потом махнул рукой. — Ичкеры возникли. Они тоже хотят держаться поближе к афере.
 — Какие ичкеры?
 — Бадаев.
 — Баши Бадаев?
 — Говорят, он в Москве. Как раз для улаживания этого вопроса.
 — Баши Бадаев в Москве? — я не верил своим ушам.
 — А чего удивляешься? Или Ичкерское царство не в составе России?
 — Так, — у меня на миг закружилась голова. Баши! Вот кого бы я убил, позабыв о толстовских заветах, не задумавшись ни на секунду. Правда, это не так просто. Он будто заговоренный. В него кидали гранаты, кормили его заправленными цианидом яблоками, долбили НУРСами с вертолетов. Но черти хорошо относятся к своим союзникам. Они его вытаскивали с того света столько раз, что он уже, кажется, прописан больше там, чем здесь, и на деле просто нежить, бродящая по земле и высасывающая жизни…
 — Что с Михаилом Зубовиным? — спросил я.
 — А, ты уже слышал, — Депутат снова поправил галстук.
 — Что слышал?
 — Зубовин где-то месяц назад уже пропадал.
 — Ты откуда знаешь?
 — Говорят., . И вот он опять пропал.
 — Как пропал? Когда?
 — Вчера и пропал. Должен был появиться на заседании совета фонда «Голубь любви» в рамках международного проекта «Голубые города».
 — И что?
 — Не пришел,
 — Мало ли.
 — В том то и дело, что много. Они вчера делили деньги, которые достанутся за таможенные льготы. Я могу представить, что Михаил Зубовин запамятует о похоронах своей бабушки. Но на запах денег он из-под земли встанет. Прибежит. Если надо, — приползет, — Депутат распалялся. Ему лучше знать эти ощущения.
 Снизу послышался мужской голос, ликующий и грубый:
 — Маня, я вернулся! Встречай!
 — Так быстро надрался?! — завопила женщина.
 — Кто? Я?
 Глухой треск. Это скалкой по лбу — профессионально определил я. Бывает.
 — Значит, Михаил Зубовин испарился, — задумчиво протянул я.
 — Ага, — кивнул Депутат. — Как снежный ком на сковородке.




 Глава десятая


 Я задумчиво смотрел на компьютер. На жидкокристаллическом экране разворачивалось ток-шоу «Стриптиз души». Самый хитовый раздел передачи — «Человиек в скафандре».
 Перед видеокамерой, закинув ногу на ногу, красовался тип в водолазном костюме. Костюм был из старых, со свинцовыми башмаками, поэтому закинуть ногу на ногу типу было не так легко, но ему очень хотелось сидеть вот так — закинув ногу на ногу в водолазном костюме.
 — По ряду причин, прежде всего из-за неприятия его многими нашими согражданами и даже трений с законом, этот человек не может открыть лицо, — скаля лошадиные зубы, вещал Михаил Зубовин, любуясь на собеседника. — Расскажите о себе, мистер Икс. Поведайте свою историю.
 — Легко, — голос утробно доносился из круглого шлема, — Что я могу сказать о себе? Я обычный человек, каких миллионы. Но у меня есть маленькая слабость.
 — И какая маленькая слабость есть у обычного человека? — улыбка Михаила Зубовина стала еще шире.
 — Я насильник…
 — Как? — удивился почти искренне Михаил Зубовин.
 — Я насилую на чердаках и в подъездах старушек.
 — Xa-xa-xa, вы называете это слабостью.
 — Я люблю их насиловать. Это нормально — насиловать старушек. Но общество еще не доросло до понимания, что старушек насиловать — это естественно! И поэтому я вынужден сидеть здесь в водолазном костюме, а не в белой водолазке!
 — Несколько экстравагантная точка зрения. Но…
 — И никаких «но» мне! Ясно, да?…
 «Водолаз», видно, сказал еще немало, но передача на этом прервалась… Герой передачи исчез. Исчез и ведущий. Ей Богу, не жалко. Ну что это за люди? Какие-то виртуальные игрушки — кривляющиеся, совершающие хаотичные телодвижения, бесполезные и чаще злые.
 Игрушки, игрушки… «Большую часть человечества составляют не живые, а мертвые», говаривал французский философ Огюст Конт, Мертвые мысли, мертвые слова, мертвые чувства. И пластмасса вместо головы… Бр-р-р, ну что за странные ассоциации у меня сегодня?
 Я прокрутил запись назад и остановил кадр. Экран заполнила скалящаяся физиономия телеведущего. Михаил Зубовин. Жив ты или нет? Где ты? Между каких жерновов ты попал, решив, что можно беззаботно питаться чувствами миллионов людей? Ладно, надо садиться за отчет заказчику. Я вдохновенно начал работать. Излагал по привычке не только факты, но и соображения, версии, даже эмоции. Такому заказчику, как Кухенбаден, в отчет требуется забивать все. Да и я имею право на собственное мнение и на чувства. Заказчику будет не так скучно читать, он даже может чуток взбодриться, как от романа Стивена Кинга. Пускай.
 Кухенбаден не против моих эмоций. Он прекрасно знает, что эмоции чаще гораздо точнее отражают суть проблемы, чем сухо изложенный факт. Эмоционально человек порой более четко проникает в суть предмета, чем при описании сухой канвы событий. Факт — вещь изменчивая, часто кардинально, когда появляются новые факты. А мгновенное озарение, ощущение направления событий порой гораздо более надежно и интересно.
 Я настолько увлекся, что когда посмотрел на циферблат настенных ходиков, понял, что просидел за этим занятием два часа. Я перечитал написанное. Удовлетворенно крякнул. Произведение получилось прочувствованное. Заказчик расплачется и ужаснется.
 Я подключился к Интернету — все квартиры, которые снимаю, в обязательном порядке подключаю в сеть, без которой мне сегодня работать трудновато. О порядке связи через Интернет мы договорились с Кухенбаденом в самом начале.
 С появлением Всемирной сети всякие шпионские штучки — радиостанции на чердаке, на которой самозабвенно барабанит «пианистка», тайники, закладки под корягой — во многом потеряли смысл. Все стало очень просто, Нащелкиваешь адрес и кидаешь туда сообщение. Быстро, эффективно.
 Я ввел программу шифровки, с сожалением наблюдая, как мой четкий текст, исполненный ясным емким языком, превратился в набор червяков, загогулин и цветных картинок фривольного содержания.
 Если какой-нибудь шутник и словит передачу, задумает расшифровать ее, то потратит на это, используя совершенную компьютерную технику, сущую безделицу — лет тридцать-сорок. Эту программу создавали наши ребята, которые «Майкрософт» заткнут за пояс. Код имели только два адресата. И коды менялись каждые два дня.
 Ну что поделаешь. Люблю я во всем качество и надежность. Поэтому и жив до сих пор, и прекрасно себя чувствую.
 Я нажал ввод. Все, текст отправился странствовать по всему земному шару, чтобы вернуться в Москву. Если заказчик или кто-то еще надумает узнать, откуда прибыло сообщение, он разочаруется. Это практически невозможно, даже имея мощную службу сетевой безопасности, Хакерские секреты я собираю, как другие коллекционируют монеты или пробки от бутылок. Только в отличие от пробок они мне в последнее время очень сильно помогали.
 Появилась табличка — передача завершена.. Мне, как всегда в моменты, когда сеть заглатывает твою информацию, стало несколько не по себе. В древних трактатах о конце света говорится, что землю опутает паутина. Вот она, паутина — Интернет. И хозяина фирмы недаром считают Антихристом. С паутиной человек уже не будет никогда таким, каким был. У него появился заместитель жизни. Человек создал рокочущие информационные потоки, и сам становится все больше частью этого призрачного мира, в котором живут и не живые, и не мертвые и куда потрясающе быстро привнесена и приумножена вся пошлость, агрессия, весь хаос мира настоящего. Меня все это пугало и притягивало, как хороший фильм ужасов. Человек всегда пугается, когда на него глядит будущее. А какое будущее у сети, страшное или счастливое — это пока неизвестно.
 Итак, заказчик проинформирован обо всем. И соратникам Кухенбадена моя просьба — выяснить все о закрытом лабораторном комплексе КГБ на Горьковском направлении — вполне по силам.
 Еще мне нужно назначить встречу. Надо выяснить, интересует ли кого-нибудь в городе исчезновение Михаила Зубовина. Как быстрее это узнать? Спросить у человека. А какого? Лучше у подполковника милиции, которому по долгу службы надлежит знать псе не только о переменах погоды и готовящемся конце света, но и о происшествиях в Москве. Надо назначать Семенычу встречу. Я сбросил сообщение для абонента 77233. И мы встретились через два часа.
 — На обед вырвался. Сразу к тебе, — он потер рукой вечно красный загривок. — Фу, что за погода, а? Опять меняется. Так можно, а?
 — Трудно, — согласился я.
 — Опять жара. Ну сколько можно?
 — Да, за такое по шапке надо давать, — улыбнулся я. Действительно, сегодня в столице жарко, душно и противно.
 — Я бы дал, да некому, — Семеныч оттянул ворот, передохнул. — Ну, что?
 — Ты знаешь такого Михаила Зубовина?
 — Телеведущий, да?
 — Звезда.
 — Голубая звезда?
 — Что, похож?
 — Они там все голубые. — он искоса посмотрел на меня. — Ох, машина сломалась. Продавать ее хочу.
 — Какую покупаешь?
 — Иномарку… А с деньгами туго.
 Это уже был намек.
 Я положил ему на колени газету «Подмосковные вести» с несколькими инородными бумажками внутри…
 — А, ну так что насчет твоего неформала? — осведомился Семеныч, ощупав газету.
 — Он пропал. Нужно выяснить, есть ли заявление о его исчезновении и кто им занимается.
 — Что-то я слышал. Какие-то педритты звонили, жаловались, что эта звезда не пришла на какое-то там заседание. Они же не отлипнут, к генералу на прием пробрались. Тот обещал разобраться. Педритты всегда своего добьются.
 Семеныч в прошлом году отдыхал в Испании (на мои деньги, естественно), поэтому любил к месту щегольнуть испанским словечком. «Педритто» по испански означает что-то вроде нашего «юноши». Что у нас сие означает — объяснять не надо.
 — У голубых знаешь какая поддержка, — Семеныч показал глазами на солнце. — О-о…
 — Кто занимается этим делом?
 — Скинули для проверки на место — в пятое отделение Центрального округа.
 — Узнай полностью расклад. Тогда глядишь, и машину получше прикупишь.
 — Да… Я лучше на даче пристройку сделаю, — произнес он задумчиво. Его голова напряженно варила в направлении, куда определить свалившиеся премиальные, — он знал, что я никогда не скуплюсь. Большие игры требуют больших денег, тем более деньги не мои, а заказчика. — А «жигуль» свой, пожалуй, просто починю. Там чинить-то нечего. Двигатель перебрать, да кой-какое железо поменять. Машина еще ого-го.
 — Хозяин-барин.
 — Когда узнать тебе про педритто?
 — Вчера.
 — Сделаем.
 Профессор пищевых наук скорбно протирал очки и грустно ронял слова в ответ на заинтересованные реплики ведущего. Невеселый разговор шел в рубрике программы «Качество жизни» и назывался «Что мы едим»,
 — Кока-кола? — спрашивал ведущий.
 — Яд, — коротко отвечал профессор.
 — Куриные окорочка?
 — В больших количествах — смертельно.
 — Французская колбаса?
 — Нам поставляют ту, которую французы бросают бродячим псам, чтобы те быстрее дохли.
 — Ну а есть хоть что-то, что можно есть? — всплескивал руками ведущий.
 — Может, и есть. Но я такого не знаю…
 Я считаю, такие передачи надо пускать после полуночи в рубрике «Хичкок представляет».
 Прав он. Русского человека кормят всякой дрянью в надежде, что он сдохнет, а он только крепче становится. Человек — это такая скотина, которая приспосабливается ко всему. Собаки, которых только кормом «Пэджижри» кормят, дохнут, а люди на бельгийской колбасе и неочищенном азербайджанским производителем спирте, называемом импортной водкой «Абсолют», живут и радуются. У китайцев в древности была казнь шумом, самая страшная, между прочим. Человек помирал от обрушивающегося шума, который, как выяснилось, не больше, чем на современном проспекте. Приспособились. А почему? Потому что человек существо хоть поганое, но высшее.
 — Воля решает все. В глубине своей человек ближе к космосу, чем к жратве, — напутствовал меня, зевая, Мастер Вагнер.
 Эх, где ты, Мастер? Исчез неизвестно куда. Такие люди возникают неизвестно откуда и исчезают неизвестно куда. Я вздохнул.
 Профессор-пищевик перестал разглагольствовать. Пошли новости. Вести газавата… Опять встал вопрос о приватизации Пушкинского музея. Есть уже выгодные предложения выкупить его с экспонатами по остаточной стоимости… Репортаж из борделя с больным вопросом — нужен ли профсоюз проституткам и должны ли они делать отчисления в пенсионный фонд? Ну вот и долгожданное:
 — Исчезновение известного телеведущего. Отрабатывается ряд версий. Но трудно сомневаться в том, что это явно политическое убийство. Версия о финансовой подоплеке не выдерживает критики.
 — Беззаветно преданный свободе слова, добрый, честный Миша просто не мог вляпаться ни в какую грязную историю, — заявил другой известный телеведущий — смертельный враг Михаила Зубовина, в свое время выживший его с информационного вещания и потерявший сон, видя, как тот взмывает вверх на новой стезе.
 Вот что значит школа. Врать с таким невинным видом способны действительно одаренные люди. Таким карьера — или в профессиональные мошенники, или на ТВ. Талантливые вруны в момент вранья сами верит в то, что говорят, в противном случае все равно проскользнет фальшь, А телеведущий в тот момент действительно свято верил в честность и непорочность Михаила Зубовина, как верит банкир банка-призрака, готовящегося провалиться сквозь землю имеете с капиталами, когда обещает клиенту четыреста процентов годовых в свободно-конвертируемой валюте…
 Итак, официально подтверждено — ведущий исчез. Корова языком слизнула.
 Дальше все уже обкатано не раз — у телевизионщиков большой опыт похорон убиенных кумиров. Нас ждут гневные филиппики. Всеобщее возмущение гнусными убийцами, похлеще возмущения в тридцатых годах троцкистско-бухаринскими наймитами. Возможно, объявят небольшой национальный траур. Рыдающие телезрительницы будут утверждать, что для них померк свет. Толпа суицидников кинется из окон. На ковер в телепередачи поведут руководителей силовых структур, и на них ПОСЫПЛЮТСЯ хамские вопросы типа; «кусок вам, купленный на народные деньги, поперек горла не встает? Кто похитил звезду телевидения?» И, понятно, надолго застрянет на телеэкране фотография в траурной рамке с припиской «Уже две недели без Миши Зубовина»… «Уже месяц без Миши Зубовина»… «Уже год без Миши Зубовина», . Годовщина его гибели затмит юбилеи всяких ненужных ныне людей, типа Маяковского, Есенина, Лермонтова… «Уже два года без Миши Зубовина»… На третий он выпадет напрочь из памяти. Но раньше с того света Потреплет всем нервы.
 С того света? Почему я убежден, что он мертв? Мне просто так кажется? Или срабатывает моя хваленая интуиция? Логика? Не знаю.
 Тяжело работать, когда лежишь на дне. Если бы меня не искали киллеры Банкира и если бы я не попался на глаза людям из Отдельного оперативного управления, я бы имел куда большую свободу движений. Но с этой ситуацией приходится считаться.
 Я положил перед собой на диван компьютер и влез в Интернет-сеть. Вот и сайт для передачи кодированных сообщений. Для меня было письмецо.
 Я дешифровал его и прочел изъявления благодарности. Работой моей удовлетворены, но вместе с тем неплохо было бы поднапрячься. Время не терпит. Ситуация обостряется… Где обостряется, в чем обостряется — ни слова. Они держат меня на голодном информационном пайке. Конечно, при таких условиях надо гордо отказываться от заказа. Но я не привередничаю. У таких клиентов, как Кухенбаден, могут быть очень веские причины, чтобы не доверять даже мне…
 Еще в сообщении было, что установить место расположения секретного исследовательского учреждения пока не представилось возможным… Что стоит им установить расположение объекта КГБ? Ничего не стоит. У них широкий доступ к самой секретной информации прошлого и настоящего. Если пока не установили, значит, закопана эта тайна глубоко еще во времена Союза. Значит, там действительно проводилось нечто чрезвычайно важное. Но Кухенбаден откопает тайну. Он умеет откапывать их. Кстати, по специальности он археолог.
 Вскоре пришло еще одно сообщение — на сей раз на пейджер. «Нина, все в порядке. Как обычно»…
 Это послание Семёныча. «Все в порядке» означает, что у него для меня свежие новости. Горячие, как хлеб с противня. И могущие очерстветь достаточно быстро.
 Я сбросил ответ ему на пейджер. Так мы пообщались посредством пейджинговой компании, как два идиота, утрясая порядок свидания.
 Надо собираться.
 — Не стреляйте в журналиста! — патетически завершила свой репортаж о пропавшем телеведущем наивная и глупая, как курица, обожающая пошлые сентенции ведущая Светлана Синицина с третьего канала. — Услышат ли эти слова те, кто нажимает на спусковые крючки?!
 Я бы на месте тех, кто нажимает на крючки, ее не послушался. Не люблю, когда просят таким тоном.
 — Ох, запыхался, — он протер опять свою бычью шею. Только что прошел дождь, но такая погода тоже не нравилась Семенычу. Ему не нравилась никакая погода.
 — Машину ремонтировал? — спросил я.
 — Ага, — он тяжко оперся о прохладный гранитный парапет. Внизу мутно плескалась Москва-река, по воде в радужных бензиновых пятнах плыли пустые бутылки из-под пепси и большая пластмассовая кукла с одной рукой, которую мне стало почему-то жалко. Рядом раскинулись тихие московские переулки и улочки. В нескольких метрах от пас два рыболова таскали из Москвы-реки тощих, с острыми плавниками, рыбешек-мутантов со скользкой чешуей.
 Выглядел Семеныч неважно. Не понравился мне его вид с первого взгляда — не то что болезненный, а какой-то жизнью придавленный, как упавшей бетонной плитой.
 — Ну, рассказывай, — велел я.
 — Что, сам не знаешь, какая буча вокруг этого педритто? — воскликнул Семеныч.
 — Ты что конкретно узнал?
 — Узнал, узнал, — он начал как-то ерзать и возить локтем о парапет.
 Он не нравился мне все больше. Не нравилось, что он не смотрел в глаза. Он отводил их.
 — Не томи, — я кинул взгляд на часы и вздохнул. Внизу электронного циферблата тревожно мигала красная прерывистая полоска… Печально все это.
 Я как бы невзначай огляделся. И увидел то, что и ожидал, — торжественный комитет по встрече. Встречали, понятное дело, Аккуратиста. Вот они. Замерли в отдалении, заняв позиции.
 Есть у меня такое качество — я сразу секу машины с бандитами и с оперативниками. А мятый фургончик-"Газель" и «Жигули» седьмой модели с пижонски тонированнными стеклами были именно такими. Нетрудно догадаться, что сейчас перекрывают набережную и окрестности. Расставляются так, чтобы лишить меня малейшего шанса. Действуют вполне профессионально,
 — Ты молодец, Семеныч, — беззлобно произнес я.
 Злость иссушает. Она забирает много сил. А силы мне сейчас пригодятся.
 — Почему? — насторожился он.
 — Как ты умудрился продаться за такое короткое время?
 — Ты чего? — испуганно воскликнул он. Я быстрым движением влепил ему под сердце пальцами, не причинив особого вреда, но на время обездвижив, привалил его к парапету.
 — А теперь быстро. Кому ты меня продал?
 — Я… Я… — он захрипел.
 — Три секунды у нас. Говори, или убью.
 — Чекисты. Оперуправление, — прохрипел на выдохе Семеныч.
 — Как они вышли на нашу связь?
 — Я… — он глубоко вздохнул. — Я начал интересоваться этим дерьмюком… А там… Там все под колпаком. Они все отслеживали. Они ждали, что о нем начнут наводить справки… Они прижали меня…
 — И ты тут же раскололся, — я вновь посмотрел на часы. Красная полоска не изменилась. Появлялась и пропадала. Была бы зеленая — это было бы куда хуже. — Я не хотел. Мы же друзья.
 — Да, почти братья… Пошли. Спокойно. Весело, — велел я, поддерживая Семеныча под локоток.
 «Газель» начала медленное движение. Через несколько секунд двинулись и «Жигули».
 Мы с Семенычем прошли с пару десятков метров. И оказались около красной роскошной машины.
 Смуглолицый кавказец горноаульного диковатого вида целовал взасос блондинку, облокотившись спиной о красный «Альфа-Ромео». Ему хотелось, чтобы его видели все, — у него, еще недавно рядового барана, который нагуливал вес на горных склонах, сейчас есть блондинка, есть шикарная машина и заодно есть этот поганый неверный город, с которого он собирает дань, как ратник хана Батыя. Наверняка держит крышу шлюхам на одной из центральных улиц Москвы. Впрочем, зря он мне не понравился. Он ведь делал все, чтобы мне понравиться. Он оставил ключ в гнезде зажигания, И угодил тем самым мне, пусть и невольно.
 «Газель» и «жигуль» приближались с двух сторон, сжимались клещами, готовясь раздавить меня.
 Сейчас будет захват. Или расстрел. Интересно, что именно? Наверное, все-таки захват. Снять они меня могли попытаться и раньше — и не надо было бы столько мороки и такого количества бойцов. Они мечтают со мной познакомиться поближе. Им хочется со мной побеседовать. Я тоже не прочь с ними познакомиться поближе, но у знакомящихся должны быть равные права, иначе это не знакомство, а сплошное насилие над личностью.
 Я шагнул к чурке и спросил:
 — Из вольера сбежал, обезьяна?
 Он оттолкнул девицу и посмотрел на меня сначала удивленно, а потом злобно рявкнул:
 — Убию!
 Он хотел раздавить меня и принял позу увидевшего противника самца гориллы — сейчас начнет барабанить себя кулаками по груди и изрыгать утробный рык. Стоял теперь он так, чтобы облегчить мне работу. Я сблизился с ним и в движении засандалил ребром ладони по шее.
 Он рухнул на асфальт. Когда очнется, сразу и не поймет, куда делась его машина. Я прыгнул в салон.
 «Ну, заводись, хорошая машина», — прошептал я, будто умасливая роскошную «Альфа-Ромео».
 Машина завелась сразу. Я выжал сцепление, пригнувшись и слушая барабанную дробь. Это барабанил автомат. Кто-то в комбезе, высунувшись из окна «Газели», палил из короткоствольного автомата. Стекло передо мной пошло трещинами. Ох, лихо взялись! Я пригнулся и рванул «Альфа-Ромео» навстречу «Газели».
 Лобовая атака. Этот кошмар летчика-истребителя второй мировой, когда два самолета летят лоб в лоб. У одного из летчиков не выдерживают нервы, он сворачивает и, как правило, погибает, прошитый пулеметами противника.
 У водителя «газели» нервы не выдержали. Он свернул, машина вылетела на тротуар, с жутким скрежетом прочертила гранитный парапет, едва не размазав по нему рыбаков.
 «Жигули» резко прибавили ход. Из переулка выскочила еще одна машина — зеленый джип-"Чероки".
 Я до предела вжал педаль газа. Ох, хороший мне достался скакун. «Альфа-Ромео» набирала скорость, как французский сверхскоростной экспресс.
 Опять на шум улицы наложился стрекот. Ну разве можно так палить в центре города средь бела дня?… Хотя им все можно. У них развязаны руки. Им важно одно — не упустить меня.
 Я вильнул между двумя грузовиками. Прикрылся автобусом от преследователей на «Жигулях». Обогнул еще один микроавтобус. И на время ушел с биссектрисы стрельбы. Немножко перевел дыхание. Не достали!
 Эх, погоня. В ней есть первобытная искренняя радость, полнота жизни. Именно с такими чувствами наши предки гонялись за мамонтами или убегали от них. Адреналин в крови, опьянение своим могуществом или подстегивающий страх, прибавляющий сил. Мотор ревет. Машины расступаются. Пешеходы из-под колес выпрыгивают. Милиционеры хватаются за рации.
 Я проскочил на красный свет, скользяще смазал в борт белую иномарку и развернул поперек дороги. В нее ударилась еще одна машина. И пошла куча-мала. Теперь у преследователей возникнут проблемы…
 Эти места я знал, как свои пять пальцев, Я представлял, куда можно ехать, а где ждет тупик. Они тоже знали это. Сбоку выскочил синий «БМВ» — четвертая машина! — но не успел каких-то пятидесяти метров.
 Бах, бах — по багажнику застучали пули. Я пригнул голову, двигаясь почти вслепую. Пуля не пробьет всю машину и не дойдет через багажник. А вот продырявить стекло и меня заодно — это не проблема.
 Я проехался по тротуару, задев мороженицу и пивной ларек, Чиркнул о бетонную урну крылом. Придется кавказцу раскошелиться на ремонт. Эх, работать его блондинке на панели в три смены!
 Потом я пролетел через вытоптанный желтый газон, по днищу что-то проскрежетало. Я крутанул руль вправо и выиграл еще несколько метров, нырнув в Ольхов переулок.
 Направо… Налево… Снова на тротуар. А впереди — затор.
 Все, пора!
 Я вжал тормоз. Машину занесло. Она боком ткнулась в столб. Я выскочил из салона и припустился вперед, — в арку, а затем в проходные дворы.
 Бежал я от всей души. Ставить рекорды лучше, когда тебя кусают за пятки цепные псы… Я перемахнул через ограду пятиглавой церквушки. Отскочил от старушки, с испуга заоравшей: «Подоите копеечку». Промчался через паперть. И — опять дворы.
 Лысого черта они меня когда здесь найдут. Лешего болотного этот район перекроешь, даже используя все силы московской милиции.
 Я очутился в пустом дворе-колодце. Дом был почти выселен, скоро тут будут офисы фирм. Окна разбиты. И в центре двора стоит ржавый «жигуль», от которого остался один остов.
 Я подошел к мусорным бакам. Сдернув куртку, бросил ее в бак, надел черные очки. Сорвал парик — его в сумку, он мне еще пригодится. Нацепил на голову военную пилотку — они вошли в моду. Закатал рукава.
 Теперь меня опознать будет труднее. Главное, что меня выдает — рост. Эпоха акселерации, кто ниже метра семидесяти пяти, приковывает жалостливые или презрительные взоры. Но все равно коротышек в Москве пруд пруди.
 Вскоре я нырнул в метро. Через несколько остановок вышел. Поймал машину — дребезжащий «уазик» с надписью «Москанализация». Меня это название не смутило.
 В салоне работал приемник на волне «Авторадио».
 — Горячие криминальные новости, — радостно, Как прыгающий щенок, завопил ведущий. — Погоня за маньяком-убийцей на московских улицах, Сбиты и отправлены с ранениями в больницы четыре пешехода и разбито четыре машины. Список маньяка полнится… Со ставшими вам известными горячими новостями звоните на пейджер номер…
 Ну вот, маньяком обозвали… «Никого я не сбивал. Это все они», — захотелось мне сбросить на пейджер. Я перевел дух. Хорошо, что никто не погиб. Такая гонка. А мне лишние муки совести ни к чему…
 — Нет порядка в Москве, — заворчал водитель — мужчина лет тридцати пяти в промасленной ветровке и кепке с надписью по-английски «Голд палас».
 — Маньяки, злые как собаки, — пропел я отрывок из модного шлягера.
 — Это все коммунисты виноваты, — сказал водитель.
 — Это почему? — заинтересовался я.
 — Семьдесят лет маньяков плодили, вот они сейчас и вылезли из щелей.
 — А чего раньше не вылезали?
 — И в этом коммунисты виноваты…
 — Все правильно, — кивнул я.
 — Вон, Ширшиновский вчера сказал после того, как запустил бутылкой в омского губернатора, что…
 И началось… Политических новостей у водителя хватило до конца поездки.
 Я протянул ему деньги и вышел из машины. Внутри у меня все пело.




 Глава одиннадцатая


 — Кто шпион? — искренне удивился заместитель главы Администрации Президента и кокетливо стрельнул глазами в видеокамеру. Он был теневой сопредседатель международной лиги голубых. Недавно он получил повестку из управления контрразведки с нижайшей просьбой дать пояснения о его шпионской деятельности, заглянув в удобное ему время на Лубянку. Понятное дело, замглавы никуда не пошел и теперь не соскакивал со всех программ телевидения, прописался на первых полосах газет, едко поливая грязью компетентные органы. — Планы какого ядерного центра я передал американцам? Это была всего лишь документация на территорию, где планируется разместить международный гольф-клуб. Мало ли, что там пока еще находится? Нам какое дело, что это ядерный завод? Прошли времена, когда нам нужны были ядерные заводы. Нам нужны гольф-клубы. Сегодня мы на равных правах входим в мировое сообщество, а вы про какой-то ядерный завод.
 Ведущая программы Светлана Синицина участливо вздыхала и искренне, по-бабьи, сочувствовала чиновнику.
 — И вообще, кому-то за все это не поздоровится, — грозно посмотрел замглавы администрации в экран.
 Я понял, что действительно не поздоровится. Шпион напоет Большому Папе на ушко, что госбезопасность пытается вернуть себе былую власть, плетет интриги вокруг ближайшего окружения всенародно избранного, а также, — вы представьте! — имеет какие-то свои взгляды на российский престол. Большой Папа в ярости выгонит парочку генералов и выведет за штат личный состав Федерального управления контрразведки. Там опять начнутся реорганизации, так что с годик-другой конторе будет не до шпионов. Потом показали главного Олигарха, который небрежно пообещал запретить Законодательное собрание и пару-тройку основных партий,
 Потом пошли новости ичкерского сопротивления. В кадре возник Баши Бадаев. У него в мозгах заело насчет столицы горской конфедерации в Ставрополе. Он со вкусом расписывал, на какой улице какую мечеть поставит, и как «русський шакал» будет эти мечети строить.
 Я с грустью вспомнил слова Бенджамина Франклина:
 «Большая империя, как и большой пирог, легче всего объедается с краев». А отсутствием аппетита Баши и ему подобные никогда не страдали.
 — Новые заявления полевого командира, — с уважением произнес журналист, — демонстрируют последовательность его позиции. Это еще раз говорит о том, что необходим всесторонний диалог Кремля и Ичкерии.
 Выходит, что новые заявления он сделал в горах? Значит, они не новые. С зеленых дождевиков бандитов капала вода. А в Ичкерии, если верить Гидрометцентру, дождей две недели не было. Значит, старые записи.
 Но Баши Бадаеву хочется создать впечатление, что он сейчас в горах. Это означает, что Депутат не преувеличивал. И бандит, на самом деле, здесь. Может, и ему до зарезу нужен шоумен Михаил Зубовин? Может, он его и похитил, и сидит народная телезвезда в Горах на цепи и воет на Луну, мешает спать честным Ичкерским рабовладельцам? Воровать людей Баши умеет. Он ворует их с территории России с такой же легкостью, как карманники-рецидивисты тырят кошельки в трамваях из сумок,
 А вот еще интересное сообщение.
 — Разыскивается особо опасный преступник, подозреваемый в осуществлении ряда заказных убийств, сопротивлении представителям власти. Возможно, он связан с делом о похищении Михаила Зубовина.
 Я заерзал на диване. И кто же это такой? У меня закрались нехорошие предчувствия.
 — Тяжелая форма психопатии, проявляющаяся во вспышках немотивированной агрессиии, — сурово вещал диктор, — делает этого человека непредсказуемым. Вооружен. В совершенстве владеет восточными единоборствами. Опасен при задержании. Просьба сообщить по телефонам…
 На экране возникла фотография злодея и поползли номера контактных телефонов. На фотографии нетрудно было узнать меня.
 Контактные телефоны принадлежали уж точно не милиции. Это были номера Отдельного оперативного управления.
 Вот паршивцы!
 — Хорошо маскируется. Рост маленький, телосложение худощавое, — расписывал меня в красках диктор, — уши большие, оттопыренные…
 Врет ведь. Уши нормальные. Хорошие уши! Он еще поиздевался над моей внешностью, пообещал награду в десять тысяч зеленых за содействие в поимке и перешел к другим новостям.
 Великой певице Алине Булычовой дали орден «За личное мужество», вручал его премьер-министр, Федора Укорова и мастера парфюмов на вручении не было. Подтверждались слухи о том, что они сошлись в порыве страсти.
 Я вернулся к грустным мыслям.
 Семеныч меня продал. И рассказал врагам о порядке наших встреч.
 Они знали, что место встречи назначается по пейджеру, пока мы болтаемся по городу. Еще они знали, что я, приклеившись к Семенычу по дороге, вполне могу засечь ведущееся за ним наблюдение. Поэтому ему сунули в портфель импульсный радиомаячок. И когда мы встретились на набережной, по этому маячку они и добрались до меня.
 Я чуть не попался. Они не знали только, что у меня в часах — индикатор. Если рядом работает маячок, на часах появляется прерывистая красная полоска. Если микрофон — зеленая. Это дало мне фору. Я испарился. И теперь они спустят на меня всех — милицию, налоговую полицию, пограничников, общество защиты животных. Всех! С утра до вечера везде только и будут твердить — бойтесь коротышку с оттопыренными ушами — он заедает людей насмерть.
 Плохо. Они совсем лишили меня свободы маневра. Раньше я прятался от киллеров Банкира и оперуправления. Сегодня я прячусь и от всех силовых структур, и законопослушных граждан.
 Значит, будем играть в маскарад. Приоденусь так, что никто не узнает. А тем временем в Москве пойдет веселуха. Ох, и туго придется маленьким, с оттопыренными ушами. За обещанные десять тысяч баксов на них будут стучать все кому не лень, а милиция, таможня и общество зеленых насаждений станут вязать их с дурным энтузиазмом.
 После новостей пошла передача «Политинформбюро». Это была вольная подборка материалов, отражающих симпатии хозяев эфира и их верных церберов, Те, кто нравился, преподносились по лучшим голливудовским канонам, по которым делают суперменов и Рэмбо. Тех, кто не нравился, отрабатывали по тем же правилам, но как персонажей фильмов ужасов. Ничего не стоило добропорядочного семьянина представить скрытым маньяком, по ночам чистящим свой пыточный инструмент, а из полного идиота сделать мудрого философа.
 Технологии были простые и эффективные. Подбор кадров из видеоархива. Хорошо, когда нелюбимый объект ковыряет в носу или сморкается. Еще лучше, когда он неудачно шутит. Если же у него все удачно, и к нему так просто не придерешься, можно оборвать его речь на полуслове. Отлично действует музыка и ритм. Прекрасно срабатывают закадровые комментарии, особенно с убийственной иронией. Неплохо звучат переиначивания слов объекта. Главное, что можно творить все, поскольку жертва ничем тебе возразить не может. Ну а еще — умелая компьютерная редактура внешности и речи. И кадры сопровождения. Если показываешь державника, выступающего за страну, обязательно перед этим покажи ГУЛАГи и пионерские линейки. Если показываешь защитника русской национальной идеи, обязательно покажи сцены из Дахау и марширующих штурмовиков. Примитивно? Старо? Да. Но действует!
 В этом выпуске «Политинформюбро» почему-то решили оттоптать председателя лидера либеральной партии Эдуарда Ширшиновского, Чего-то он не поделил с третьим каналом, и его решили немножко опустить.
 Труда это большого не составило. Благо архив его похождений огромен, так же, как, обширны и сами похождения. Припомнили ему все, что было. Не надо было даже ничего сочинять. Летели в оппонентов молодецки брошенные Ширшиновским стаканы и бутылки. С трибун митингов на собравшихся там граждан партийный вождь обрушивал матюги и обвинения в дурости, подлости и неразборчивости в политических связях. Припомнили ему и путешествия по гей-клубам в поисках еще не окученного электората.
 Вот вождь в клубе «Голубая бездна». Геям Ширшиновский понравился, особенно когда он взасос расцеловался с посетителем клуба, что запечатлела видеокамера.
 Не слишком просторное помещение клуба было забито народом — телохранителями вождя, приближенными. Среди них я увидел Депутата.
 Неожиданно я прирос глазами к экрану. Ширшиновский обнимался со следующим посетителем клуба. И кто бы вы думали это был? Михаил Зубовин!
 Запись была любительская. И в уголке экрана светилось время и дата. Без десяти одиннадцать… А дата.
 Чем же она запала мне в память? А, ну конечно. Тогда Михаил Зубовин пропал в первый раз!
 — Депутат подлец. Ничего не сказал, — произнес я вслух.
 Ладно, мы устроим ему выволочку.
 Депутат жил один в трехкомнатной квартире на Дмитровском шоссе,
 Мне вспомнился анекдот: «Как вы относитесь к голубым?» — «Ну, отношусь»… Депутат к ним никак не относился, несмотря на визит в клуб «Голубая бездна». Вся трехкомнатная квартира была заклеена порнографическими плакатами весьма пристойного, нормально ориентированного, как хороший компас, содержания. Целый шкаф был завален истрепанными порнокассетами типа «В постели со стрелковой ротой». Крыша у Депутата на этой тематике съехала капитально, но это у них партийное. Каков поп, таков и приход. Готовится к выходу пятитомное собрание афоризмов Ширшиновского, посвященных интимной тематике.
 Я поуютнее устроился в кресле и даже вздремнул. У меня есть немножко времени. Сегодня у либеральной партии в штаб-квартире банкет, плавно переходящий в оргию. После банкета Депутат поедет домой. Тут мы с ним и встретимся.
 Появился он в первом часу ночи. О его приходе возвестил щелчок замка, скрип двери и веселое разноголосье.
 — Сейчас мы как… — это голос хозяина квартиры.
 — Хи-хи, я аж покраснела, — этот голос женский, точнее, девичий.
 — Я вас буду объедать, как торт, — это Депутат.
 — У, маньяк, — это второй девичий голос.
 — Я не маньяк. Я добрый. Гр-р…
 Кажется, он вцепился зубами в чье-то мягкое место, и гостья вскрикнула в восторге.
 Свет зажегся, и в комнате появился Депутат. На руках его висели две девчушки лет по пятнадцать, платиновые крашеные блондинки.
 — Ая-яй, как не стыдно, Андрей Григорьевич, — покачал я головой. — Я же заказывал брюнеток. И не старше тринадцати лет.
 — Гхры, — издал он нечленораздельный звук.
 — Дайте девушкам деньги на такси. И заплатите за беспокойство, — посоветовал я. Мне очень хотелось испортить ему эту ночь.
 — Но…
 — Андрей Григорьевич, — я укоризненно покачал головой, и Депутат послушно полез за увесистым толстым портмоне, на который девчонки уставились, как зачарованные.
 Он отстегнул им по зеленой купюре, и малолетки вытряхнулись из квартиры.
 — Как ты сюда попал? — спросил Депутат, привычно поправляя перед зеркалом галстук. Для члена законодательного собрания галстук — это как для шахтера отбойный молоток. Он любил свои галстуки. Он тратил на них огромные деньги. И он лелеял их.
 — Через потолок.
 Он невольно поднял глаза наверх.
 — Как это?
 — А ты догадайся.
 Проник я в дом без проблем. Тетке, дежурившей внизу и не пускавшей никого в дом, как цербер, я продемонстрировал удостоверение прокуратуры.
 — Ой, а что случилось? — всплеснула она руками.
 — Случилось, — многозначительно произнес я и, пройдя мимо нее, спокойно уселся в лифт, поднялся на седьмой этаж, открыл ключом дверь.
 Откуда ключ? Не буду рассказывать, как я умудрился сделать слепок с ключей Депутата. Было дело, представился подходящий случай. При общении с людьми надо знать о них все и рассчитывать на самые неожиданные варианты отношений.
 — Всю песню испортил, — вздохнул Депутат. — Нормально не мог в гости прийти?
 — Не мог. Я стал кинозвездой.
 — Видел. Но ты сейчас на себя не похож.
 — Стараюсь… Отлично выглядишь, — похвалил я.
 — Тоже стараюсь. Общественный статус заставляет.
 — Да, — согласился я.
 Несмотря на то что сам вождь либеральной партии с утра до вечера клялся в ненависти к Америке и обзывал нехорошими словами их президента, птенцы его гнезда очень быстро впитывали именно американские стандарты. Партийцы оформлялись в соответствии с требованиями к имиджу средней руки американского бизнесмена. Галстук шелковый черный, не дешевле пятидесяти долларов — иначе засмеют. В кармане чернильная ручка, лучше всего модель «Доупол» фирмы «Паркер» — вон она торчит из кармана Депутата, стоит триста восемьдесят баксов. На руке часы «Тэнк» фирмы «Картье», три тысячи зеленых. Сотовый телефон, притом обязательно в кожаном чехольчике, который тянет на сто пятьдесят баксов. Портрет Депутата закончен.
 — Вообще я пришел спускать с тебя шкуру, — кинул я небрежно.
 — Что? — собеседник выпучил на меня свои и без того круглые темные очи.
 — План по сдаче шкур у меня не выполнен. Тебя сразу убить? Или лучше помучаешься?
 — Э, Тим, брось так шутить, — обиделся он.
 — Знаешь, что я больше всего не люблю. Когда мне врут. Камешек вранья может вызвать обвал.
 — Ты о чем?
 — Ты не сказал, что был перед первым исчезновением Михаила Зубовина в его компании.
 — Ну, был… А ты не спрашивал.
 — Ну-ка, выкладывай все. И без запинки.
 — Вождь наш на тусовке в «Голубой бездне» выступал. Твердил, что геи, если он станет президентом, официально получат канал на телевидении, театр Вахтангова и будут признаны политической партией. Потом облобызался с одним из них, отказался уединиться, хотя у того бедолаги аж ресницы от вожделения дрожали.
 — А Михаил Зубовин?
 — Он тоже там был. Вождь и с ним обнялся. Обещал, что когда у геев будет свой телеканал, то директором на нем будет Зубовин.
 — Дальше?
 — Зубовин и тот гомик, с которым вождь лобызался первым, — он танцор в «Бездне», уехали вместе.
 — И что?
 — И все. Позже я узнал, что Зубовин исчез. Потом он нашелся. И теперь исчез.
 — Он с тем танцором накоротке?
 — Как сказать. Зубовин официально вроде как и не гей, просто сочувствующий, и в «Голубую Бездну» вроде бы опустился, чтобы осветить встречу Ширшиновского с электоратом…. И никто не знает, что они вдвоем уехали. Я покурить вышел, видел, как они обнимались у выхода. Потом каждый в свою машину сел. Конспираторы. Мне кажется, у них давняя страсть. Обнимались как-то по-семейному,
 — Кроме тебя кто видел это?
 — Скорее всего, никто не видел.
 — Как ты умудряешься все время совать всюду свой нос.
 — Умею.
 — Чего раньше молчал?
 — Не хочется лезть мне во все это, — вздохнул Депутат. — Такой гнилью от всей этой карусели тянет…
 — Как того приятеля Зубовина из «Бездны» найти? — осведомился я, вытаскивая конверт с деньгами и бросая на журнальный столик. Услуги Депутата должны оплачиваться, иначе он растеряет весь свой энтузиазм.
 — Это Лева Бландинц, Он достаточно известный танцовщик. В шоу с Борисом Моисеенко участвовал.
 — Он сейчас выступает в «Голубой луне»?
 — Нет. Выступал полгода назад. Но потом завязал. Сейчас в каком-то кабаре для голубых.
 — В каком? Ты как партией уполномоченный должен знать подобные места.
 — Не знаю. Сейчас их тьма, этих баров, — Депутат раскрыл пакет с деньгами, радостно хмыкнул.
 — Ну так узнай, — приказал я.
 — Узнаю…




 Глава двенадцатая


 Пара высших чиновников страны со свитой прибыли на ежегодную тусовку в Австрии — форум экокомического развития Европы, К ним же присоседился Олигарх всея Руси и несколько акул рангом поменьше. На этих форумах российская делегация занимала почетное место, поскольку уже десять лет там и на других подобных тусовках Россию удачно продавали по частям и, к изумлению мировой общественности, никак не могли допродать, и тогда опять начинались разговоры о загадочной русской душе и таинственной заснеженной стране.
 Так как цены на Россию в последнее время чуть упали, Абрам Борисович Путанин на пресс-конференции подал свой суровый голос — мол, неча тут нас учить. У нас шестьдесят процентов мировых запасов ядерного оружия. И если что… После этого Россия пошла по более приличным ценам.
 Сам Президент России ни в какую Австрию не поехал. Он с трудом выбрался в Кремль с дачи в Завидякино, тут же снял пару министров и отбыл обратно. Мне вспомнилась песня Высоцкого:
 Од согнал министров с кресел, оппозицию повесил, и скучал от тоски по делам.
 За последние три года сменилось около двух сотен министров. И с каждым разом в желанных креслах рассаживались все более странные люди. Поговаривали об амнистии за экономические преступления — именно таким образом будет покрыт дефицит необходимых чиновничьих кадров, которых сейчас так не хватает.
 Из двух новых министров один был родственником Абрама Путанина, другой — бывшим сокамерником по следственному изолятору, задним числом оправданным, известного финансового монстра, считавшегося олигархом номер два.
 В «Новостях» опять показали мое лицо, после чего начался «Музыкальный час» и завыла жалобно, слабо и трогательно — так просят подаяние — Маргарита Брузайтис, дочка Алины Булычовой, жена арабского миллионера. Интересно, что ее голос считался на эстраде в последнее время эталонным, а там сделать карьеру, имея вокал хоть ненамного лучше, весьма проблематично.
 После нее показали танцевальный номер. Тут, конечно, исполнение было на уровне. Танцор летал по сцене с партнершами легко, как перышко. Чувствовалась хорошая школа. После представления у танцора взяли интервью. А звали танцора Лева Бландинц! Тот самый!
 Я нажал на кнопку видеозаписи.
 — Где вы танцевали раньше? — спросила Бландинца обозреватель «Музыкального часа» — атлетического сложения девица, затянутая в черную лакированную кожу, вся в железяках и заклепках, похожая на магнит, который сунули в ящик с металлическим мусором и гвоздями.
 — В Российском ансамбле народной пляски, — ответил танцор. — Но там меня недооценили.
 — Козни завистников? — подалась вперед обозреватель.
 — Там люди с достаточно застойным, ретроградским мышлением… Мы не нашли общего языка…
 Ясно. Начал вязаться к кому-нибудь из танцовщиков с непристойными предложениями, за что художественный руководитель, лауреат двух Ленинских премий и человек, безусловно, выдающийся, выкинул его за дверь, как нашкодившего котенка.
 — Где вы сейчас выступаете?
 — Сопровождал одно время известных эстрадных певцов. Работал с Борисом Моисеенко.
 — В клипе «Эта голубая планета» вы снимались, да?
 — Хореографическая постановка моя… Сейчас выступаю в клубе «Кукарачча».
 — Так что почитателей вашего таланта можно пригласить туда?
 — Ну, — танцор хитро прищурился. — Не всех. Не всех. Многим там может не понравиться.
 — Почему?
 — Там место для тех, кто любит настоящих мужчин, — он кокетливо передернул плечиками.
 Итак, клуб «Кукарачча».
 Внизу поползла бегущая строка «Повтор передачи от 25 апреля». Старая передача. Много воды утекло.
 Я залез в компьютер, вышел в справочную программу по московским фирмам и учреждениям. Сделал запрос — «Кукарачча». Тут же выскочил целый ряд названий. «Московский Кукарачча» — компания по торговле сахарным тростником… «Кукарачча» — банк экономических инициатив… «Кукарачча» — клуб. И адреса, и телефоны.
 Я взял телефонную трубку. Настучал номер клуба. И, придав голосу жеманность, спросил:
 — Это клуб «Кукарачча» ?
 — Да, к вашим услугам, — ответили мне примерно Таким же многообещающим, почти что мужским голосом.
 — Это у вас танцует Лев Бландинц?
 — Да.
 — Такая душечка. Когда на него можно посмотреть?
 — У нас вход — тридцать долларов.
 — Хоть пятьдесят… Он сегодня будет?
 — К сожалению… — на том конце провода замялись. — Скорее всего, пока нет…
 — А где он? — горестно спросил я. — На гастролях?
 — Нет. В Москве. Просто еще пока не знаем, будет ли… Сегодня вряд ли. Может, на той неделе.
 — Ая-яй, — запричитал я.
 — Вы все равно приходите. У нас широкий спектр развлечений, хорошая кухня, богатый выбор напитков, И, конечно, приятные знакомства. Притом мы оказываем некоторые услуги по выбору.
 — Ох, — прихрюкнул я. — Обязательно… А Бландинца уже давно нет?
 — Две недели. Понимаете, бывают у людей разные ситуации… Вы приходите.
 — Обязательно. Мне так хочется найти настоящих друзей.
 Я дал отбой. Приятно общаться с «голубями». Так вежливо и мило воркуют.
 Ну и что? В голосе «голубя» на том конце провода ощущалась растерянность. Готов поклясться, что с Бландинцем у них какие-то нелады.
 А если предположить, что танцор тоже пропал? Михаил Зубовин исчез. Бландинц исчез… Исчезновения эти связаны? Может быть, и связаны. Может быть, и не связаны…
 Мне вспомнился анекдот, как кроха сын к отцу пришел, и сказала кроха:
 — Папа, я стал геем,
 — Да? А у тебя есть иномарка?
 — Нет.
 — Ты имеешь кредитную карточку?
 — Нет.
 — Ты участвуешь в арт-тусовках?
 — Нет.
 — Тогда ты просто пидор.
 Да, Миша Зубовин и танцор были настоящими геями.
 И их следы нужно искать в среде настоящих геев. Для начала неплохо бы пробраться на какую-нибудь гейскую тусовку и присмотреться, как там и что. В отличие от обычных гомиков, геи хорошо знают друг друга.
 Надо выяснить, какие тусовки в ближайшее время намечаются. Лучше, если это будет мир искусства.
 Я сделал пару звонков и вскоре имел необходимую мне информацию. Прямо сегодня вечером намечается такое сборище — широкий фуршет деятелей поп-и рок-музыки под названием "Конференция «Музыка, права человека и свобода слова»…
 Свобода слова, надо же. Тогда бы уж «свобода писка и визга» назвали. При чем тут слово?
 Стоп, оборвал я сам себя. Нельзя так брюзжать. Надо быть терпимым…
 Фуршет обещал состояться в Академическом театре юмора, располагавшемся в центре Москвы и недавно отреставрированном в стиле люкс. Судя по списку приглашенных, составляли его люди, несколько нестандартно повернутые. Оно и неудивительно. Программа проходила в рамках программы «Права человека в странах третьего мира» и набившего уже мне оскомину проекта «Голубые города», к которому приложил руку Михаил Зубовин.
 Начало намечено на восемь часов вечера. Сейчас — полдень. И мне нужно раздобыть приглашение. Как? Нетрудно догадаться.
 Я вышел на сотовый Депутата.
 — Привет, сенатор.
 — Здорово, — в его голосе было не слишком много радости — я успел его капитально достать за последние дни, И вместе с тем звучала и некоторая заинтересованность — мой голос часто отзывался шелестом купюр. А Депутат не из тех, кто поленится нагнуться за копейкой, пусть она и в дерьме вымазана — потом отмоет. Деньги не пахнут.
 — Сегодня в театре юмора знатная тусовка. Мне нужно приглашение.
 — На твое имя?
 — Ты что, сдурел?
 — Там приглашения именные.
 — Тогда выпиши на Смирнова Виктора Касьяновича.
 — Это кто?
 — Дед в пальто… Жду.
 — Ладно, — вздохнул Депутат. — Попробуем.
 — Кто тебя просит пробовать? Тебя просят отрабатывать деньги.
 — Большие?
 Я назвал сумму, и она Депутату понравилась. За клочок бумажки это было очень много.
 — В семь часов будет, — заверил он…
 Я посмотрел на себя в зеркало и остался удовлетворенным. Когда я вижу таких типов, моя рука тянется к кирпичам — на один хочется положить, а другим прихлопнуть. Кожаная безрукавка, блестки, — стиль, модный у извращенцев, Гомики приходят в восторг, когда щупают хорошо выделанную кожу, когда в глаза бьют заклепки. Раньше кожаные куртки и штаны были уделом байкеров, сейчас этот маскарад всеми фибрами души полюбила голубизна.
 Хотя тусовка намечается полуофициальная, но посвящена она будет российской попсе, и такой вид там не смутит никого. Наверняка там будут и скучные типы в галстуках, но все-таки больше будет вот таких, с заклепками.
 На стоянку два старшины госавтоинспекции пускали только тех, у кого пригласительный был фирменный — с розочками и финтиклюшками. Таких набралось не так много, и машины у них, надо сказать, были крутые. Я рассмотрел парочку шестисотых «мерсов», серебряный «Линкольн-таункар», стильный и дико дорогой «Бентли».
 Сторожила милиция и вход, пуская только по пригласительным. На конференцию перлись самые разные люди — кто в строгих костюмах, кто в заклепках, коже, безрукавках, сомбреро. Не все они принадлежали к почетному племени геев, но все относились к сочувствущим, иначе делать им в этом месте было бы нечего.
 Я пришел к самому началу и устроился на галерке в зале. На сцене стояли трибуна и стол президиума. Такая веселая тусовка началась с нудных речей, скучных, как учебник по истории КПСС, ораторов, которые навевали воспоминания о комсомольских собраниях.
 Первым выступал посол Великобритании, страны, весьма сильно озабоченной правами человека. Настолько сильно, что у посла были тяжелые мешки под глазами от недосыпания и озабоченности. За эти самые права англичане за последние два года вместе с американцами разбомбили три суверенные страны, и теперь посол внимательно вглядывался в зал, пытаясь высмотреть, не нарушаются ли права человека и в этой варварской стране и не пора ли постучать «томагавком» по Красной площади.
 От американского посольства выступал третий секретарь. Он улыбался и на ломаном русском выдавал похабные шуточки. Он был не меньше англичанина озабочен правами человека, но еще больше его заботила свобода слова, которую он готов был поддержать всей мощью военно-морского флота США.
 Беря пример с американца, выступающие наши соотечественники тоже улыбались. Натуралы улыбались угрюмо. Геи — вполне искренне.
 Зал был полон на треть. Здесь собрался самый цвет московской тусовки-властелины душ, артисты, бизнесмены, модельеры. И, конечно, журналисты. Газетчики ставили с краю сцены диктофоны, Телевизионщики били из своих видеокамер со всех огневых точек по трибуне.
 Я едва не заснул. И спать хотелось не одному мне, Наконец, по залу пошел недовольный ропот, и с торжественной частью решили закруглиться,
 Приглашенные разбрелись по фойе лопать разложенные на подносах и тарелках бутерброды и пирожные и трескать дармовое шампанское — чаще без особого удовольствия, по старой привычке, из-за неистребимого душевного людского свойства, называемого любовь к халяве, хотя половина приглашенных без убытка для кармана могла приобрести цистерну этого самого шампанского.
 Самым здоровым аппетитом отличались журналисты, которые настолько привыкли к фуршетам и халяве, что иные из них давно забыли, как зажигается плита у них дома и что продукты закупаются в продуктовом магазине. Одного из журналюг известная рок-звезда пичкала бутербродами, приговаривая:
 — Ешь, малыш. Не стесняйся. И толстый малыш двух метров росту не стеснялся. В фойе все было как обычно — у кого-то брали интервью, кто-то с кем-то знакомился, намечались контракты и контакты. Кто-то красовался перед телекамерой и блаженно жмурился от фотовспышек.
 Полуобнявшись, профланировали два депутата — толстый и тонкий. Тонкого я когда-то видел по ТВ и не знал о нем ничего. А толстый — личность известная.. Депутат — адвокат, который в доперестройку работал в хозяйственном управлении МВД СССР, при этом не забывая подрабатывать стуком на КГБ. Тогдашний небожитель, генерал МВД, прознавший о его невинных чудачествах, заявил: «Нам ни стукачей, ни голубых не надобно». Вот такие нарушения прав человека тогда процветали. В политику он попал, когда его взяли в команду по запрету Коммунистической партии. Он удачно обвинил современных коммунистов в свержении царского режима, терактах в начале века (которые, кстати, совершили левые эсеры), во всеобщей тюрьме народов 37-го года и гибели урожая 89-го года. Он добивался запрета организации, именующей себя КПСС, за что получил кличку «человек, именующий себя Муравьевым». Адвокат он был дрянной, дела все успешно губил, не добился, понятное дело, и запрета КПСС, Решил попробовать себя в политике и мздоимстве, на этой почве сейчас процветал.
 Вот под ручку прошли еще двое, низенькие, при галстуках и похожи друг на друга, как братья. Один — бывший министр иностранных дел, страдающий таинственным психическим заболеванием, — он до печенок ненавидел всех без исключения союзников России и в кулуарных беседах призывал западных партнеров отбомбиться по ним побыстрее. К сожалению, эти мечты начали сбываться, когда коварная стихия выкинула его из кресла министра и зашвырнула в вице-президенты английской игрушечной фирмы.
 Второй — тоже известный дипломат Валерий Котиков. Он был одним из руководителей в Администрации Президента, а позже послом в Монако — самом маленьком государстве мира площадью меньше квадратного километра. Прославился тем, что под крышей Администрации Президента организовал на одной из штаб-квартир притон для голубых, что выплыло наружу. И во время круиза Большого Папы по реке Волге за эти фокусы по высочайшему повелению он был выброшен за борт охранниками, и по тому же повелению потом милостиво извлечен обратно. Он обтек, подсох и поехал послом в Монако, где разродился кляузой на весь Кремль в форме мемуаров. Сегодня снова в тусовке, ему все простили, и он вращается наверху, на небритой физиономии вечно озабоченное мировыми проблемами выражение, а глаза жадно шарят по атлетическим фигурам охранников.
 — Привет, старина! — бросился я к знакомой тощей фигуре.
 «Старина» отшатнулся, не узнав меня.
 — Тебе чего? — недружелюбно мазнул он по мне неприязненным взором.
 Я взял его за руку, притянул к себе и растревоженной гадюкой грозно прошипел:
 — Ты чего, придурок, не узнал?
 «Придурок» скривился, как будто съел ложку крысиного помета, и прошептал:
 — Тим?
 — Для тебя я сейчас Витя. Понял? — продолжал шептать я ему мило на ушко, ловя на себе сочувствующие и завистливые взгляды гомиков — они завидовали чужому счастью. Двое нашли друг друга, и бурная ночь любви им обеспечена.
 — Понял, — прохрипел он. — Но тебя же ищут! Я по телеку видел.
 — Вовчик, забудь, если не хочешь погибнуть насильственной смертью, — хмыкнул я.
 — Хорошо, — прошептал Вовчик, явно не желая погибать от пули или кинжала. Он меня боялся, как чумы. Достался он мне от знакомого — бывшего опера КГБ, выкинутого из конторы еще в девяносто первом. И Вовчик успел оказать мне немало неоценимых услуг.
 — Ну так делай вид, что рад мне.
 Он жестянно натянуто улыбнулся.
 — Пошли, хряпнем шампанского, — предложил я, Долго уговаривать его не пришлось. Он был халявщик болезненный.
 Вовчик в свое время, когда еще учился на журналистском факультете в МГУ, промышлял у Большого театра и на Пушкинской. Приторговывал порнографическими кассетами специально для голубых, организовывал интимные встречи, сводил людей. Поговаривают, в безденежные времена подрабатывал проституткой вместе с прогремевшим в свое время Леликом — воздушным существом двадцати лет, который предлагался солидным мужам на Пушкинской, отдавался им на их квартире, а под утро долбил утюгом по голове. Умудрился приголубить насмерть троих, в числе которых были подполковник милиции и секретарь райкома комсомола. Вовчик же одно время занимался схожими вещами, только пользовался не утюгом, а водкой с клофелином. По этому поводу был завербован в КГБ, неистово стучал.
 Голубые тех времен поголовно стучали в КГБ. Статья, по которой голубым полагалась решетка, сильно подстегивала стремление к сотрудничеству. А для госбезопасности интерес тут был прямой, поскольку голубые во всем мире — это сила. Среди них и власть имущие, и крупные бизнесмены. Ну, а уж советских диссидентов тех времен взять — так из них половина особей мужского пола наедине с собой перед зеркалом сарафанчики примеряли.
 С приходом гласности Вовчик написал несколько статей — воспоминания, как его заставляли стучать, забыв упомянуть, в какой среде. Он хотел слезть с крючка, а засел на него еще глубже. Только работал он сегодня не на спецслужбы, а на меня,
 Сейчас Вовчик заведует отделом морали и нравственности в популярном еженедельнике.
 — Давай прогуляемся, — я покрепче взял его под локоть. — Покажешь князей.
 — Каких князей?
 — У кого кровя голубые.
 — А тебе зачем? Решил тоже…
 — А в пятак?
 — Ладно, понял… Вон, содержательница сети бутиков… Розовая насквозь.
 — Ясно.
 — Вон адвокат, Из конторы, что расположена у Кремля. У него в конторе даже потолки голубые. Вон известный киноартист, ты его знаешь. Играет героев-любовников, а на деле — сам любовница… Танцор… — представлял он, кивая,
 Знал он абсолютно всех.
 — Танцор? — заинтересовался я. — Бландинц?
 — Нет. Чапчиков.
 — А Бландинц? Его на такие тусовки не допускают?
 — Уж его не допустишь, — засмеялся Вовчик. — Нет его сегодня… Вон его последний любовничек — художник Ростик Кадлюгин. Хмурый, как туча. Я к нему подошел, насчет Бландинца спросил — чего в последнее время тот нигде не появляется. А Ростик, ох, что он мне сказал, — журналист зарделся.
 — Что?
 — Обругал. За ним не водится. Ростик — мальчик впечатлительный, но не грубый.
 — А чего нервничает?
 — Я думаю, что-то разладилось. И Бландинц от него свинтил.
 — Куда?
 — В загул. У него бывает. Погода скачет и скачет. В такую погоду танцора тянет на романтику. Представляешь, встречи при Луне. Дрожащий голос любимого. Сеновал, — расписывал Вовчик, заводясь.
 — Значит, Бландинц и раньше пропадал?
 — Бывало пару раз.
 — Познакомь меня с Ростиком.
 — Зачем?
 — Делай, что говорят, — я незаметно вытащил стодолларовую бумажку и сунул в карман Вовчику. Он ощупал, ощущая достоинство купюры кончиками пальцев, и довольно улыбнулся. И мы отправились к Ростику — рослому, красивому, в желтом пиджаке и зеленых брюках молодому человеку.
 — Я поклонник вашего искусства. У вас такие чувственные картины. Ну такие, — от избытка чувств я с трудом подбирал слова.
 — Не колышит, — коротко ответил Ростик.
 — Что? — удивился я.
 — Не колышит, что они вам нравятся. Они всем нравятся, — он начал отворачиваться.
 — Вы не пробовали писать портреты? Вам бы удался портрет Бландинца. Какой прыжок. Какая динамика.
 Он резко обернулся.
 — Чего?
 — Того, — буркнул я. — Это тоже мой кумир… Вы его знаете?
 — Отстаньте от меня! — завопил Ростик. Проняло… В этот момент я понял, что дело не в загуле любовника. У Бландинца неприятности. И Ростик в курсе. Возможно, он знает, куда делась его беззаветная любовь.
 — Вот, пожалуйста… Здесь две тысячи в капусте, — я протянул Ростику конверт. Он взял его. — Еще пятьдесят тысяч — Бландинцу. Восемь — вам за посредничество.
 — За что? — он вперился глазами в конверт.
 — Фильм — невинный ролик для одной западной компании. На пятнадцать минут. Танец. Немножко чувств. Немножко эротики.
 — Ничего не понимаю.
 — Западная фирма осваивает новый рынок — покупателей с другой сексуальной ориентацией.
 — Какая фирма?
 — «Турбо-индастрит», — брякнул я название фирмы, которая занимается изготовлением рекламных роликов. — У меня с ней давние контакты.
 — Вы кто? — Ростик недоверчиво смотрел на меня.
 — Режиссер.
 — Я вас не знаю.
 — Я закончил ВГИК, Рекламный факультет. Там за бабки бумажку дают. Но я талантливый.
 — Я не знаю, где он! Понимаешь?
 — Ладно, — я потянулся за конвертом. Хватательный рефлекс — он сжал руку, мне пришлось потянуть на себя конверт.
 — Хорошо, — воскликнул Ростик, окатывая меня презрительным взором — мол, если у тебя берут деньги, это еще не значит, что с тобой обязаны быть вежливыми. — Я попытаюсь найти его. Но не гарантирую.
 — Попытайтесь, — я счастливо улыбнулся. — У нас все получится! Я знаю! — я неожиданно бросился ему на шею и порывисто обнял.
 Инстинктивно он тоже обнял меня. Потом попытался оттолкнуть.
 — Держите себя в рамках! — прикрикнул он,
 — Спасибо, спасибо… Я восхищен. Я поражен, — неся околесицу я раскланялся и потянул Вовчика в толпу фуршетнйков.
 На меня попер с безумными глазами телевизионщик, спешивший к приехавшему из-за бугра пианисту, в свое время сбежавшему из страны. Он настиг пианиста со словами:
 — Несколько слов, как вас угнетали в СССР.
 — Это без проблем, — кивнул беглый пианист…
 Мне больше делать здесь было нечего.
 — Пока, Вовчик, — я взял за плечо Вовчика. — Не говори, что я здесь был. Не стоит.
 — Да я… — он поперхнулся шампанским, которое успел схватить со стола. — Конечно.
 — Пока…




 Глава тринадцатая


 Я положил руку на обернутое мягкой кожей рулевое колесо и расслабленно развалился на сиденье. Еще одно преимущество небольших габаритов — можно спокойно развалиться в «Жигулях» — это моя вторая разъездная машина, такая же потертая и так же хорошо рвущая с места, как и первая.
 Ждать мне пришлось где-то с час. В машине было куда приятнее, чем в фойе театра юмора. Такое количество голубых и им сочувствующих в одном помещении — это опасно для психики и здоровья, как скопление ядовитого газа.
 За этот час я наслушался столько всяких благоглупостей, похабщины, недвусмысленных предложений, которые говорили моему новому «клиенту» и которые говорил он. Микрофон работал исправно и, как настоящий труженик, перекидывал слова и звуки мне на приемник.
 Наконец, тусовка в театре начала выдыхаться вместе с разлитым по стеклянным бокалам шампанским, и тусовщики начали двигать по домам.
 — Вы подумайте о моем предложении, — проворковал «клиенту» продюсер женского трио «Роза любви». Еще сидя в зале театра, я обратил на него внимание. Он весь сиял, как вывеска на соседнем гастрономе — неоновой голубизной.
 Продюсер договорился с «клиентом» о взаимовыгодном сотрудничестве и о том, как бы закрепить знакомство в баньке за городом.
 — Скромная мужская компания, — настаивал продюсер. — И никаких женщин!
 Художник был в принципе не против, однако чувствовалось, что настроение у него просто отвратительное.
 Шестисотые «мерсы» и «бентли» стали отчаливать от стоянки перед .театром.
 Вот и «клиент». Сел в свою розовую (выбрал же цвет!) «Мазду-626». Тронул машину вперед.
 — Ох, — покачал я головой. — Вот чудило.
 Через некоторое время он выдал:
 — Черт возьми, ну что за жизнь?
 Его вздохи и ругань предназначались только для его собственного употребления. И он представить не мог, что я их прекрасно слышу из наушника.
 Хорошо все-таки быть многогранной личностью и иметь самые разнообразные таланты. Один из них — умение виртоузно владеть руками. Я вполне мог бы подрабатывать фокусами, вытаскивать тузы из колод или кроликов из цилиндров. Но еще лучше у меня получалось незаметно вытаскивать документы и кошельки из нагрудных карманов, а то и часы с руки — понятное дело, этим умением я не злоупотреблял. А уж обнимаясь с человеком, прилепить на его кожаный пояс булавочку с микрофоном — легче легкого.
 Такая изящная крошечная штуковина. Сделано в России. Пашет не хуже и дольше американских, только в двадцать раз дешевле. Звук передает отлично. И бьет на двести метров, что для устройства такого размера — просто чудо. Технологии двадцать первого века, которые вдруг оказались никому не нужными, кроме меня,
 При выезде на Садовое кольцо сотрудники автоинспекции проверяли машины. Я видел, как розовая «Мазда» затормозила. Художник продемонстрировал инспектору какую-то бумажку, и инспектор отошел, явно недовольный.
 Потом инспектор тормознул меня.
 — Вот черт, — прошептал я, тормозя. «Мазда» свернула направо и двинула по кольцу сторону площади Маяковского.
 — Ваши права, — грозно потребовал инспектор, решив на мне отыграться за то, что не смог отыграться за что-то еще на хозяине «Мазды».
 Я сунул ему права, техпаспорт и пятидесятидолларовую бумажку. Он ошалело посмотрел на меня.
 — Тороплюсь, командир! — воскликнул я.
 — Бандит? — с сочувствием спросил инспектор.
 — Я? — взвизгнул я, чуть не подпрыгнув на сиденье. — Режиссер рекламный.
 — А, — протянул участливо инспектор. — Видимо, на его взгляд, эта профессия тоже относилась к числу уважаемых.
 — Черт, время.
 — А кто тебя держит? — купюра исчезла в голенище сапога — он, как бы невзначай пригнувшись, сунул ее туда. Лицо его было сдержанно довольное — вечер прошел не зря.
 Я врезал по газам и устремился по кольцу. Все, больше не останавливаюсь, пусть хоть стреляют. Мне нужна розовая «Мазда». Но где она?!
 В наушниках была тишина,
 Если «Мазда» съехала с кольца — я ее шиш найду. Трудно вести наблюдение в Москве в одиночку. Нужно хотя бы две радиофицированные машины, а лучше штук пять. А тут один — и каждый инспектор норовит все испортить.
 — Тяжко, ой как тяжко, — услышал я в наушниках. Тяжко было, значит, не мне одному. Тяжко было и Ристику. Отлично!
 Поймал! Значит, до него где-то метров двести-двести пятьдесят.
 — Охо-хо, — звук донесся четче. Я наддал газу, и вскоре увидел розовую «Мазду» — она застыла у светофора вместе с другими машинами.
 — Эх, — опять вздохнул Ростик.
 Ну разве можно быть таким унылым типом?
 Ростик жил в высотном доме рядом с метро «Водный стадион». «Мазда» заехала во двор. Я же затормозил, остановил машину около длинного магазина «Речник» и выскочил из салона.
 Я увидел, как художник прикрыл машину ракушкой и прошел в подъезд. Я не боялся, что он меня узнает. Пока я ждал его у театра, то приобрел пристойный вид, сменил одежду с заклепками на строгий пиджак и стал походить на приличного человека.
 Интересно, у него окна во двор или на улицу? . На седьмом этаже зажглось еще одно окно. И в окне появился темный силуэт. Ростик! Он самый!
 Я вернулся к машине, завел ее во двор. Теперь подождем немного,
 Микрофон снова передал стоны. Потом шорох, который можно было расценить, как звук стягиваемых ботинок, пиджака. Брюки оставил. Были отлично слышны его шаги по комнате. Он метался, как зверь в клетке. Похоже, квартира казалась ему тесноватой. Да, что-то его гложет. Может, раздумывает, как будет лучше — опустить в свой карман мои две тысячи долларов или отдать их приятелю, понадеявшись получить все восемь тысяч.
 Судя по мягкому хлопку, он плюхнулся на диван. Потом стало слышно щелканье, Вот оно! Набирает номер на сотовом телефоне!
 Ну, и куда же ты, Ростик, в полпервого ночи звонишь?
 — Привет! — сказал он. — Тут тебя искали… Да не бойся, не они. Клоун один… Маленький такой, они таких задохликов не держат… Хотя ничего так фигурка у него.
 Ну, спасибо за комплимент.
 Возникла пауза — Ростик выслушивал, что ему напел собеседник, потом как-то растерянно и примирительно произнес;
 — Ну чего взъелся ? Сразу ревновать. Да я на него и не поглядел бы, если бы он мне две тысячи зелени не всучил… Для тебя две тысячи.
 Он опять помолчал.
 — Слушай. Он от «Турбо-индастрит». Пятьдесят штук за клип пообещал… Чего ты там, трубку проглотил?.. Много, да? Это по нашим совковым масштабам много. А на Западе — копейки. Ты человек известный. Тебя в США знают. И капиталисты понимают, что через год-два ты взовьешься вверх и засияешь яркой вечерней звездой…
 О, излагает как!
 — И тогда они получат больше, — после паузы продолжил Ростик. — Пойми, в тебя хотят начать вкладывать деньги. Они хотят снимать рекламу для нормалов.
 Нормалы для них — гомики. Все относительно в мире. Для кого-то они педритты. А для кого-то мы, настоящие мужчины — просто похотливые обезьяны без намека на изысканность, которых все тянет к противоположному полу, что просто неприлично.
 — Да, повторяю, он мне дал две тысячи… Не фальшивые!.. Э, а моя доля? Семьсот мне? Я тебя целую жарко… Что ты все дергаешься? Не они это!.. Встретимся у Галки в квартире… В десять утра. Хорошо?.. Еще раз жарко целую… Грустна и пуста будет эта ночь без тебя, дорогой!
 Нет, ну как речь течет у паршивца!
 — Пока…
 Я опять развалился в машине. Ждать мне до утра. Выход из подъезда один, «Мазда» тут. Ночь бессонная ждет. Дрыхнуть мне нельзя. Мне нужно являть образец бдительности и внимательности.
 — Полдела сделано, и в этом нет сомненья, Коль ты сумеешь запастись терпеньем, — вслух процитировал я Гете.
 По закону подлости спать хотелось страшно. Но я крепился.
 В полвторого ночи двое юношей пытались снять колесо с «Форда» на стоянке прямо перед домом.
 — Брысь, щеглы, — прикрикнул я, вылезая из машины.
 — Тебе чего, дядя? — нагло заявил один, угрожающе поднимая домкрат.
 Они считали, что я нарушаю их гражданские права. Домкрат я оставил себе, как охотничий трофей… В два тридцать ночи появились двое постовых,
 — Кого ждем? — осведомился старшина, выразительно постукивая по сапогу дубинкой. Вид у них был угрожающий и грубый. А стояли они так, что, если бы я был злоумышленником, им бы пришлось туго. Успел бы их перестрелять прежде, чем они поняли, что в них стреляют.
 — Кого надо, — бросил я небрежно.
 — Чего? — опешил старшина.
 — Вот что, коллеги. Гребите отсюда. Тут проводятся мероприятия, — я ткнул старшине удостоверением уголовного розыска, сдвинув сурово брови.
 — А что за мероприятия? — не отставал он.
 — Что, товарищ старшина? — осведомился я холодно. — В рядовые захотели?
 Я это умею — когда надо говорить с начальственным высокомерием. А у старшины отработана реакция на такой тон. Он знает, что дешевле в таких случаях отвалить в сторону и не мозолить глаза.
 Он козырнул, и патруль отправился восвояси. Остаток ночи и утро я провел спокойно. В шесть утра появился дворник в желтой безрукавке, он с зубовным скрежетом возил метлой по асфальту. В семь появились первые собачники. Затем люди потекли струйкой из дверей дома на работу.
 Интересно. Проведи я тут следующую ночь, то увидел бы то же самое — скрежещащую об асфальт метлу, собачников, идущих на работу людей. Люди крутятся по кругу. Люди попадают в колею, и катясь по ней, изнашивают свою жизнь. В девять часов появился Ростик. Вот, пижон. Надел джинсы и новый ремень. И микрофон остался там… Ничего, микрофон еще найдем. Хуже, что могу потерять контроль.
 Розовая «Мазда» двинулась сквозь пробки и заторы. Утро Москвы — это преисподняя для автомобилистов. Быстрее, конечно, ездить на метро.
 Пару раз я чуть не потерял объект. Чудом настиг его вновь и опять пожалел, что не имею возможности работать группой.
 Ростик держал путь в Бескудниково.
 Дом располагался в районе института «Цветметавтоматика».
 Ростик вышел из «Мазды», поправил темные очки на носу. И направился в сторону первого подъезда длиннющего двенадцатиэтажного дома.
 Черт, код на дверях. Он его набрал уверенно, почти не глядя — значит, не в первый раз здесь. И вошел внутрь.
 Теперь только пошевеливайся!
 Я кинулся вперед и подскочил к первому подъезду, у которого сидели на скамейке двое толстых теток — одна с дворницкой метлой.
 Я ткнул милицейским удостоверением и крикнул так, что одна из теток чуть не подскочила;
 — Милиция! Какой номер кода?
 — Какая милиция! — возмутилась дворничиха.
 — Московская! Быстрее! Поздно будет!
 Что будет поздно — они не поняли, но с уважением назвали номер кода.
 Я заскочил в подъезд. Лифт уже дополз почти до самого верха.
 Я бросился вверх, перепрыгивая через пять ступеней. Лифт остановился на девятом этаже. А когда я был на седьмом, то услышал лишь хлопанье двери. Наверное, у Ростика был ключ. На звонок бы так быстро не подошли.
 Но какая дверь хлопнула? Черт ее знает. Я прошелся по лестничной площадке. И увидел то, что искал. Один половик был влажный. Ростик, когда выходил из машины, наступил в лужу и перед дверью аккуратно вытер ботинки. Голубые — они вообще аккуратные.
 Я приблизился к обитой дерматином деревянной двери с железной биркой «295» и разбитым глазком. В одном месте дерматин был разрезан, и из него неопрятно торчала вата.
 Прислонив ухо к двери, я прислушался. Дверь толстая — очень плохо слышно. Но что-то там говорили. Я различил два невнятных голоса — один тонкий, другой погрубее.
 Ну и что делать будем?.. А чего изобретать велосипед? Проще надо быть, решил я, и с силой вдавил бусинку звонка.
 Тот отозвался грубо-скрежещущим звуком.
 — Кто там? — послышался настороженный голос.
 — Галя, вы нам в туалете все залили! — запричитал я.
 Как я слышал вчера из переговоров, эта квартира некоей Галки.
 — Нет Гали! — крикнули из-за двери.
 — И что теперь, утонем?
 — Я не знаю.
 — Ну тогда я милицию вызываю. Тут дверь открылась. На пороге стоял танцор — Лева Бландинц!
 Я бесцеремонно вошел в квартиру.
 Танцор тонко ойкнул, поняв, что пришли за ним. Он быстро отскочил назад, потом подпрыгнул и с криком «кийя», больше испуганным, чем грозным, попытался влепить мне ногой в грудь.
 Двигался он легко и свободно — профессия обязывает. Но танцор — это все-таки не боец. И задом дергать у Бландинца куда лучше получалось.
 Я отпрянул в сторону, придал нападавшему нужную траекторию, и тот приземлился мягкой точкой на линолеум. Я подстраховал его, чтобы он ненароком не убился, и врезал под дых, на время выбив дух.
 — Полежи, — велел я.
 — Пошел! — в панике вскрикнул Ростик. Художник выглядывал из кухни, в руке он держал графин. Этим графином он и запустил в меня, по-бабьи взмахнув рукой.
 Я уклонился, сблизился с графинометателем и, схватив его за шею, устроил на полу в коридорчике, уронив прямо на танцора,
 — Ну-ка, тихо, — я вытащил пистолет и ткнул Ростику в лицо.
 — Не надо! — всхлипнул он.
 — Вот что, голуби мои сизокрылые, — я ткнул носком ботинка в танцора, к которому начало возвращаться дыхание. — Поговорим спокойно? Без стрельбы и убийств?
 — О чем? — обиженно произнес Ростик.
 — Можем и не говорить, — я поднял пистолет.
 — Поговорим, — поспешно исправился Ростик.
 — Тебе сюда, — я втолкнул его в ванную и запер ее на задвижку.
 Поднял Бландинца, прислонил спиной к стенке в коридоре, встряхнул:
 — А с тобой будет разговор.
 Танцор наконец продышался. Он был симпатичен и мужествен на вид. И он вовсе не походил на голубого. Это у него вывих не в теле, а в голове.
 — От кого прячешься, балерун? — спросил я почти ласково. — Тебя уже почти два месяца поклонники но дождутся.
 — Ни от кого я не прячусь! — возмутился он.
 Я взвесил в руке пистолет.
 — От кредиторов, — тут же заявил танцор.
 — Да? А я думал, ты мне о встрече в «Кукарачче» расскажешь… Зря пришел. Шлепну обоих — и в дорогу. Мне сегодня в Нью-Йорк еще лететь, — я отступил на три шага, поднял пистолет и прицелился ему в лоб…
 — Мишуню похитили! — вдруг всхлипнув, сказал танцор.
 — Зубовина, кивнул я. — Твой кавалер?
 — Ну… Да. Мы не афишировали нашу любовь. У него была квартирка в Марьино. Мы там встречались. Он приводил туда и других, но я ничего не имел против. Я не ревновал, — Бландинц замолчал и присел на пол в коридорчике, обхватив голову руками.
 — Свободная любовь?
 — Ну…
 — Не стесняйся, голубь, — улыбнулся я. — И не такое слышали. Что дальше?
 — В тот вечер в «Кукарачче» я к нему так и не подошел. Там было слишком шумно. Слишком много народу. Там был Ширшиновский, у меня от него начинает болеть голова.
 — Не у тебя одного.
 — Мы тогда с Мишуней только обменивались взглядами. Но полный страсти взор может сказать куда больше, чем холодные и ничего не говорящие слова…
 Как же они любят цветистости!
 — Он улыбнулся пару раз, — помолчав, продолжил танцор. — Но как-то рассеянно. Я чувствовал, что он, несмотря ни на что, хочет провести вечер со мной. Что он нуждается во мне…
 — Как чувствовал?
 — Сердцем, — танцор ударил себя кулаком по груди.
 — Он тебе платил за свидания?
 Бландинц покраснел.
 — Замнем, — сказал я. — Что дальше?
 И тут он начал выговариваться. Путано, сбивчиво, но он выложил все, что знал, и все, что думал.
 Получалось, что Бландинц дождался, пока Михаил Зубовин выйдет из клуба и вышел за ним. Они перекинулись парой слов, кумир пригласил танцора в Марьино.
 Телеведущий сел в свою машину. Танцор уселся в свою. Пока ехали по городу, Бландинц поотстал, а когда вывернул на улицу, на которой располагалось их уютное тихое трехкомнатное гнездышко, издалека увидел, что около «Тойоты-лендкруизера» телеведущего стоит инспектор госавтоинспекции.
 Танцор остановил машину за одиноким безжизненным рейсовым автобусом, который давно забыли на этой улице, и видел, как инспектор проверил документы у Михаила Зубовина. И как потом повел его к черному джипу «Мерседес».
 — Милиционер усадил Зубовина в «Лендровер» ? — удивился я, зная, что эта машина для богатых людей.
 — В него. Грубая такая машина… И я почуял недоброе… Я не знал, что делать. Завел мотор и поехал вперед. Я хотел остановиться и спросить, что они хотят от Мишуни. Но не смог… Да, я испугался. Кто меня упрекнет в этом? — с вызовом спросил он.
 — Никто.
 — Так что я только прибавил скорости. Я знал, что Происходит что-то плохое. Но я не мог. Не мог…
 — Кто был в «Лендровере»?
 — За темными стеклами я не разглядел. Я разглядел лишь водителя. Такая грубая бандитская рожа. Он сидел, облокотившись. И руку высунул. Фонарь светил, я четко увидел рисунок на его предплечье.
 — Татуировку?
 — Да.
 — Что на ней?
 — Змея кольцами свилась. А на голове ее — кепка с длинным козырьком.
 Из дальнейшего рассказа танцора выяснилось, что после этого Михаил Зубовин пропал. Танцор промучался пару дней. Он то хотел бежать в милицию. То хотел спрятаться в дальний пыльный угол и не высовывать оттуда носа. Неожиданно кумир нашелся.
 — Я пытался с ним встретиться, — тараторил танцор. — Я звонил ему, он не брал трубку. Я ждал его у квартиры — он не приходил. Я приезжал к нему на телевидение — меня не пускали к нему. Не пускали, и все!..
 — Что дальше? — осведомился я.
 — Я пытался прорваться к нему в кабинет. А мне дали по лицу. Больно так дали. Его все время сопровождали такие гориллы. Такие грубые мордовороты. Такие мерзкие животные…
 — Кто они такие ?
 — Поговаривали, Мишаня взял себе охрану. Но я не поверю, что он нанял таких грязных животных. Он любит изысканность и тонкость… Он никогда бы не нанял грязных грубых животных!
 — Он сильно изменился после того дня?
 — Он стал совершенно не тот. Это все отмечали. И еще эти грязные животные… Это какой-то заговор, Я чувствую, тут замешана политика.
 — Политика? — удивился я.
 — Мишаня же участвовал в создании фонда в защиту сексуальных меньшинств. Это все наши недоброжелатели затеяли. Убрать знаковую фигуру.
 — Заговор против голубых?
 — Во-во.
 А что, занятная мысль. Я представил, что скажет Кухенбаден, если я ему пришлю отчет с такими выводами. Но я не пришлю такой отчет.
 — Что было потом? — спросил я.
 — Во мне вспыхнула обида на него. Я не находил себе места. И однажды тоскливым, нескончаемым вечером написал ему письмо… Я погорячился. Написал много лишнего. Я угрожал. Я обещал рассказать все.
 — Что все?
 — Ну, не знаю. На меня будто помутнение нашло. Конечно, ничего такого я не знал… Отослал письмо и потом раскаялся. А через три дня спускался утром по лестнице своего дома, выглянул в окно и увидел их…
 — Кого их?
 — «Лендровер», из которого вышли те самые грязные животные. Одного я узнал. Он был на дороге, когда похищали Мишуню. Тогда на нем была форма инспектора.
 — Точно это был он?
 — Конечно!.. Я убежал от них через чердак. Если б я не убежал, — он всхлипнул. — Две недели прячусь, Я им нужен. Они меня боятся. Они меня убьют, — он всхлипнул еще сильнее и вытер нос.
 Я не стал его успокаивать словами, что если бы его хотели убить, то нашли бы давно. Эти ребята умеют доставать людей из-под земли. Не хотели они его убивать. Хотели просто отвезти в контору и разузнать, что же такое собирается разглашать этот парнишка и действительно ли он что-то знает.
 — Вот, — Бландинц показал трясущиеся руки. — Трясутся.
 — Бедолага, — улыбнулся я ехидно. — Я бы тебя пожалел.
 — Правда? — с надеждой посмотрел он на меня и съежился, будто мечтая, чтобы его погладили по голове.
 — Потом пожалею, — заверил я с желанием дать ему слегка по уху,
 — Я прячусь, — пожаловался он, — А тут контракты по пятьдесят тысяч баксов предлагают. И за что такие напасти?
 — Ничего, Все перетрется.
 Я потрепал его по щеке, и он застенчиво потупил глаза. Нет, с голубыми не соскучишься.
 — Выпусти своего друга из ванной, — сказал я напоследок. — Он извелся.
 — А, может, потом ему откроем, — он хотел придвинуться ко мне поближе.
 — Э, танцор, это не мой танец, — и направился к двери.
 В машине я подмигнул себе в зеркало заднего вида. Все прошло на редкость успешно. Теперь я знал, где искать. И, что важнее, я знал, кого искать.




 Глава четырнадцатая


 — Они говорят, что я псих? Они сами, сами, сами психи! Они коварно обвиняют меня в том, что я контактирую с Высшим Разумом! — слюна изо рта городского головы Приморска капала на микрофон, от чего в эфире слышалось шуршание. Многострадального мэра неделю назад в пятый раз отстранили Указом Президента от должности за получение взяток и продажу японцам в прошлом году угля, предназначенного для отопления города. Он относился к непотопляемым политикам, от которого, как пинг-понговые шарики от бетонной стены, отскакивали многочисленные честно заработанные им статьи уголовного кодекса, обвинения в растратах, мздоимстве и разврате за казенный счет. Такие люди как заговоренные. Их не сдвинешь даже динамитом.
 — А вы не контактируете? — поразилась корреспондентша.
 — Контактирую, — зло произнес мэр.
 — Что вам насоветовал Высший Разум?
 — Как победить на прошлых выборах.
 — И как?
 — Вот я и победил. Я на своем месте. А против меня — мафия! Мафия! Я каждого знаю! — погрозил он пальцем видеокамере.
 — А что сейчас советует Высший Разум?
 — Идти в президенты.
 — И что?
 — Я и буду президентом.
 Ачем черт не шутит? Может, и будет. Похоже, Высший Разум все-таки есть, и у него безграничное, хоть и извращенное, чувство юмора, которое он по каким-то своим сверхразумным причинам оттачивает именно на нашей державе.
 На этом передача «Политинформбюро» закончилась,
 «Ой, мамуся, чурка там», — запел Федор Укоров маловразумительную, но страшно модную песню…
 Ладно, леший с ними со всеми. Мне надо думать, что делать со «змеей в кепке».
 Змея в кепке. Я даже не стал ломать голову над тем, где я ее видел. Она была на руке, которая держала автомат, нацеленный мне в спину. И случилось это не так давно. И происходило все в доме Банкира, куда я нанес такой неожиданный визит.
 Я залез в компьютер. Нашел папку с досье по делу «Жулик-3». Открыл файл «Служба безопасности».
 Вот он, «змея в кепке». Рецидивист по кличке Бульник, который подловил меня на мушку.
 Я нажал на клавишу ввода, и на экран выползла фотография — воистину протокольная морда. Обычно добропорядочные граждане горят желанием добровольно отдать свой кошелек таким типам еще до того, как те изрекут привычное в их устах; «кошелек или жизнь». Чистый гоп-стопник по виду. Татуированная туша, и глаза — злые, цепкие и настороженные, как у всех уголовников, отмахавших на зоне лучшие годы жизни.
 Досье его состояло по большей части из утомительного перечисления отсидок и освобождений, мест отбывания наказаний, а также криминальных авторитетов Москвы и Подмосковья, с которыми у негo были связи,
 Бульник происходил из рода потомственных бандитов. Еще его прадед с батькой Махно поезда грабил. Сам же Бульник до такого не дорос, хотя одно время специализировался на междугородных автобусах. «Сидеть, уроды, на месте. Это налет», — в его устах такие слова звучали убедительно.
 Банкир выкупил разбойника из тюрьмы, где сидеть ему было еще семь лет, для своих дел, и теперь тот служит не за страх, а за совесть…
 Все правильно, вот она татуировка — та самая. «Змея в кепке». Больше я таких татуировок ни у кого не видел. Это его личное чувство юмора.
 Выходит, люди Банкира участвовали в первом похищении Михаила Зубовина, после которого тот стал сам не свой и разонравился своим фанатам.
 Это что же, Банкир что-то утаил от меня., . Вряд ли. Я чувствую момент, когда люди выжаты полностью. Все, что знал, он мне сказал. Значит, знал он не все. Значит, Бульник подрабатывал на стороне?.. Стоп, пока выводы делать рано. Возможны, как пишут в газете интимных объявлений, варианты.
 Я перелистал досье на Бульника. Там имелся адрес хазы, которую он снимал и, может быть, снимает до сих пор.
 Дальше я начал работать с моей базой данных. Работа была кропотливая. Я прогонял всех лиц, с которыми был связан Бульник, по моему компьютеру.
 Прошелся по его связям. Кое-что удалось отыскать. На это потратил пару часов. Когда посмотрел на часы, те показывали уже восемнадцать тридцать. Взяв трубку, я нащелкал номер домашнего телефона бандита.
 Долгие гудки зудели один за другим. Я уже думал дать отбой, решив, что ворюга охраняет драгоценные банкирские телеса, или, что куда хуже, сменил место жительства, когда трубку подняли,
 — Алло, — послышался из трубки надтреснутый голос. Таким же голосом говорили мне в тот вечер «на колени».
 — Копытина позови, — растягивая гласные завопил я в трубку.
 — Кого?
 — Копытина Леху. Из третьего цеха.
 — Ты куда звонишь?
 — Автобаза?
 — Ты, опарыш! Сначала грабли выпрями, чтобы номер правильно набирать! Отбой.
 М-да, на зоне хорошим манерам не обучают. Даже то воспитание, которое было, без следа растворяется в агрессивной среде…
 Я принялся облачаться.
 Через двадцать минут из зеркала смотрел плюгавенький, работягского вида мужичонка, одетый в старенькие, хотя и глаженые брюки и кургузый пиджачок. Его жиденькие волосы тщательно приглажены, и на морде написано пристрастие к спиртному. То, что надо.
 — Дядя Федя с автобазы, — сказал я. Да, это была маска «дяди Феди», существа спокойного, иногда работящего, когда не занят перекурами, в свое время вместе с другими такими же работягами вынесшего половину родного предприятия через неизменную дыру в заборе и теперь подрабатывающего где только можно. Он сшибает копейки на пропой, а что останется — идет на прокорм сопливых чад и козы — жены. Один из самых распространенных образов России.
 Я сел в машину и за час добрался до Ясенево. Особенно не торопился. Сегодня Бульник вряд ли куда подастся. Рабочая смена не его. А по природе он домосед, Из дома вылезает только в крайнем случае, и шлюх вызывает только по телефону.
 Я припарковал автомобиль во дворике между двумя крутыми иномарками. Вытащил ключ из замка зажигания, подбросил его в руке, сунул в карман.
 Теперь — в подъезд. Сориентироваться в обстановке и найти логово Бульника.
 Крепкий американский кодовый замок на подъездной двери, рассчитанный на буйный нрав американских нигеров, был выворочен с исконно русским упорством, которое у нашего человека возникает, когда надо разобраться с государственным имуществом, мешающим врожденному чувству свободы, — например, с кодовыми замками и металлическими дверями в подъездах. Еще так же упорно долбают телефоны-автоматы и автобусные остановки, но тут о причинах надо спрашивать Фрейда.
 Я поднялся на пятый этаж и изучил расположение квартир. Больше ничего не нужно. Теперь я знаю, где окна Бульника.
 Вернувшись в машину, я извлек из чемоданчика, лежавшего между сиденьями, прибор, сделанный под длинный, замысловатого вида импортный фонарь. Присоединил провод от него к маленькой красной магнитоле «Шарп». Открыл заднее окошко — оно будет мешать, пристроил фонарь на сиденье, подложив под него книгу, На жидкокристаллическом дисплее панели магнитолы возникло бледное изображение, Приспособив получше фонарь и изменяя изображение, я точно прицелился и поймал окно квартиры Бульника. Засунул в ухо наушник. И стал слушать.
 Фонарь и магнитола представляли из себя лазерный считыватель. По дрожанию стекла он мог с достаточно приличного расстояния считывать звуки, раздающиеся в помещении, — хоть речь, хоть музыку.
 В наушнике была тишина. Я подкрутил на магнитоле веньеры, настроил систему, и появились звуки. Сначала послышался грохот музыки. Потом музыка пропала. И донесся трескучий гнусавый голос:
 — Кошка моя, я твой котик.
 Это пел сам Бульник. С музыкальным слухом у него были проблемы, наверное, с детства, но хит Федора Укорова он исполнял с чувством.
 — Мышка моя, я твой мышонок, — надрывался он, и, кажется, был счастлив.
 Через некоторое время я убедился, что в квартире он один. Кто из гостей выдержал бы его вокальные упражнения?
 Я спрятал аппарат в чемоданчик.
 Нечего думать, мудрить. Надо просто подняться на пятый этаж шестнадцатиэтажной башни, постучать в дверь и произнести волшебное слово. И дверь откроется. Надо знать это волшебное слово. А я его знал.
 Так я и сделал.
 — Мне десятый, — сказала барышня, с которой я зашел в грузовой лифт.
 — Мне ниже, — я нажал на кнопку пятого этажа. Барышня держала за ремешок громадного ротвейлера, поглядывающего на меня, как на ростбиф, и облизывающегося с горестным сознанием, что этот кусок не для него. Барышня меня не боялась. Трудно найти насильника, готового рискнуть отодвинуть в сторону такую псину. Все больше барышень обзаводятся приятелями с жесткой шерстью и огромными клыками. Поголовье ротвейлеров и бультерьеров растет пропорционально росту поголовья маньяков и лифтовых разбойников.
 — Хорошая собачка, — улыбнулся я ротвейлеру, услышал в ответ злобное утробное рычание и вышел из лифта.
 — Он еще щеночек, — вслед мне сказала барышня. — Маленький.
 — Крошка, — кивнул я.
 Вот и нужная дверь. Железная. Хорошая. А тот кружочек — объектив видеокамеры. За четыре сотни баксов вам поставят ее где угодно. Видеокамера ловит в объектив всех, кто есть на лестничной площадке.
 А мне стесняться нечего. На налетчика я не похож. На киллера — тоже. Ничего с собой у меня нет, где можно спрятать пистолет с глушителем.
 — Чаво? — донеслось трескуче из динамика у двери.
 — Мне Бульника, — произнес я в динамик,
 — Чаво? — голос стал угрожающим.
 — Что на пороге держишь? — возмутился я. — Только что от «хозяина». Мало меня волки в тамбурах держали, так еще и свои!
 Мне все не открывали.
 — Открывай, — крикнул я громко. — Тебе малява от Арзамаса!
 Замок щелкнул. Дверь приоткрылась.
 — Так бы сразу и сказал, — Бульник отстранился и быстро пропустил меня в прихожую, оглядев предварительно. Боится. Он оглядел лестничную клетку и захлопнул дверь. — Чего орешь на весь подъезд? Соседей распугаешь.
 — Не распугаю.
 — Чаво за малява? — он стоял в прихожей, которая была ему явно узковата в плечах, и пропускать меня дальше не желал. — Давай.
 — Хорошая малява.
 Я усмехнулся. Он почувствовал угрозу, но не поверил в нее, У него в голове не укладывалось, что стокилограммовой туше может угрожать какой-то доходяга.
 Я его разубедил одним ударом, отправив на несколько минут отдохнуть.
 Когда Бульник очнулся, рот его был залеплен пластырем, а сам он подручными средствами — телефонным проводом и бельевой веревкой, на которой только что висели сохнущие галстуки, был привязан к стулу в большой комнате.
 Бульник замычал. Я его стукнул слегка, и он зашипел от боли.
 — Маляву забыл, — сказал я. — Зато много чего другого помню. Так что разговор у нас будет долгий.
 Я взял самодельную финку с наборной рукоятью, которой он резал ветчину, лежавшую на доске рядом с кухонным комбайном «Филлипс». Пощекотал ему шею и пообещал;
 — Орать будешь — по рукоятку в шею войдет.
 Отодрав с его рта пластырь, первое, что я услышал, было:
 — Сука! Режь!
 — Ты правда хочешь?
 Он сник. По его виду заметно, что ему не особенно хотелось, чтобы его резали. Поэтому орать он не стал, а просто прошипел:
 — Волчара.
 Злобы в нем было много. И истерики, как у всех уголовников, посвятивших себя этой нелегкой стезе, хватало, Но я здесь не для того, чтобы слушать истерики. Опять заклеил ему рот.
 Времени у нас было много. Если Бульник и ждет гостей, им придется заглянуть в другой раз.
 Работал я с толком и профессионально, как учили в «Трилистнике». У меня было в кармане два одноразовых шприца. Содержимое одного я наполовину опустошил в его вену. Пока ему хватит. Это психотропное вещество — не убойное, средней силы, но оно позволяет достичь взаимопонимания, ну и в сочетании с другими способами творит чудеса. Немного химии, Немного внушения. Немножко уговоров. Немножко боли. И через полтора часа Бульник был в той самой кондиции, когда считают за счастье выложить все. Притом излагал свои воспоминания он сам, без понуканий, заискивающе, мне даже не надо было и подстегивать его.
 — Ну, зелень подстригаю слегка у Алибабы, да, — закивал он. — Банкир не шибко щедрый.
 — Постукиваешь, наверное, Алибабе на Банкира? — спрашивал я.
 — А как же без этого. Только между нами. Банкир обидится. Мне тогда…
 — Да что я совсем без понятия, что ли ? Между нами — как умерло, — заверил я, и Бульник, искренне обрадовавшись, продолжил рассказ.
 — Кто Алибабу не знает? Алибаба — это правая рука Паука.
 — Паука?
 — Ну, этот Олигарх гнутый. Абрам Путанин. Слышал, небось?
 — Довелось.
 — Под Пауком и бандиты, и чекисты ходят. И Алибаба всеми ими заведует. Какой базар, какой развод, какой разбор — это он утрясает. Он, я тебе скажу, волчара. Один взгляд чего стоит, — Бульник поморщился и всхлипнул. Инъекция делала свое дело. Чувства и слова не особенно держались теперь у него.
 — И тебя Алибаба подработать позвал?
 — Ну да. Сказали — делать ничего не надо. За рулем посидишь. Им нужны были те, кто мокрухой не брезгует. Кого вид крови в истерику не вводит.
 — Ты такой?
 — А то. Университеты в пятой колонии в Коми знаешь какие. На лесопилку когда живых людей кидали, и их в фарш перемалывало… И стукачков кумовских на фарш пускали. И на воле… Мне не впервой. Рука не дрогнет, — он сжал кулак, руки его были защелкнуты сзади наручниками, поэтому треснуть по столу он кулаком не мог, а очень хотелось.
 — Дальше,
 — Волчары со мной были. Из окружения Алибабы. Один из них — в ментовской форме. Он машину этого чудака жезлом тормозит. Мол, сержант Сидоров. Проверка документов. Лох и купился. Вылез, какой-то бумагой, подписанной ментовым начальством, трясет. Мол, его, лоха, машину благодаря этой бумаженции проверять нельзя. А ему — пройдите. В джип усадили…
 Бульник замолчал, тупо уставившись перед собой и стену, передернул могучими плечами. Вздохнул.
 — Чего замолк?
 — Они интеллигенты, — произнес мрачно Бульник. — Укольчик ему в руку. Фраер гнутый пару раз дернулся — и все.
 — Кто дернулся?
 — Журналист… Сдох, псина телевизионная.
 Я сделал вид, что на меня это заявление впечатления не произвело, хотя, понятно, кривил душой. Произвело впечатление. Еще какое впечатление!
 — Волчары-то в машину сели во вторую и отчалили вместе с тачкой журналиста. А нам с Лупоглазом сказали от тела избавиться так, чтобы не нашли.
 — Лупоглазый?
 — Он из свиты Алибабы. Спец от жмуриков избавляться. Трупы в какой-то сильно злой кислоте растворяет… Хи-хи, концы в кислоту. И ни один мент ничего не найдет. Алибаба ему доверяет, — Бульник вдруг хитро хихикнул, — А зря доверяет.
 — Почему зря?
 — Потому что мы Алибабу кинули.
 — Как это вы его кинули?
 — Решили, чего материалу-то пропадать? У Лупоглаза связи с мясниками.
 — С кем?
 — Ну, которые людей на органы продают. А труп — свежачок, Даже еще не отдергался. Мы и двинули к ним.
 — К мясникам?
 — Ну да. В холодильник… Чего добру пропадать?
 — Все в дело должно идти, — подбодрил я Бульника.
 — Лупоглаз своего не упустит. И с тех, и с этих поимеет, — Бульник еще раз хихикнул.
 — Где холодильник?
 — На Северо-Западе. У Смирновских прудов. Не слишком большой холодильник. Там ножки Буша раньше хранили. Только никто не знает, что там еще одно отделение есть. Тайное. Для доке… добо… Как их, тьфу!
 — Доноров.
 — Ага, Доноров.
 — И вы Михаила Зубовина продали на запчасти?
 — Может, еще не всего. Там у них все сложно. Это целая наука. Туда с суконным рылом не влезешь. Есть первой очереди органы, которые лежать долго не могут. Есть второй. А есть, которые годами могут храниться. Заморозка там — ого-го. Лупоглаз говорил, они органы азотом морозят, Палец туда засунешь — сразу как льдышка отколется. Гадом буду, так и есть!
 — Хорошо, — кивнул я. — Если он в холодильнике, кто ведет ток-шоу «Стриптиз души» ?
 — Вот именно. Кто? — кивнул Бульник.
 — Так кто?
 — Я так думаю, без чертовщины тут не обошлось.
 — Какой чертовщины?
 — Не знаю. Буду, может быть. Или наше деревенское колдовство. Или еще чего.
 — Ты чего плетешь?
 — А тогда как же — он в холодильнике, а передача выходит, а?
 — Не знаю.
 — Вот и я не знаю, — торжествующе заключил Бульник.
 Проговорили мы почти всю ночь. Я вкатил ему еще одну инъекцию для поддержания искренности.
 А завершил инъекцией «альфа-клаветина». Теперь он не вспомнит, что с ним происходило.
 Если учесть, что я его уже угощал несколько дней назад «альфа-клаветином», а сегодня еще прошелся сывороткой правды, головные боли и провалы в памяти ему на полгода обеспечены. Но голова — не самая необходимая часть его организма. Переживет…
 Может, ему все привиделось? Вряд ли. Что тут творится? Может, чертовщина на самом деле?
 В чертовщину я, в принципе, верю. Но при объяснении явлений, с которыми приходится сталкиваться, потусторонние силы я привлекаю в последнюю очередь. Наверняка все в конечном счете объяснится просто. Чаще всего самая извилистая дорога ведет именно к самым простым объяснениям.




 Глава пятнадцатая


 Что прикажете делать сыщику, имеющему такой материал? Конечно, проверять его. Как? Ответ очевиден — заглянуть в морозильник и попытаться обнаружить там хоть что-то, оставшееся от Миши Зубовина.
 Бизнес на органах в последнее время начал приобретать зловещие масштабы. На благополучном Западе жизнь достигла такого уровня комфорта, что продлить ее хочется как можно дольше. А здоровья часто не хватает, сердечко истрепывается, печень изнашивается. На клоны надежда маленькая — когда их еще начнут выращивать, как бройлерных цыплят, для замены внутренних органов. Где взять новое сердце взамен изношенного? Из чьей-то груди. Тут и возникают проблемы. Внутренних органов катастрофически не хватает на всех. Оказывается, не так много автомобильных катастроф и несчастных случаев, после которых можно воспользоваться чужой почкой и сердцем, Да еще нужного не отыщешь. Вывод? Надо взять, где плохо лежит. А где на нашей планете лежит плохо практически все — объяснять не надо,
 Пусть ты живешь в России и прошел с ней нелегкий путь — от либерализации цен, через МММ, через невыплаты зарплаты к дефолту. Пусть у тебя отняли сбережения, выкинули из квартиры и ты бомжуешь, воя зимними вечерами на Луну. Ты думаешь, что тебя обобрали всего и с тебя больше нечего взять, поэтому ты больше не представляешь корыстного интереса ни для кого. Но рано успокаиваешься. На самом деле, гели ты еще не стар и достаточно здоров, то носишь в себе минимум две сотни тысяч баксов. Точнее, на себе. Именно столько стоят внутренние органы, которые можно из тебя извлечь.
 Есть спрос — есть предложение. Двести тысяч! Да за меньшую в десять раз сумму многие сбросят нейтронную бомбу на родной город, а не то что украдут несколько человек на запасные части.
 Так что таких вот холодильников становится все больше. А живых людей на Руси все меньше — многие из них переселяются именно в эти холодильники.
 Тяжко быть на Руси маленьким человеком. Его судьба не интересна никому, кроме почивших в бозе русских классиков. Маленький человек на Руси — беспомощный ребенок, гуляющий по минному полю, потому что больше гулять негде. И защитить его некому. И холодильник — это для него.
 Но для людей, типа Михаила Зубовина, холодильник — это нетипично. Для них — пуля киллера, яд в бокале с шампанским, стилет с серебряной ручкой в спину. Так что в холодильник он попал случайно…
 Надо ехать, проводить на местности рекогносцировку. Я нашел по компьютеру, где располагается этот холодильник. И принялся за свою внешность.
 Опять маскарад. Я приоделся, взял все необходимое, добрался до кольцевой дороги на Северо-Западе, остановил машину в глухом местечке рядом с длинными рядами гаражей. Перед зеркалом заднего вида наспех привел себя в порядок — и из машины вышел бомж Вася.
 Я прошел по пустырю, потом обогнул заброшенную стройплощадку. Вон и холодильник. Бетонный забор, ворота открыты, за ними — шлагбаум, около которого сидит на табуретке и курит охранник с помповым ружьем на коленях,
 Дела на холодильнике днем шли ни шатко ни валко. Время от времени приезжали машины, но как-то не особенно активно. На окорочка спрос упал.
 Около холодильника располагалась небольшая свалка. Там грязно-белые псы жрали выброшенную курятину. Меня они восприняли как конкурента и смотрели недобро.
 Я побродил кругами. Встретил парочку бомжей — они, кажется, тоже имели виды на окорочка, которые работяги с холодильника начали вытаскивать на свалку, Меня бомжи, как и бродячие собаки, встретили угрюмыми настороженными взглядами. Один пошел на разборку, прихватив за горлышко бутылку.
 — Ты, энта… двигай, — изрек он хрипло, смотря на меня с обжигающей ненавистью и опасением. — Тут, энта, не ты… Тут, энта, мы!
 — Господин, не знаю вашего имени, — вежливо произнес я. — Но я свободный человек и имею обыкновение гулять там, где считаю нужным, ,
 У него выпала челюсть, и даже злоба пропала, уступив место изумлению. Впрочем, он вскоре очухался и начал действовать. Если бы я обложил его родным трехэтажным матом, он бы обрадовался и, может, мы бы договорились. Но от такой речуги он обиделся, так и не нашелся, что ответить, и решил разрубить гордиев узел бутылкой, которую держал в руке.
 Зря он полез…
 — Энта, ты в натуре, да… — захныкал он, сидя на земле и хлюпая носом.
 Приложил я его легонько. Эти существа вызывали у меня жалость, как и бродячие дворняги.
 — Извините, — сказал я и побрел дальше, бомжи сзади оживленно переговаривались.
 — Энта, ну чего энта! — ныл поверженный бомж.
 — Козел хлюпатый! — бросила мне вслед бомжиха.
 Возражать ей я не стал.
 Через некоторое время я составил более-менее полное представление о местности и объекте. Про себя составил его схему, определил пути подхода и отхода. Берегли окорочка двое охранников с помповыми ружьями. Притом берегли не слишком радиво.
 Я по нахалке попробовал сунуться через проходную, был препровожден обратно пенделем и обещанием «бошку снять». Я не обиделся. Отправился восвояси — готовиться.
 К холодильнику я вернулся поздним вечером. Экипированный. Готовый к бою.
 Надо отметить, что расследование этого дела состояло у меня по большей части из проникновении в частные владения — в квартиры, на закрытые территории. Ну что ж, не зря меня учили этому искусству, и не зря я столько лет практиковался в нем.
 Я занял заранее присмотренную позицию для наблюдения — за мусорными баками и деревянными ящиками, наваленными рядом со свалкой, на возвышении — оттуда просматривалась часть территории холодильника. Рядом шебуршались помойные коты. А бомжей не видать — ночуют они в других местах, Появляясь здесь на дневном промысле.
 Небо заволокло тучами, заодно скрыло и Луну. Но хладокомбинат освещался прилично. Эдакий оазис света в море тьмы. Тишина, только собаки брешут, да по шоссе в отдалении иногда прогромыхает гружен-. ный металлическими трубами грузовик.
 Двое охранников послонялись по территории, потом засели в сторожке, и из нее донеслась музыка. Над холодильником птицей воспарила новая песня Федора Укорова. Из одноэтажного здания, расположенного около правого холодильника, вышел какой-то тип, переговорил с охранниками и спрятался, обратно. Больше никакой активности не наблюдалось. Я уже собрался выдвигаться, когда услышал звук мотора. Со стороны шоссе к хладокомбинату приближалась машина.
 «Скорая помощь»! Белый фургон с красным крестом и рекламной надписью «Медицинское страхование, Компания „Роско“ — ваша гарантия на долгую жизнь».
 Она остановилась перед шлагбаумом. Чего ей, спрашивается, тут делать? Или плохо кому стало. Не похоже.
 — Кирпич, открывай, — высунувшись из «Скорой» заорал водитель.
 — Чего орешь? Иду? — крикнули из сторожки. Похоже, «скорая» была здесь не в первый раз.
 — Проезжай, — крикнул охранник, открыв ворота и подняв шлагбаум.
 «Скорая» проехала на территорию и застыла перед холодильником. К ней из домика вышел его обитатель. Похлопал по плечу водителя, пожал руку второму человеку, вылезшему из машины, у этого второго в руке была сумка, В бинокль я рассмотрел, что из нее торчали горлышки бутылок. Все стихло. Охранники сделали звук музыки громче. Гости заперлись в домике. А я начал действовать. Работать я решил свободно. И не создавать себе лишних проблем. Я перемахнул через высокий бетонный забор.
 Собачонка, бегавшая по территории и призванная изображать служебного бультерьера, была какая-то голодная и исхудалая, даром что рядом с окорочками живет. Я кинул ей припасенный кусок сыра с быстродействующим снотворным, она сожрала его моментом и вскоре завалилась дрыхнуть.
 Теперь я свободно мог пробраться вдоль забора к сторожке — однокомнатному деревянному домишке со стульями, столом и кушеткой.
 Охранники времени не теряли. Они жрали водку,
 Я ворвался внутрь. Одним ураганным движением, не останавливаясь, отключил обоих и уложил их на пол, сделал по доброй инъекции. Потом еще прибавил громкости у магнитофона. И пузатый «Панасоник» на столе с энтузиазмом взвыл новую песню группы «Сладкие грезы»:
 — Я тебя люблю, а ты сука!
 Оттого у меня душевная мука!
 Я отправился дальше. Мимо приземистых длинных зданий — это были холодильники с бетонными возвышениями подъездных путей для грузовиков. На одном таком подъеме стояла и «Скорая помощь». Я прислушался, потом выглянул, присмотрелся — в салоне пусто.
 Я приблизился осторожно, посмотрел внутрь. Там на носилках лежало тело. Пускай лежит. К нему мы вернемся позже.
 В домике горел свет. И слышны были оживленные голоса.
 Ступая мягко, как кошка, я приблизился. Теперь можно было различить, о чем говорят. Голоса были веселые и жизнерадостные. Принадлежали, как я определил, трем особам мужского пола. Настроение у парней было хорошее. Периодически слышалось позвякивание рюмок.
 — Ну, будем. За дружбу, — звяк стаканами… И разговор потек опять.
 — Бобон, чего меньше платить стали?
 — Туши подешевели.
 — Конечно, мы пока туши еще поставляем. Но при таких деньгах…
 — Левчик, братушка, а я при чем? Понимаешь, конкуренция. Душит Юго-Восточная Азия, да и республики СНГ не отстают, А тут еще кризис экономический.
 — Да, тяжела жизнь, — вздохнул Левчик. — Бакс опять вверх попер. Бензин — тоже. О чем это там наверху думают?
 — Это все фашисты виноваты, — встрял третий.
 — Кузя, ты чего, какие фашисты ? — спросил Бобон.
 — Ну, разные. По телевизору говорили.
 — Да нет, это все от взяток, — заявил Левчик, — Вон, чтобы одну тушу распотрошить и продать, сколько народу кормить надо. Эх, страна!
 — Ох, надоело все, — вздохнул Бобон. — Крутишься, крутишься, копейки выгадываешь… На Западе за такую работу знаете, сколько платят.
 — Сколько?
 — О-о-о! — протянул Бобон. «О-о-о», похоже, — это очень много, потому что на миг собеседники уважительно притихли.
 Потом они еще поругали правительство. Пожаловались на застой в делах.
 — Да и туши пошли не те, — говорил Бобон. — Экология. Здоровье у народа падает, Глядишь, туша с виду нормальная, а почки и печень уже изъедены… Эх, мужики, чую, конец света скоро. Нострадамус еще писал.
 — А ты откуда знаешь?
 — По телевизору говорили.
 — Ну ладно. Еще по одной, — предложил Кузя.
 — За справедливость, — и стаканы звякнули.
 — Все, пора за работу, — сказал Кузя. — Туша сонная лежит. Мы ее у трех вокзалов прихватили.
 — Туша под снотворным? — поинтересовался деловито Бобон.
 — Да. Живехонек.
 — Надо срочно на заморозку. На почку как раз заказ пришел. Сейчас пробы возьмем.
 — Ты врач, — с уважением произнес Левчик. — Тебе виднее.
 Кряхтя, Бобон направился к выходу.
 Дверь отворилась.
 Он ступил на крыльцо. Это был обитатель этого здания, который выходил общаться с охраной — высокий, жилистый, с двумя золотыми кольцами на пальцах, с круглой наивной мордой и короткими волосами.
 Уложил я его тут же, одним ударом в биоактивную точку — не сильно. Чтобы привести в чувство в случае чего минуты за две.
 Я зашел в помещение. За столом сидели двое. Один бородатый, интеллегентный с виду, весьма объемистый, с кулаками-кувалдами. Другой — молодой, красивый, спортивного вида, в руке сжимал стакан, лицо его было задумчивым и сосредоточенным, а взор устремлен вдаль. Видно, парня одолевали мысли о судьбах мира.
 — Привет, уроды, — сказал я.
 — Ты кто? — бородатый, судя по голосу это был Левчик, слегка офонарел.
 — Смерть твоя, — просто и со вкусом ответил я. Бородатый не стал долго думать.
 — Держи тушу, — прикрикнул он напарнику и бросился на меня. С голыми руками!
 Вскоре они улеглись оба. Я их не жалел, так что, возможно, понадобится реанимация. Но это будет позже. Сейчас есть дела поважнее.
 Я привел в себя доктора. Задерживаться мне с ним не резон. Поэтому я просто осведомился:
 — Где туши?
 — Окорочка куриные, что ли? — решил Бобон повалять дурака.
 Я его быстро убедил — самым жестким образом, что врать нехорошо,
 — Т-туда, — стуча зубами указал он. После нашей короткой беседы идти он сам еще мог, правда, с большим трудом. Покачиваясь, он сорвал пломбу с двери холодильника. С трудом отодвинул дверь. В холодильнике было как положено — холодно.
 Бобон зажег свет. Лампа дневного света высветила картонные коробки с куриными окорочками.
 Повозившись за трубами, он повернул скобу, и металлическая стена отъехала прочь. Там был еще один холодильник, с «тушами»!
 Я человек с хорошей нервной системой. Но плечами я передернул. И удержал себя от естественного движения — нажать на спусковой крючок и всадить в хозяина этого заведения пулю.
 «Туш» набралось немало. Большинство — уже разделанные, Стояли контейнеры с азотным охлаждением — для хранения органов и для перевозки. Часть разделанных тел была свалена в углу — для последующей утилизации.
 — М-да, дела идут в гору, — отметил я. — Жаловаться не приходится.
 Бобон не ответил. Зубы его застучали еще сильнее.
 — Ну как, Бобон, — осведомился я. — Тебя оставить здесь на материал?
 — Н-нет.
 — Где Зубовин?
 — Кто?
 — Телеведущий, Не помнишь? — я поднял пистолет.
 — Вон! — он показал на то, что осталось от тележурналиста, Осталось не так много. Но узнать Михаила Зубовина в том, что осталось, было можно.
 Мы вернулись из холодильника в домик. Там я порасспрашивал Бобона немножко о его процветающем бизнесе. В холодильник ему не хотелось, поэтому отвечал он охотно. Сведения пока для меня бесполезны, но они лягут в мой компьютер и когда-нибудь пригодятся.
 Хорошие инъекции выключили душегубов минимум часов на десять. А мне пора отправляться вон из этого места.
 Я добрел до своей машины. Сделал оттуда два звонка. Один — моему человеку из отдела по борьбе с организованной преступностью.
 — Марк, чего-то ты разоспался, — сказал я.
 — Три ночи, — застонал он. — Кто?
 — Не узнаешь?
 — Ты?! — сон с него слетел сразу.
 — Я.
 — Но ты же…
 — Помолчи. Если хочешь орден на грудь, снимайся быстренько и двигай в холодильник на Северо-Западе у Смирновских прудов.
 — Зачем?
 — Найдешь такое, что никто не находил.
 — Но…
 — Я тебя когда-нибудь обманывал?
 — Нет.
 — Поспеши, а то успеют другие… И прихвати кого-нибудь с собой. Может пригодиться оружие…
 Второй звонок — Борюсику с телевидения. Опять стоны и восклицания типа «кому не спится в ночь глухую?»
 — Борюсик, ты хочешь снять труп Михаила Зубовина? — в лоб спросил я.
 — Что?!
 Та же сцена — сна ни в одном глазу. И желание тут же устремиться, куда скажут.
 — Втихаря, никому из начальства не докладывая, выдерни своего оператора, вы рядом живете, возьми камеру. И дуй по адресу…
 Все, теперь домой. Можно и поспать. Если только после этих кошмариков сон придет.
 Придет, куда он денется. Надо уметь глушить эмоции. На нашу жизнь никакого их запаса не хватит…




 Глава шестнадцатая


 Сказать, что во всех средствах массовой информации поднялся крик — это не сказать ничего. Визг стоял такой, как если бы в омут, полный чертей, бросить осененную крестным знамением динамитную шашку.
 — Зверское преступление… Изверги нарушили все человеческие и высшие законы (какие высшие — неизвестно) .
 И кадр — отрезанная голова Михаила Зубовина. Она вызывала ассоциации с бессмертным романом «Мастер и Маргарита» — вспоминалась голова Берлиоза. И за всеобщим возмущением осталось в стороне, что кроме останков телеведущего там нашли останки еще многих и многих. Но это казалось мелочью 3по сравнению с главным — покусились на кумира! Естественно, все остальные новости поблекли и отошли на второй план. В Администрацию Президента за пятьюдесятью подписями деятелей телевидения и культуры было внесено предложение об объявлении всероссийского траура.
 — Это не уголовщина! Смешно предположить, что это простая уголовщина. Тут дело в политике! Да, я утверждаю — это политическое убийство! Это покушение на свободу слова! — заявил директор третьего телеканала Вячеслав Патрюханский. Он был напуган, держался напряженно и вылез на экран только потому, что не мог не вылезти.
 Ширшиновский обвинил в убийстве коммунистов. Коммунисты — мировое закулисье. И никому не хотелось верить, что телеведущего просто похитили на запчасти, как машину со двора, чтобы разобрать в глухом месте и продать по-дешевке. Всем хотелось большего,
 Самое интересное, что это не так уж далеко от истины. И дело тут действительно в политике. Вот только что за карта тут разыгрывалась?.. Еще по телевизору показали Абрама Путанина, который комментировал как победу демократии назначение на должность министра финансов своего лучшего приятеля, бывшего директора Санкт-Петербургской товарной биржи, успешно пустившего эту биржу по миру. А как победу рыночных отношений олигарх отметил проведение залогового аукциона по нефтяной компании «Нефтькам», которую он умудрился через своих подставных лиц в руководстве пустить с молотка и хапнуть контрольный пакет акций, в чем отказывался" признаваться.
 В информационном пространстве пошла грызня. "Один канал поливал Путанина и аферу века с «Нефтькамом». Другой, наоборот, показывал его богатырем, бесстрашным защитником интересов России, а втаптывал в тину тех, кто «хотел сдать „Нефтькам“ по-дешевке на Запад». Для телезрителей, привыкших верить всему, что им говорят по телевизору, это было настоящее мучение. Они должны были верить одновременно двум противоположным точкам зрения. Это было непросто.
 Даже невооруженный глаз улавливал без труда, что обстановка в верхах накаляется, и Абрам Путанин наглеет, захватывает больше, чем ему положено…
 Я подсел к компьютеру и влез в Интернет. На специальном сайте «Эзотерика XXV век» лежало для меня сообщение.
 Я включил программу дешифровки. Ну, что там…
 Заказчик просил о срочной встрече.
 Это плохо. Обстановка разогрелась до точки кипения. Встречаться мне ни с кем не хотелось. Но просьба была настойчивая, игнорировать ее невозможно.
 Встретиться так встретиться. Предположим, в Парке культуры. Невозможно работать, не соприкасаясь с окружающим миром. Будь что будет…
 Кухенбаден, постукивая по асфальту своей неизменной тростью, прогуливался около остова советского космического корабля многоразового использования, в котором сделали увеселительный аттракцион с богатым выбором прохладительных и горячительных напитков. Это был символ. На останках великих проектов, на обломках боевых кораблей и океанских лайнеров, баллистических ракет и научных институтов, на осколках грандиозных свершений бурно веселятся толпы россиянцев, то ли объевшихся мухоморами, то ли перепивших кока-колы…
 — Мы с благодарностью приняли все ваши сообщения. Ситуация с трупом Зубовина весьма нестандартна, — сказал Кухенбаден..
 — У вас есть какие-нибудь соображения по этому поводу? — спросил я.
 — Что есть гипотеза, не подкрепленная фактами? Фактов недостаточно, — покачал он головой.
 — Хотите мороженого? — осведомился я.
 — Нет, спасибо, у меня склонность к ангинам.
 — А я съем.
 Я купил «фонарик» и с удовольствием начал уплетать. Маленькие радости — как нам их не хватает. Мы присели на скамейке.
 — Ситуация в последние дни резко обострилась, — сказал Кухенбаден. — И развивается в самом непредсказуемом ключе. Вот, послушайте это. На закрытой даче Управления делами Президента встречались представитель Госдепартамента США с Абрамом Путаниным.
 — Отчитывался? — хмыкнул я.
 — Если, прослушав запись, вы скажите, что она вас не удивила, я усомнюсь в вашей искренности.
 Удивить меня чем-то после обнаружения головы Михаила Зубовина трудно. Но то, что я услышал, действительно выходило за всякие рамки.
 Два голоса. Один явно с английским акцентом. Другой принадлежал Олигарху Всея Руси Абраму Путанину.
 — Мы заинтересованы, чтобы был заключен наш вариант Договора об ограничении ядерного оружия, — говорил американец, — по которому Россия имеет право держать ракеты только без зарядов,
 — Ну, это несерьезно, — тараторил в ответ Путанин.
 — Ну тогда без горючего.
 — Не поймут меня.
 — Ну тогда сокращение восемь к одному.
 — Хотя бы четыре к одному…
 — Вообще мы могли бы подумать о более плодотворном сотрудничестве по проекту «Плюс один». У вас куда дальше шагнули технологии в этом направлении. Мы могли бы приобрести часть проекта.
 — Нет, — немножко истерично воскликнул Путанин.
 — А если по нашему заказу конечный продукт?
 — Кого?
 — Ну, вы понимаете, — американец застеснялся.
 — Его?!
 — Конечно.
 — В ближайшее время это нереально.
 — Понимаю. Я слышал, — в голосе американца появились ехидные нотки, — у вас возникли некоторые затруднения.
 — Кто говорит? Кто все болтает? Это враги. Это провокации.
 — Ладно, ладно, я пошутил.
 — Это провокации!
 Кухенбаден выключил магнитофон. Запись была чистейшая. Без помех.
 — Заметили, как говорил наш уважаемый вершитель экономических судеб? — спросил он.
 — Как человек, который вот-вот возьмет все под контроль, и готовится с этого стричь дивиденды. Они говорили о нашем ядерном разоружении, как о поставках ножек Буша.
 — Вот именно. Контроль, — Кухенбаден пристукнул тростью по асфальту. — Ключевое слово.
 — Как вы умудрились это записать?
 — Трудно ли, если есть желание и средства.
 — Да. При таких возможностях зачем я вам нужен — один в поле воин?
 — Эффективность вашей работы выше.
 — Все просчитали.
 — Пока мы в вас не ошибались.
 — Благодарствую за доверие, — саркастически произнес я.
 — Доверье доброе облагораживает, а подозренье злое губит все, — с улыбкой произнес Кухенбаден.
 — Овидий? — спросил я.
 — Теодор Фонтане.
 — Да, чувствуется немецкая обстоятельность.
 — Если в течение недели вы расставите все по местам, гонорар удваивается, — сказал Кухенбаден.
 — Если будет, кому его платить, — кивнул я.
 — А вот это — информация об объекте «Березовая роща», — он протянул мне компьютерную дискету.
 — По Горьковской дороге ?
 — Да. Бывший объект КГБ первого уровня секретности. Раньше находился под крылом управления правительственной охраны.
 — Почему не научно-технического?
 — Не знаю, — развел руками Кухенбаден. — Но очень хочу узнать, От вас.
 — «Знание и могущество — одно и то же», — процитировал я.
 — Френсис Бэкон, — прищелкнул пальцами Кухенбаден,
 — Верно, — согласился я. Нет, с Кухенбаденом в знании цитат тягаться тяжело. — Кстати, не легче провести в «Березовой роще» силовую акцию?
 — Нет. Сейчас это исключено, — отрезал Кухенбаден. — Пока только разведка. И ничего более.
 — «Великие дела совершаются не сразу», — кивнул я.
 — Подождите, — Кухенбаден задумался. — Виктор Гюго?
 — Софокл, — сказал я.




 Глава семнадцатая


 Я решил не испытывать судьбу и пройти три километра через лес. Специально взял корзину — мы грибники, собираем грибы, тем и живем.
 Лес был березовый, овражистый, неухоженный, заваленный банками, склянками, останками ржавых тракторов. Неожиданно он расступился, и я, слегка оторопев, увидел за забором новенький, двухэтажный, желтого кирпича коттедж с островерхой крышей и просторной верандой. Он был единственный тут, вокруг — лес, через который вела узкая дорога. М-да, пути человеческой дурости неисповедимы, Какому идиоту охота возводить коттедж здесь, если в охраняемых поселках дачи грабят?
 Коттедж был пуст, как покинутый дом с привидениями. На мираж не похоже. Я обошел его опасливо, Тут за забором протяжно взвыла собака — ей было скучно, тоскливо и страшновато здесь одной.
 — Не скули, будет и на твоей улице праздник, — заверил я барбоса и направился дальше. До цели еще километра два.
 В следующий раз расступились березы, когда появилась разбитая, заброшенная асфальтовая дорога. Это означало, что уже близко. Я вышел немножко правее, чем надо.
 Дорога шла через давно опустевшую деревню. Трухлявые избы перекосились и грозили рухнуть. Странно, что здесь никто не селится. Место, близкое от Москвы, хоть и в отдалении от железки. Скоребч всего, деревеньку скупили за бесценок хозяева комплекса, чтобы тут лазало поменьше дачников. Кстати, ветхие домишки — хорошие точки, чтобы разместить охрану. Нужно не упускать их из виду.
 А вот и комплекс «Березовая роща». Бетонный забор. За ним — территория как территория. Видно грязно-белое, запущенное трехэтажное строение. Таких объектов до черта в Подмосковье. Покинутые войсками расположения воинских частей, территории всяких заброшенных НИИ. Теперь их прибирают коммерческие структуры под коттеджные поселки, клубы любителей верховой езды, элитные бордели, для оборудования сатанинских капищ — для чего хочешь.
 Объект выглядел совершенно забытым. Не похоже было, чтобы хозяев особенно волновало его состояние. Но по забору шла новенькая стальная колючка, и еще одна проволока — сигнализации.
 В безбликовый бинокль я внимательно рассмотрел комплекс. Сегодня решил не перенапрягаться. Обойду его, проведу разведку, засниму все на цифровую видеокамеру, сверюсь с планом территории, который мне прислал Кухенбаден, выясню, не появилось ли каких-нибудь охранных нововведений.
 А дальше… Дальше будем готовить акцию по проникновению. Это может оказаться делом не слишком простым.
 Я обвел биноклем вокруг себя. Вон проходная. Звезда на воротах говорит о советском прошлом объекта.
 — Ну и ну, — прошептал я, когда бинокль наткнулся на сторожку. Эта сторожка была не такая, как в холодильнике. Это был такой небольшой бетонный дот с узкими окнами — чтобы можно было вести бой.
 Я присмотрелся. Напряг зрение. Нет, ошибки нет.
 Дверь дота была приоткрыта. В проеме что-то темнело… Сомнений нет — это чья-то нога! Бездвижная.
 Свои бой охранники, кажется, проиграли.
 Я выбрал дерево получше — только не с самого края леса, а чуть подальше, чтобы не видели, как я потихоньку тарзаню. Обнял ствол и, как дикарь, стал подниматься по нему. Это требовало огромных усилий. А тут еще сумка мешала…
 На высоте пяти метров я ухватился за ветку. Потом еще за одну. Поднялся достаточно высоко, выше заслоняющих объект деревьев. Теперь «Березовая роща» была как на ладони. Я навел бинокль,
 Сзади трехэтажного корпуса с выбитыми стеклами виднелся гараж. По имеющемуся у меня масштабному плану там должен быть бункер с лабораторией.
 Что-то лежало у входа в гараж… Ага, еще одно бездыханное тело.
 Я спустился вниз. Колено болело — придавил, когда карабкался на дерево. Никому не советую повторять такой трюк.
 Ну, и как все это расценить? Как приглашение? Как ловушку? Что тут произошло? Наведался до меня кто-то из конкурентов и уложил охрану, забрав все, что хотел? Или внутренняя разборка — эдакий горячий диспут, плавно переходящий во взаимоистребление?
 Ох, как мне хотелось прогуляться по этой территории и заглянуть в гараж.
 Предположим, здесь побывали конкуренты. Тогда есть шанс, что вскоре сюда нагрянут основные силы. И повяжут здесь меня. И тогда уже не выпустят. Никакие навыки ниндзя не помогут. Буду жариться у них на вертеле…
 Кроме того, нападавшие наверняка все интересное забрали с собой…
 С другой стороны, упускать случай нельзя, потому что после такого разбора хозяева могут перекинуть" комплекс в другое место, и тогда я долго буду его искать. А времени уже нет.
 Нельзя мне уходить отсюда. Надо рискнуть! Хоть краем глаза взглянуть, что в гаражах. Прикинуть, чем тут занимаются.
 Ну, что решаем?
 Решение возможно одно — надо идти.
 Я передернул затвор пистолета и засунул его обратно в сумку. Взял в левую руку миниатюрную цифровую видеокамеру — будем снимать все. Вздохнул воздуха побольше, как перед погружением в воду. И торпедой устремился вперед.
 Перевел дыхание, когда прижался к бетону забора. Прислушался, огляделся. Никакого изменения в окружающей обстановке я не заметил. Немножко холодно в груди. Но опасности пока не ощущал.
 Я прилепил к воротам микрофон.
 Что, войдем, как приглашали — через калитку?
 Я рванулся туда, работая на предельной скорости. Вот я уже на территории, бросаюсь в сторону, готовый стрелять по всему, что шелохнется.
 Никакой активности. Комитета по встрече нет.
 В «доте» лежало два тела.
 Я нагнулся над ближайшим — татуированным крепышом. Он был жив. В руке он сжимал автомат Калашникова. Оба — без следов насилия. Их накачали какой-то химией. Дыхание ровное. Спят, гаврики. Ох, не завидую я им, когда они проснутся.
 В «доте» мерцал монитор, на который передавала изображение видеокамера на воротах. И на стене был щит со схемой территории с мигающими огоньками — что система сигнализации. И сигнализация работала! Я огляделся, но не нашел, как ее выключить. Видимо, выключатель находился в другом месте.
 Я прошел на территорию. Главное здание — стекла выбиты, полно мусора. Пустышка наверняка, там нечего ловить. Гараж — это другое дело. Вход в бункер — у третьего бокса, Там, где сейчас лежит тело.
 Человек у бокса тоже спал. Рядом валялся пистолет-пулемет «Клин».
 В боксе под потолком тускло светила лампочка. Дверь бункера была открыта. Там тоже был свет, отражающийся на чистом белом кафеле стен. Вниз круто вели ступеньки.
 Я ощутил едва уловимый запах. Ясно, тут использовали тот же усыпляющий газ 34-XZ, которым я травил оперативников ООУ, вломившихся в мою квартиру. Притом использовали его не так давно — он, вступая в реакцию с кислородом, разлагается очень быстро. Наверное, там уже не опасно. Но на всякий случай я вытащил платок и смочил его в металлической бочке для дождевой воды, прикрыл им рот и нос. Так будем дышать. Это помогает,
 Я прислушался. Тишина, Ни шевеления. И опять — никакого ощущения близости опасности. Единственное, что я слышал — безмятежное дыхание. В бункере кто-то сладко посапывал, накормленный сонным газом.
 Я снял все на видеокамеру. И спустился вниз по высоким бетонным ступеням.
 Там была лаборатория. На полу валялось несколько человек. Двое — с укороченными автоматами Калашникова и в черной форме — явно охрана. Они находились в предбаннике, в котором горели экраны видеокамер, расставленных по территории и на объекте. Видеокамеры работали прекрасно.
 Дальше шли лабораторные помещения, в которых спали люди в фиолетовых халатах.
 Чего тут только не было. Оборудование для работ по химии, микроэлектронике. Мощный компьютерный центр. А за бронестеклом сверхчистая камера для сборки электронных устройств. Туда можно заходить только в скафандрах. Даже человеческое дыхание там вредно.
 Что же тут делали?
 Один из людей уютно устроился на полу около пульта перед сверхчистой камерой. Это был высокий, с роскошной гривой длинных волос мужчина лет тридцати пяти-сорока. Мне бросилось в глаза, что перьевая ручка у него из кармана выглядывает — настоящий золотой «Паркер». И под халатом костюм — из дорогих и модных. И часы на руке — золотые. Похоже, он тут главный.
 Нагнувшись над ним, я обшарил его карманы и нащупал портмоне с рублями и долларами, больше ничего…
 Я просмотрел портмоне получше. Хоть что-то там, говорящее о личности, должно быть… И нашел, что искал — визитную карточку!
 На ней была фотография, явно приукрашенная, человека, валявшегося у моих ног. Вместо фамилии-имени-отчества написано коротко и ясно — «Витя. Инженер», Визитка была в разноцветных завитушках и розочках. Ясно, для чего предназначались — цеплять девок (или мальчиков — в зависимости от вкуса) на улице.
 На карточке был номер телефона. Хоть что-то.
 В углу помещения, около Вити-инженера, продавливал пол так, что на пару сантиметров врос в плитки, массивный сейф. В нем наверняка лабораторные журналы, если их не стянули. Картина в бункере нарисовывалась довольно странная. Не особенно похоже на налет. Ничего не перевернуто. Не разбросано. Никаких следов борьбы. Никаких взломов замков. Все вроде бы в норме. Просто люди вдруг взяли и заснули.
 Похоже, налетчики забрали то, что им было нужно, На остальное просто не стали размениваться.
 Я остановился перед сейфом. Хороший сейф. Такой сразу не откроешь. Неплохо бы пару кило тротила. Да нет его. Я не рассчитывал на такой оборот, иначе позаботился бы о необходимых инструментах.
 Как же я желал заглянуть в этот сейф. Но видит око, да зуб неймет. Ладно, нечего на него пялиться, от моего взора он не откроется, а глазами я металл насквозь просвечивать не умею. Надо работать,
 Я уже приготовился начать обыскивать столы, по полной программе все осматривать, и вдруг…
 В моем наушнике послышался быстро нарастающий шум. Это заработал микрофон, который я прилепил на ворота.
 Дождался!
 Этот шум был шумом моторов нескольких автомобилей. И автомобили эти приближались.
 Слишком быстро они приближались. И что теперь делать? Может, попытаться перемахнуть через забор? Попытка — не пытка. Пытка будет потом. Проволока явно под напряжением, так что придется потратить на ее преодоление некоторое время. И сигнализация взвоет — она так и не отключена. Да и на месте тех, кого принесла сюда нелегкая, я бы рассредоточил несколько человек вдоль забора — он квадратный, с прямыми гранями, четыре человека его спокойно проконтролируют весь. Так что есть шанс, что когда я буду перемахивать через забор, в меня будут целиться, как в утку.
 Нет, с территории мне подобру-поздорову не убраться. Надо прятаться… В бункере прятаться бесполезно — его обыщут в первую очередь. Остается затаиться на территории.
 Я кинулся из помещения, легко взлетел вверх по ступеням и выскочил из гаража.
 Рев моторов теперь слышался и без наушника. Заскрипели тормоза. Машины останавливались перед КПП.
 Куда бежать?
 Я кинулся в большой корпус. Перевалился через разбитое окно и очутился в просторной комнате.
 Внутри здание было не лучше, чем снаружи. Пыль. Мусор. Изломанная мебель — специально ее, что ли, терзали? На стене висел стенд «Победители социалистического соревнования» и плакаты с порядком разборки автомата Калашникова и действий при ядерном нападении противника. Наверное, раньше здесь было что-то вроде ленинской комнаты,
 Я выскочил в коридор. В его конце была мозаика — Феликс Дзержинский в обнимку с беспризорниками. Преодолел коридор, кинулся направо. Очутился в небольшом холле. Впереди — парадная дверь. А слева, за колонной, лестница, которая, насколько я понимаю в архитектуре подобных зданий, ведет в подвал. Туда мне и надо.
 Перепрыгивая через груды хлама, я спустился вниз. На ходу вытащил карандаш-фонарик. Остановился перед трухлявой дверью. Не на замке. Я надавил на нее. Она со скрипом отворилась. Я аккуратно закрыл ее за собой и огляделся.
 Хлама тут было еще больше. Я перелез через груду пустых цинков из-под патронов, преодолел завал из досок. Ох, сколько же тут пыли! Не похоже, что сюда часто заглядывали.
 Лучик фонаря провалился в какую-то темную дыру и заскользил по склизкой поверхности. На высоте полутора метров под потолком шла вентиляционная труба. Когда-то она тянулась вдоль всего подвала, но сейчас из нее был выломан кусок, который лежал на полу.
 Я заглянул туда. А чем плохо? Узковато, правда, но ничего. Пролезем. Хорошо иметь компактную комплекцию.
 Змеей, кряхтя и морщась, когда руки касались чего-то мокрого и отвратительного, я пролез по трубе. Поверхность ее была в липкой грязи. Там было полным-полно сгнившего, промасленного тряпья.
 Я пролез метра три. Тут труба расширялась, и я очутился в жестяном коробе. Тут было чуть-чуть попросторнее. Я прислонился к лопасти замершего на веки вечные вентилятора. За ним труба уходила вверх и оттуда просачивался слабый свет.
 Ну что, местечко, чтобы пересидеть, не такое и плохое.
 Я выключил карандаш-фонарик. Прикрыл глазами стал ждать.
 Наушник в ухе слегка дребезжал, но слышимость была вполне приличная. Микрофон на воротах продолжал улавливать шумы, обрывки фраз.
 — Жмурик?.. Нет, порядок… Так, дальше… Алибаба велел…
 Говорившие прошли через ворота. И двинули дальше.
 Алибаба… Правая рука Абрама Путанина, тот, который нанимал Бульника. Сошлось!
 Я разлегся на старой, влажной ветоши. Не скажу, что это было хорошее место для отдыха. И не скажу, что обстановка ожидания способствовала доброму расположению духа. Со страхом я привык справляться. И с ожиданием опасности — тоже. Но это враги, которых можно заставить отступить, но которых не победить. Мир вокруг как бы сдавливал, душе в нем было тесно,
 Что-то прошелестело по ногам. Меня невольно передернуло. Терпеть не могу крыс. Бесовские твари.
 Скорее всего, прибывшие тщательно осмотрят всю территорию. Она не такая большая. Вопрос в том, насколько тщательно они ее будут осматривать и верят ли в то, что здесь может прятаться незваный гость, который гораздо хуже татарина.
 Голоса отдалились. Теперь микрофон улавливал невнятные возгласы, в которых не было ровным счетом никакой полезной информации.
 Ну что ж, ждем-с…
 До подвала они добрались через час. Я различил на слух двоих человек.
 — Туда полезем? — крикнул первый.
 Они, видимо, стояли перед трухлявой дверью подвала и размышляли — стоит или не стоит возиться в этой грязи.
 — Полезем. Сказано, все осмотреть, — заворчал второй, с легким кавказским акцентом.
 — А на хрен? Они давно уже в Москве. А мы тут в дерьме копайся.
 — Алибаба сказал — все смотреть.
 — Ну, сказал, — недовольно произнес русский.
 — Ты хочешь злить Алибабу?
 — Нет уж, поищи дураков в другом ауле.
 — Ты можешь его разозлить. Давай смотреть.
 Я увидел отблески фонарей и невольно вжался в мусор, в котором лежал. Я едва дышал. Вроде бы был совершенно спокоен, вот только дисгармония окружающего давила сильнее и сильнее. Это в подсознании накапливалось напряжение, тяжело оседали загнанные в угол страхи.
 Бог мой, я никогда не утверждал, что ничего не боюсь. Я видел людей, которые не ведают страха, не ценя ни своей, ни чужой жизни. Некоторым из них обещан рай на небесах, как погибшим в бою за дело Аллаха. Другие устали бояться, от постоянного присутствия рядом смерти они привыкают к ней, а то измученные, отупевшие ждут ее, как избавления. Третьи просто по глупости не понимают, что такое опасность. Я же все понимаю. Я знаю, каково это, когда нож пропарывает кожу, и ты не ощущаешь раны в запале боя, а потом уже понимаешь, что было бы с тобой, пройди он чуть правее. И когда пуля задевает щеку, и опять-таки уже вечером, когда все позади, ты осознаешь, что стрелок мог бы чуть изменить прицел. Я люблю жизнь…
 Но самое худшее — это коктейль из страха и ожидания. Когда схватка, тут сразу входишь в боевое состояние: на удар — ответный удар, на выстрел — выстрел, Некогда задумываться. А сейчас у меня в этой трубе слишком много времени, чтобы мысленно метаться от надежд к отчаянию.
 Ничего, переживем,
 Я сжал посильнее рукоятку пистолета. Это на крайний случай. Я знал: стоит один раз выстрелить — и тогда уж не уйти.
 Искусство отлеживаться и у человека, и у зажатой противолодочными кораблями подводной лодки одно и то же — лежать тихо, не шуметь, терпеть и не лезть в драку.
 — Посмотрел? — спросил кавказец.
 — Кроме пыли ничего, — недовольство в голосе русского росло.
 — А в том углу?
 — В каком?
 — В том?
 — Сырость и тараканы. И вонь. Э, Мусса, пошли отседова. У меня на пыль аллергия.
 — Ты серьезно?
 — Серьезно, — в подтверждение русский чихнул.
 — Алибаба вылечит.
 — Что ты — Алибаба да Алибаба. Напугать хочешь?
 — А что, не пугает?
 — Пугает, — аллергик опять чихнул. — Ладно, давай еще тот угол осмотрим.
 Голоса приближались. Я сжался, как пружина.
 — Тьфу, пылищи, — ныл русский.
 — Смотри, вроде кто-то был. Слой пыли нарушен.
 — Никого здесь не было.
 — Смотри, след.
 — Да не след это!
 — След — не след… Действительно, не похоже.
 — Это крысы… Вон, там осмотрим, и все… Луч мазанул по трубе, пробрался внутрь. Так шарит прожектор, готовый обрушиться на прижавшихся к земле разведчиков.
 Стоит им заглянуть в трубу подальше… И мне придется жать на спусковой крючок.
 — Ну-ка, ну-ка, — вдруг произнес кавказец.
 — Что? — спросил нетерпеливо русский.
 — Ничего не слышишь?
 — Ничего.
 — Я чую, — кавказец замолчал. Потом произнес, — Чую.
 — Что ты тут можешь чуять?
 — Вон там! — воскликнул он. И Ду-ду-ду, — застрекотал автомат.
 — Его поддержал второй автомат. Палили из двух столов, не жалея патронов. Сыпались на пол стрелянные гильзы. Запахло порохом.
 — Крыса! — заорал русский.
 — Я же чуял, там кто-то, — виновато произнес кавказец.
 — Два магазина на одну крысу!.. Все, пошли отсюда!
 — Пошли, — согласился добросовестный служака, Голоса стали удаляться. Слышался еще спор, переругивания. Потом все стихло. Ушли!
 Я пошевелился с наслаждением. Освобождение. Можно громко дышать. Можно двигаться. Оказывается, человеку нужно не так много. Оказывается, труба здесь более просторная, и тут вполне можно жить. Теперь надо с чувством потянуться. Перевести дух. Ox, закурить бы еще сигаретку. Тьфу, забыл, что не курю!
 Я посмотрел на часы. И расслабился.
 Несколько часов у меня есть. Пока стемнеет. Не думаю, чтобы они еще раз полезли в подвал. Вряд ли кто-то из них верит, что враг затаился здесь.
 Есть время, чтобы расслабиться и растворить этот осевший тяжестью на душе, умело подавленный страх.
 Надо опять ждать удобного случая. Меня не нашли — половина успеха. Теперь надо выбраться.
 Микрофон снова стал передавать звуки. Я снова услышал шум моторов. Потом опять пошли голоса.
 — Ну, что тут?
 — Ерунда какая-то. Кто-то наших ребят вырубил.
 — Где Алибаба?
 — Во гневе.
 — Лучше подальше от него держаться… Кто мог такое наворотить?
 — Наши недоброжелатели.
 — Чурки, что ли?
 — Могли и они, Но вряд ли. Один живчик возле нас крутился.
 — Что за живчик?
 — Алибаба грешит на одного урода-недомерка.
 Уж не на меня ли — прикинул я.
 — Никитин — на ворота. Семенов — пост два… Аппаратура в порядке?
 — Да. Не повреждена.
 — Территорию обследовали?
 — Еще как. Только без толку.
 — Хорошо… Только не пойму, чего теперь здесь охранять-то?
 — Да. Объект один исчез,
 — Потеря небольшая.
 — Это как сказать.
 — Пошли, посмотрим…
 Отдаленный шум… Через полчаса опять звук моторов — уезжали машины.
 Когда часы показали два ночи, я понял, что пора съезжать с полюбившейся мне временной жилплощади. Не думаю, что охрана сейчас проявляет чудеса бдительности. Они знают, что снаряд два раза в одну воронку не падает.
 Я осторожно выбрался из трубы. Замер, прислушался. Тишина. Только где-то за стенами звучит музыка.
 Пробрался к выходу из подвала. Только бы они не заперли дверь. С них могло статься. Скрип двери, на которую я надавил плечом, показался мне оглушительным.
 Уф. Я перевел дух и выскользнул из подвала. Поднялся по ступенькам. Вот и разбитое окно, в которое я влез.
 Застыв, я снова прислушался. Со стороны КПП звучала музыка,
 — Ты моя песня — я твоя гитара.
 Я тебя люблю,
 И мне все мало, мало…
 Новый шлягер Федора Укорова, Для людей с особенно утонченными вкусами. Я вылез из окна и упал на землю. Огляделся. Сигнализация, скорее всего, идет до забору и по периметру. Тарелок и датчиков, лучевых систем я не видел. Может, и есть что-то, но выхода у меня не было. Не жить же мне здесь с крысами.
 Светило несколько фонарей, но освещали они территорию неравномерно, А избрать такой путь, чтобы затаиться в тенях, стать их частью — уж это мы умеем. Этим мы владеем. Тем более нападения изнутри они не ждут.
 Только бы собак не запустили на территорию. С этими тварями договориться проблематично. Есть способы их выключить, не зря в сумке баллон с аэрозолем, Но лай они все равно поднимут, и тогда придется несладко. Однако собак не слышно и не видно…
 Хорошо, что территория такая запущенная. Это подарок диверсанту, Я двигался от дерева к дереву. От куста к кусту. Только бы не наткнуться на сюрприз типа минной растяжки.
 Впереди забор — высокий, бетонный, с колючкой. Нам это надо ? Не надо. Мы, как приличные люди, выйдем через дверь.
 В «доте» у КПП два или три человека. Вряд ли они особенно насторожены. Они знают, что враг своего добился, и больше ему переть отсюда нечего, кроме разве что намертво смонтированного тяжелого оборудования, стальной двери от бункера и мозаики Дзержинского.
 Музыка, действительно, доносилась со стороны «дота». Жизнь прожигают охранники. Я вспомнил их коллег в холодильнике. Те помимо музыки еще и водку жрали.
 Было жарко. Дверь в «доте» распахнута. Детина В тельняшке и с автоматом на коленях сидит на пороге и посасывает колу. У его ног — поющая магнитола.
 Интересно, что «тельник» подумал, когда я вынырнул из темноты?
 А дальше все пошло, как по накатанному. Ударом ладони я перекрыл ему дыхание и отправил в глубокое забытье, подержав, чтобы тяжелое тело не рухнуло.
 — Ванек, чего у тебя там? — донесся голос из «дота».
 Оттуда вышел напарник. Он хлюпнул носом. Голос его был знакомым. Это и был тот «аллергик», который так не хотел встречаться со мной и осматривать хорошенько подвал. Но все-таки встретился.
 Обеспокоенности в нем не было вообще. А зря. От резкого удара в шею он влетел обратно и угомонился.
 Я бросился в комнату. Все, больше в помещении никого. Я ударил по синей кнопке на щите. Металлический засов калитки автоматически открылся.
 Теперь уносим ноги! Я выскочил с территории И бросился прочь. И резво доскакал до леса.
 До свидания. Трудно представить, что на свете есть кто-то, кто способен отыскать меня в ночном лесу.
 Охранники даже не успели рассмотреть, кто их так виртуозно отключил, Алибабе будет, над чем поломать голову.
 Ночью лес жил своей таинственной жизнью. Ухала далекая ночная птица. Продиралось через кусты какое-то крупное животное. Ничего, я тоже зверь ночной. Я и вижу в темноте — есть очки ночного видения. Все нормально.
 Вылазка удалась. Давно я не ходил так по грани. Но успех налицо. Цифровая камера запечатлела массу интересного. Будет чем порадовать заказчиков. Пускай их специалисты разбираются, что же прятали в «Березовой роще».
 Я выбрался к оставленной в лесу своей старенькой машине. Стоит нетронутая. Завел мотор, вырулил на шоссе и отправился восвояси.
 Маршрут движения я просчитал заранее с учетом крайнего варианта — противник перекроет все дороги. По этому маршруту я и отправился, следуя завету американского писателя Генри Шоу: «Осторожность часто тратится впустую, но все же есть смысл идти на такой шаг».




 Глава восемнадцатая


 Гвалт стоял вокруг исчезновения Михаила Зубовина просто чудовищный. Телевизионщики и газетчики щедро припоминали и судьбу Холодилина, и саднящую боль от потери Влада Безлистного. Много кого вспомнили из убиенных. Это вам не какого-то там шахтера за три рубля прирезали. И не женщину с пятерыми детьми. Святое — кумир, сопредседатель гей-клуба.
 Кто на чем сидит, тот то и тащит. На заводе — гайку. На ТВ — информацию. Только в отличие от работяги, который тащит у общества ту самую гайку, властители дум тащат словесный мусор в общество. И навязывают свою систему ценностей.
 И мозоль, отдавленная на улице теледиве, по этой самой шкале ценностей значит куда больше, чем провалившийся под землю небольшой городок. На такое положение вещей роптать смешно. Это человеческая натура.
 Убийство Михаила Зубовина немножко поблекло перед слухами, что Федор Укоров и производитель парфюмов Алексей Проквашкин решили зарегестри-ровать брак и обвенчаться в протестантской церкви в Голландии.
 — Извините, кому теперь будет посвящена песня «кошка моя, я твой котик»? — спрашивала корреспондент телевидения.
 — Я не хочу это комментировать! Довольно лезть в мою личную жизнь, — кричал Укоров, гневаясь не очень натурально.
 — Но нет ясности…
 — Кому нужна ясность?
 — Туман нужен?
 — А кому мешает туман ? — он обернулся и пошел…
 После этого цены на билеты его турне по Дальнему Востоку выросли еще на двадцать процентов, аншлаг был обеспечен. В реанимацию из-за давки за билетами в Улан-Удэ попало восемнадцать фанатов. Пара девчонок отравились. Еще несколько человек поменяли, в знак солидарности с кумиром, свою ориентацию,
 Ох, мне бы их заботы…
 — Новости, — возвестил ведущий первого канала. — Еще два дела были возбуждены в отношении Абрама Борисовича Путанина взамен трех прекращенных на прошлой неделе. На вопрос, почему наблюдается такой интерес к его персоне со стороны правоохранительных органов, Олиграх объяснил это происками своих многочисленных недоброжелателей.
 На экране возникло лицо Олигарха Всея Руси.
 — Ничего, вскоре со всеми разберемся, — Путанин недобро и грозно зыркнул в глазок видеокамеры и отвел взор. В начале своей карьеры Абрам Путанин больше давил на жалость. Был он вечно неумытый и жалкий, шатаясь по высшим кремлевским кабинетам, он постоянно просил напоить его чаем и дать бутербродик, поскольку у него гастрит, а он не успел с утра позавтракать. Вот так, с жалостливой миной и прибирал он постепенно к рукам банки, заводы, авиапредприятия и нефтяные скважины. Что он имел теперь — ему и самому неведомо. Но основное его достояние — . это золотой ключик к сердцам членов правящей фамилии. А это на Руси всегда считалось главным. Как не вспомнить и Бирона, и Распутина и многих других.
 Набирая вес, Путанин постепенно перестал клянчить бутерброды, и униженный лепет сменялся на все более жесткую речь. И вот теперь он уже не лепетал. Теперь он вещал. И даже порой не стеснялся цапнуть за пятку своего всенародно избранного благодетеля, как домашняя псина, испытывающая долготерпение хозяина. Но Сам в последнее время редко злился долго, поскольку забывал предмет, из-за которого злился.
 Недоброжелатели все время пытались утопить Олигарха Всея Руси в помойных потоках компромата. Близкие друзья и лучшие враги травили его бледными поганками и стреляли по его машине из противотанковых гранатометов. Но как-то получалось, что он все время выживал. И все время всплывал из очередного омута, держа в зубах когда заводик, а когда инвестиционную компанию. Он стал напоминать некоего бессмертного беса, неистребимого, как само зло.
 — С древности люди платили налоги. Кто не платил, того привязывали к березам и разрывали на части. А ты заплатил все налоги? — ткнула в меня пальцем с экрана полуобнаженная валькирия в игривых доспехах. Вид у нее был угрожающий.
 Щелк — я нажал кнопку на пульте, и экран телевизора почернел, все призраки, донимавшие меня, провалились в эту бездонную черноту, и я остался наедине с собой.
 Я немножко очухался после вылазки в «Березовую рощу». Пара часов мне понадобилось, чтобы обработать добытую информацию, разложить ее по полочкам, упаковать в компьютер. Затем я свел в файл отчет с видеоматериалом, зашифровал и сбросил заказчику. Пускай разбираются, что и как.
 Но успокаиваться мне рановато. Заказ не выполнен полностью. Так ничего и не ясно. Значит, надо отрабатывать информацию, которая есть.
 Что я имел? Визитку того типа, который плашмя валялся в лаборатории. «Витя. Инженер».
 Я вывел на экран компьютера зафиксированное моей видеокамерой изображение визитки с затейливыми узорами. Для начала пробьем номер телефона на ней,
 Тут проблем нет. В компьютер заложены данные по всем лицам и телефонам Москвы и Московской области, притом базу я обновляю раз в месяц — есть такая возможность. Во всеобщей продажности есть и положительные стороны.
 Я нащелкал номер искомого телефона и щелкнул на квадратике «поиск».
 Первый наскок ничего не дал. Этот номер не числился среди открытых телефонов. Посмотрим по второй базе данных, в которой закрытые номера сотрудников правоохранительных органов, всяких хитрых организаций или просто известных людей, которые не желают, чтобы им с утра до вечера названивали все кому не лень.
 Так, тут тоже ничего.
 Будем искать дальше. Где-то этот телефон стоит. Я вошел в базу данных «ноль». Раньше сведения в ней относились к категории гостайны, сегодня, когда продается все, обошлась она мне не так и дорого. Тем более в базе «ноль» все меньше телефонов сотрудников спецслужб, и все больше — банкиров, бизнесменов и деятелей преступного мира.
 Вот, высветилось — Лукин проезд, дом 4, квартира 78. Телефон поставлен три месяца назад. По данным адресного бюро проживает по этому адресу гражданка Катунина Александра Ивановна, 1944 года рождения. Может быть" хозяйка квартиры — мамаша Инженера. А может быть, и просто подставное лицо. Это не так важно.
 Что делать? Попробовать набрать номер? Нет, не стоит. Он может быть на контроле.
 Надо поехать, провести небольшую установочку. Присмотреться, что там и как.
 Где мой гардероб?..
 Одеваемся в стиле — кандидат технических наук Сергей Сергеевич, оставшийся без средств к существованию. Вид вымирающий. Раньше таких называли «электронагревателями» — они протирали штаны в научно-исследовательских институтах, поругивали на кухнях советскую власть, взахлеб читали толстые журналы и Солженицына. Ныне эти кандидаты в доктора никому не нужны, так же, как и их научные темы. Поэтому потерянность должна прослеживаться во всем — в небрежности одежды, в потухшем взгляде, в выражении интеллигентской обреченности — мол, пусть я живу плохо, но наша варварская страна должна пройти через это на тернистом пути к цивилизации. Как правило, это люди слегка голодные, генетически приверженные общечеловеческим (читай, ничьим) ценностям и пришибленные.
 Я немножко скособочил потертый галстук, почистил ботинки — у них ботинки обычно чищеные. И отправился на рекогносцировку.
 Новорусский кирпичный дом венчала острая жестяная крыша — потуга на архитектурное излишество.
 Вокруг — металлический забор, за которым располагались гараж, качели, детские грибочки, автостоянка. В будке скучал охранник в синей форме и с пистолетом на боку.
 И как мне туда попасть? Ничего невозможного нет. Но вопрос требует проработки. Да и нужно ли?
 Черт, простой вопрос — определить, где окошко. квартиры. А как?
 Придется опять играть в переодевания. Возвратившись домой, я приоделся поприличнее. И отправился в ремонтно-эксплутационное управление, которое отвечает за этот новорусский дом. Сделал морду топором и к директору РЭУ — жуликоватому азербайджанцу, наверняка подворовывающему квартирки в обслуживаемых домах и продающему их своим соотечественникам.
 — Милиция, — я сунул ему в нос удостоверение.
 — А что? — лицо его стало заискивающее. Власть они уважают.
 — А вы не знаете? — угрожающе произнес я.
 — А чего мы не знаем? — он заерзал.
 — План поэтажный. Двадцать седьмой дом. Только не говорите, что он утерян.
 — Как утерян? Все на месте.
 Вокруг меня забегали какие-то тусклые женщины, заваливая меня бумагами.
 Я вытурил директорствующего азера из его кабинета и расстелил на столе поэтажный план. Снял его на видеокамеру. Инженер жил в трехкомнатной квартире улучшенной планировки. Там действительно была прописана некая Катунина — одинокая, бездетная, пятидесяти годов. Больше там никого не было. Могло быть, что он снимал квартиру, но тогда никто не стал бы перегонять телефонный номер в базу «ноль». Скорее всего, эта Катунина — лицо подставное. Кто-то не заинтересован, чтобы Инженер фигурировал в каких бы то ни было документах.
 К дому я вернулся, когда уже стемнело, без труда нашел окна квартиры Инженера. Они были пусты. Я прицелился в них из лазерного считывателя. Слушал минут пятнадцать, и за это время ни намека хоть на чье-то присутствие.
 Похоже, он ночевал где-то в другом месте. Нетрудно представить в каком. Я ему не завидую. Люди Али-бабы, профукав главное, сейчас проявляют чудеса самоотверженности, выворачивая весь персонал наизнанку и ища предателей.
 Да, для Инженера это может плохо кончиться. Хотя, судя по качеству жилья, ценят этого ученого мужа высоко. Наверное, выживет.
 В который раз я посетовал на то, что у меня нет помощников. Тяжко одному. Да еще когда твою физиономию опять показали в разделе «Разыскивается маньяк». Ладно, других условий мне не создадут. Будем ждать Инженера. Когда-то он появится. И тогда все прояснится.
 «По природе своей все запутанное тяготеет к ясности, а все темное — к свету», — писал Стефан Цвейг. Как с ним не согласиться?
 — Ну ты мужик, — Магарыч заерзал на раскладушке, глядя через стакан в окно.
 — Да, — у Василича язык слегка заплетался. Он облокотился на замусоренный ошметками колбасы стол. — Главное, душевность чтобы была у людей. Правда, Магарыч?
 — Ну да. Не вижу повода не выпить, — кивнул Магарыч.
 — Наливай, — велел Василич.
 — У меня нолито, — сказал Магарыч.
 — Тогда я себе налью, — Василич бережно налил себе в стакан водки. — И Матросу налью, — он еще бережнее налил в мой стакан.
 Это были мои собутыльники. Так мы культурно коротали времечко уже четыре дня. Вели умные беседы о политике, экономике и падающем качестве спиртных напитков. Рассуждали мужики солидно, с толком. Просто пьянствовать они считали неприличным. Что за пьянка без доброй беседы?
 Познакомился я с ними просто. Они сидели на ящиках под большой липой во дворе и цедили одну бутылку «джин-тоника» на двоих. По ним было видно, что это постоянное место их обитания.
 — Присяду? — спросил я.
 — Присаживайся. — без энтузиазма произнес Магарыч — иссушенный красномордик лет пятидесяти.
 — А за знакомство? — спросил я.
 — А кто нальет? — спросил Василич. Они оживились, когда я вытащил из сумки на плече пузырь беленькой, И социальная ячейка, издавна именуемая «на троих», была сформирована.
 Они пили серьезно, трудолюбиво. Я по возможности выливал. Или пропускал, но это особенно никого не волновало.
 — Ну, чтоб Горбатому пусто было, — поднимая стакан, помянул Магарыч Генерального секретаря ЦК КПСС. Он его всегда поминал.
 — Ну чего ты, — завел миролюбивый Василия.
 — Пить будем?
 — Будем.
 — Ну вот, за то, чтоб Горбатому пусто было…
 Звякнули стаканы.
 Собутыльникам я в первый день знакомства представился как списанный с сухогруза в Мурманске судовой механик, приехавший к родственникам в Москву. Когда я выудил вторую бутылку, Магарыч поинтересовался:
 — А жить есть где, Матрос?
 — В общем да. У людей одних. Вон, затоварился, — я звякнул портфелем. Магарыч жадно вздохнул.
 — А можешь и у меня, — быстро произнес он, стараясь не упустить свалившуюся удачу.
 — А ты где живешь?
 — Во, — показал он в сторону дома. — У меня однокомнатная на третьем этаже.
 — Это твое окно с кактусом?
 — Нет, мое правее.
 — А, — кивнул я, произнеся про себя «годится». Его окна как раз выходили на нужный мне дом, располагавшийся на противоположной стороне улицы. И я мог наблюдать из них за окнами Инженера.
 — Я заплачу, — сказал я.
 — Обижаешь, — коротко сказал Магарыч и облизнулся, глядя на мой портфель.
 И за эти дни я старался его не разочаровывать. В квартире Магарыча было неприбрано, воняло сивухой и перегаром, но это меня не особо интересовало. В первый день я попробовал навести хоть какой-то порядок, но мои попытки были с гневом отвергнуты — Матрос, ты же гость… Тем более Магарыч не мыслил себя вне беспорядка. Он тогда чувствовал, что чего-то не хватает, и я оставил его в покое.
 Позавчера инженерские окна были темные. Вчера вечером там появился свет.
 Магарыч обычно валялся пьяный. Он чем-то напоминал голодного кота. Если перед голодным котом корзина с рыбой — он будет лопать, пока может двигаться. И Магарыч пил, пока не валился в бессознательном состоянии. Так что я мог спокойно властвовать в квартире и пялиться сколько хочешь в бинокль, пользоваться лазерным считывателем.
 Первое, что я услышал в наушниках, когда навел считыватель на окно, было:
 — Подлецы. Вот подлецы.
 Потом кто-то запел достаточно зычно:
 — Черный ворон, что ж ты вьешься, над мое-е-ю-ю го-оловой!
 Затем он включил магнитофон, и тот не замолкал почти все время. Я наслушался записей: «Вдоль по Питерской», «Ой цветет калина». А чаще всего звучало «Враги сожгли родную хату»…
 Иногда музыка перемежалась короткими ругательствами — простыми и незамысловатыми, короткими:
 — Уроды…
 — Подонки.
 — Во, сволочи, — это было произнесено с особым чувством и подкупающей искренностью, которую уловил даже лазерный считыватель.
 Но чаще всего все-таки звучало — «подлецы».
 Нормально. Лучше, чем слушать песни в исполнении Бульника «Белочка моя, я твой бельчонок»…
 С моей наблюдательной позиции я достаточно быстро разобрался в ситуации. Инженера пасли трое или четверо шкафов на красном, как с конвейера, «Пежо-206» и темно-синем «Святогоре» с форсированным мотором. Они весьма походили на тех, которые пасли и Михаила Зубовина, Двое здоровяков провожали Инженера до квартиры, а потом уматывали оттуда. В квартиру охранников не допускали, и они всю ночь бдили в своих машинах. Утром Инженер садился в «Запорожец», притулившийся на стоянке перед домом между пятисотым «Мерседесом» цвета металлик и «Кадиллаком», и отбывал на службу. Я его не провожал.
 Место было забавное. Вчера с утречка пораньше я глядел на выходящих из дома дам с сытыми, закованными в богатые одежды детишками, на серокостюмников при галстуках и с дорогими саквояжами, усаживающихся в мощные машины. За некоторыми приезжали авто с водителями. У пары человек были телохранители.
 Это было вчера утром. Часы показывали семь десять, когда легкий обруч сдавил мне голову. И я понял, что сейчас будет весело. Я напряженно огляделся, выискивая Инженера, но он так рано не выходил.
 Я увидел выруливавший со стоянки «Кадиллак» — тот самый, который стоял рядом с «Запорожцем».
 Я отшатнулся и прижался к стене, прикрыв глаза.
 Бух — стекло дрогнуло, но не вылетело.
 Когда я выглянул из окна, увидел то, что и ожидал — «Кадиллак» разворотило, и он дымился.
 Ну что ж, с очередным павшим в торговых войнах, которые обострились в последние два месяца.
 Вообще, дом этот мог претендовать на место в Книге рекордов Гиннесса. Тут примерно раз в две недели кого-то грохали.
 Инженер, целый и невредимый, отбыл на работу, провожаемый машиной с охраной — ее не задело. Я сел им на хвост на своем «Москвиче». Машины двинули по направлению к «Березовой роще», и я не стал их провожать, опасаясь, что меня засекут. Делать там нечего. Устанавливать наблюдение за центром нет смысла.
 Очередной день клонился к концу. Магарыч и Василич уже прилично набрались. Я отсел от них и глазел в окно.
 Вчера я узнал нечто интересное. Я включил игрушку, сканирующую частоты в поиске работающих радиоустройств. И наткнулся через некоторое время на нечто знакомое.
 — Эх, дороги-и-и, — тянул не особо музыкально знакомый голос.
 Мой считыватель, пристроенный на подоконнике, давал то же. Это значит, что на хате у Инженера стоят микрофоны, и охрана помимо заботы о теле еще и слушает подопечного.
 Вот такие события были у меня в последние дни… Я выглянул в окно и вздохнул полной грудью вечерний воздух. Вечер был прозрачный, изумительный. Хотелось расслабиться, но расслабляться я не мог. Сейчас и начнется работа — скоро Инженер подъедет. Между тем за столом затевалась дискуссия.
 — Во всем Горбатый виноват, — ударив себя ладонью по впалой груди, как обычно, заявил Магарыч. Это была его больная мозоль. Не меньше, чем раз в десять минут он поминал бывшего Генерального секретаря ЦК КПСС.
 — Ну, не во всем, — пытался вступиться за бывшего руководителя Советской державы Василич.
 — Почти во всем. Кто сухой закон придумал? Очереди за водкой какие были?
 — Да-а, — тут Василичу крыть было нечем.
 — Тогда не просто водку у народа отняли. Тогда у народа веру убили! — Магарыч жахнул кулаком по столу так, что бутылки подпрыгнули,
 — И всяку дрянь пить приучили, — поддакнул Василич.
 — Во-во. Горбатый виноват.
 И разговор опять пошел по истинно русскому замкнутому кругу — поиски виноватого, который в ответе за все.
 Стакан за стаканом.
 Глядя на улицу, я думал — надо что-то решать. Может, снять втихаря охрану и уволочь Инженера в уголок, где выдавить все? Грубо и достаточно эффективно, но заставит противника принять контрмеры и начать прятать следы.
 За столом замолчали. Оба алкаша сидели и сосредоточенно смотрели перед собой. При этом у Василича взор расфокусировался, и он тыкал вилкой в тарелку соседа, считая, что это его тарелка,
 — Еще по одной? — спросил я.
 — Не, я не пью, — Василич попытался встать, грохнулся, опять встал. — Кобра моя меня ужалит, если я сейчас не приду. Я же за хлебом пошел.
 Действительно. Только за хлебом он ушел с утра. А сейчас уже вечер. Вон, луна какая красная заползла на небосвод.
 — Пока, — Василич схватил сумку с обгрызенным батоном и не вышел, а выпал из двери на лестничную клетку.
 Магарыч хлебнул еще чуток и угомонился.
 Я умудрился не уронить в себя ни одной капли. Хотя это и потребовало немалого проворства.
 Заперев за Василичем дверь, я вновь подошел к окну. Расслабленное состояние куда-то уходило. Вечер был, конечно, чудесный, но то, что происходило на улице, мне не нравилось. Не нравился тот развязный, уркаганского вида парень, которого я заприметил еще вчера, — он был какой-то нарочито беззаботный. Так выглядит молодежь из наружки. Не нравился старенький зеленый «Ситроен», крутившийся у дома вчера и сегодня.
 Слежка? Следить могли за кем угодно. Весь дом полон кандидатов на отсидки, отстрелы, похищения. Но снялся тот развязный парень утром после того, как от дома с рыком, достойным по меньшей мере карьерного грузовика, откатил «Запорожец» Инженера, презрительно обдав лощеных коммерсантов выхлопными газами.
 Ситуация нравилась мне все меньше. Я взял бинокль, Вон опять этот зеленый «Ситроен». И вон тот фургончик для перевозки хот-догов тоже пополняет список тех предметов, которые мне сильно не нравятся. А тут еще из «Строена» вышли двое и заняли позиции.
 Что-то назревает — факт!
 Двое из фургона обладали явно кавказской внешностью. Одеты хорошо, а вот начали брить свои черные бороды недавно — все морды бритвами, исполосованы. Я знавал таких. Сталкивался. Они слишком много времени провели в горах, и на их плече навсегда оставались кровоподтеки от автомата, который достаточно больно долбит отдачей…
 Что тут поделаешь? Будем смотреть, как дальше станут развиваться события.
 Вот и «Запорожец». Следом катили две машины сопровождения. Зрелище было комичное. Фургон для хот-догов тронулся.
 — Начинается, — прошептал я и потянулся к сумке.
 Тип, которого я заприметил раньше всех, ринулся вперед, прямо к сопровождавшему «Запорожец» «Святогору». Он кинул в открытое окно гранату и упал на землю, откатился.
 Из хот-догового фургона выскочили еще двое и начали шпарить из автоматов. Прострелили колесо «Запорожца».
 Я быстро понял, что они бьют по машинам сопровождения так, чтобы ненароком не задеть «Запорожец», Инженер им нужен был живым.
 И взяли бы.
 Да тут помощь пришла…
 Я выдернул из своей сумки, лежавшей на табурете, пистолет-пулемет «Клин». Он похож на «Узи». Только куда там «Узи». Наши пистолеты-пулеметы — лучшие в мире. Советское — значит отличное. К военным разработкам эти слова можно было отнести без намека на иронию.
 Это я и подтвердил, прицелившись и срезав одного из нападавших.
 Горцы работали четко. Они раскромсали телохранителей Инженера за несколько секунд. Только один из четверых сумел выскочить из «Пежо» и теперь огрызался пистолетным огнем, мешая карты нападавшим. Охранник престижного дома при первом выстреле отполз куда-то, спрятался, как таракан, в щель и не показывался. Из окон на грохот стали выглядывать любопытствующие граждане. Им хотелось зрелищ.
 Дзинь — пуля рикошетом ушла вверх и разлетелось стекло пятого этажа. Но количества любопытствующих граждан это не уменьшило.
 Я прицелился и засадил почти весь магазин по хот-договому фургону. Слава Богу, в этом мятом рыдване не было дорогих прибамбасов типа пуленепробиваемых стекол.
 Я выщелкнул опустевший магазин и бросил в сумку. Перезарядил быстро автомат и врезал еще. Отскочил, поскольку в ответ по мне ударили из «калаша» — работал один из тех, кто вышел из «Ситроена», и по потолку прошла очередь, с рикошетом взвизгнули пули. Пыль пошла от побелки. Кусок штукатурки отвалился и упал на стол перед Магарычем.
 — Всесоюзное общество борьбы за трезвость, — прохрипел Магарыч выплывшее из глубин ночных кошмаров название, всхрапнул и снова уронил голову на стол.
 Я бросился к другому окну. Выглянул и увидел удивительную сцену — Инженер несся вприпрыжку прочь, а за ним мчались двое джигитов. Третий, который палил в меня, пригнулся, оглядываясь, около искореженного взрывом гранаты «Святогора».
 Нас разделяло метров пятьдесят. Но мне показалось, что мы встретились глазами. Потом он согнулся — это я засадил в него пулю из «Клина». А затем я прицелился и ссадил еще одного — из бежавших за Инженером. Он рухнул. А Инженер перемахнул через траншею, которую распахали вдоль улицы.
 Еще один горец, преследовавший Инженера, упал на землю, спрятался за мусорным баком, озираясь и выставив перед собой автомат.
 Инженер. Неужели ушел? Ну и мне тут задерживаться не резон.
 — Пока, Магарыч, — крикнул я.
 Автомат — в сумку. И вниз. Надо ли говорить, что порядок срочной эвакуации я просчитал заранее.
 Будем надеяться, что я не наследил в квартире Магарыча. Старался ничего без надобности не трогать, а что трогал — например, полный стакан — тут же обтирал. Я никогда не упускал из виду правила — нельзя нигде оставлять следов рук.
 Я выбежал из подъезда.
 Увидел, как «Ситроен» двинулся вперед — подобрал раненого. В него заскочили еще двое горцев, и он устремился прочь. Хот-договый фургон двигаться не мог — настолько качественно я издырявил его.
 Сейчас начнется — милиция, поиски свидетелей.
 Интересно, как будет объясняться Магарыч по доводу того, почему из его окна велась пальба? Сегодня, впрочем, вряд ли кто от него чего-то дождется. Ему часа три нужно, чтобы протрезветь.
 Выбрался я из наводненного милицией района без проблем.
 Ночью я уютно сидел в кресле и смотрел по телевизору «Столичный патруль». Естественно, бойня заняла там первое место. Итог перестрелки — убитые, раненые, Один из телохранителей умудрился выжить. Троих нападавшие убили. Сами бандиты двоих своих бросили. Притом одного добили, не успевая забрать.
 — Очередная разборка у дома по адресу Лукин проезд, 4. Только вчера там была взорвана автомашина с председателем Совета директоров компании «АТВ». И вот сегодня новое кровопролитие, — вещал корреспондент в микрофон. — Беспрецедентная волна насилия охватила город. И закрадывается вопрос — не являются ли эти преступления и убийство Михаила Зубовина звеньями одной цепи! — привычно брякнул он.
 С убийством Михаила Зубовина привыкли увязывать за последние дни все мировое зло, в том числе политические и природные катаклизмы. Скоро извержение вулкана в Тихом океане сочтут связанным с убийством любимца публики…
 Как ни удивительно, тут журналист угодил в самую точку.
 — Вон из того окна велась стрельба, — замахал руками очевидец, указывая пальцем на окно Магарыча.
 — Да, вон из того окна велась автоматная стрельба. И, кажется, милицией уже задержан подозреваемый, — затараторил журналист и бросился к сотрудникам милиции.
 Двое милиционеров в пятнистой форме волокли Магарыча, который еле переставлял ноги.
 — Кто виноват в этой бойне? — крикнул журналист перед тем, как его оттеснили сотрудники милиции.
 — Во всем виноват Горбатый! — воскликнул Магарыч, качнулся, удерживая равновесие, и рухнул бы, если бы не заботливые руки московских «полисменов».
 — Горбатый — это кличка?
 — Кличка, — счастливо улыбнулся Магарыч и повис на руках милиционеров.




 Глава девятнадцатая


 — Президент убыл в очередной отпуск, — с искренним сожалением произнес пресс-секретарь президента. — Но это вовсе не значит, что он будет отдыхать, когда страна находится в очередном политическом кризисе. Он будет работать с письмами трудящихся.
 Очередной отпуск. Так как очередь на отпуск была очень небольшая — из одного человека — поэтому отпуск, соответственно, растягивался до полугода, не считая больничных. Большой Папа был болен — это знали все.
 — А это правда, что президент решил остаться на четвертый срок? — осведомилась телеведущая третьего канала Светлана Синицина.
 — Об этом вы спросите у президента, — хитро прищурился пресс-секретарь. Он обладал потрясающей способностью, необходимой для этой профессии, — чем сильнее он врал, тем более честным становился его взгляд и тем более искренним тон. Сейчас он прямо лучился как лампочка Ильича открытостью, значит, дела у его начальника обстояли совсем неважно. Назревали какие-то события.
 — Спасибо, — с чувством произнесла Синицина. А потом весело закончила:
 — И долгожданная рекламная пауза.
 На экране возник истощенный ребенок, как из концлагеря смерти Дахау, и послышался замогильный голос:
 — Ему нечего есть, потому что ты не заплатил налоги… Потом зажравшаяся псина, на которую, похоже, налоги нашлись, лопала со вкусом корм «Чаппи». После этого телезрителей просветили насчет подгузников, таблеток от боли в пояснице и пасты для здоровых зубов.
 — Я знаю, уже поступил заказ на мое физическое уничтожение, — изрек выпрыгнувший на экран после рекламы зубной пасты Абрам Путанин на организованной им пресс-конференции.
 — Кто? — крикнули из зала.
 — Вам нужны фамилии, скажите? Нужны, да? Скоро я назову всех поименно, — пообещал он. — Всех, — погрозил он пальцем телеобъективу.
 — Это связано с делом о залоговом аукционе по продаже компании «Нефтькам»?
 — Это связано с тем, что политический экстремизм уже стучится в каждый российский дом. Они могут убить меня. Но этим выстрелом они целят в новую Россию. А Россию им не убрать…
 И мне все чаще вспоминались слова Кухенбадена о близких событиях. То, что они назревали, было видно и по масляным, бегающим глазам теледикторов, и по галерее образов деятелей оппозиции, снятых широкофокусными объективами, отчего лица искажались, как в комнатах смеха, и принимали дебильные черты. И по огрызухам самой оппозиции: мол, не допустим неконституционных мер.
 От заказчика пришло очередное понукание — активизировать расследование. Заказчик нервничал…
 Активизироваться так активизироваться. Плохо, что я упустил кончик ниточки с Инженером. Ничего, найдем ее снова.
 А пока надо попытаться разобраться в том, куда и откуда дуют политические ветры, плавно переходящие в ураганы. А кто у нас тут основной метеоролог? Правильно. Депутат.
 Депутата я нашел, где и положено быть народным трибунам — на митинге. У Ярославского вокзала стоял партийный грузовик, оборудованный трибуной и громкоговорителем. По трибуне неистово колотил кулаком сам Эдуард Ширшиновский.
 — Какой вам нужен президент? — кричал он, покусывая микрофон, — Такой, как я. Однозначно. Только идиот может не понимать, что я в силах озолотить страну. Деньги надо брать на Юге. Ирак даст пять. миллиардов России. Иран даст восемь миллиардов России. Америка? Америка ничего не даст. Америка меня боится. Мне сто миллионов долларов предлагала Америка, чтобы я не баллотировался в президенты. Сто миллионов. Чего смеешься, скотина?! — напустился он на кого-то из толпы. — Уберите его. Вообще уберите! Вот такая скотина и не дает жить России! Ну-ка! — он протянул руку.
 Стоявший рядом в кузове грузовика Депутат вложил в его ладонь пустую пластмассовую бутылку, на дне которой плескалась какая-то мутная жидкость.
 — Получи! — Ширшиновский швырнул бутылку в не понравившегося ему гражданина. — Шпион, однозначно!
 Зрелище было занятное. Слова у лидера либеральной партии текли свободно и красиво, напористо, как горный поток, иногда вскипая, иногда закручиваясь водоворотами. Уж что, что, а трепаться он умел.
 Митинг закончился. Ширшиновский слез с грузовика и на машине с мигалкой убыл в загородную партийную резиденцию. А Депутат, утомившись подавать бутылки, отправился к ресторану «Славянский базар».
 У дверей ресторана я его и перехватил. Пока он не увидел меня, вид у него был благостный, как у человека, рассчитывающего сейчас хорошо, со вкусом поесть и выпить бокал вина.
 — Привет, — сказал я.
 — Опять ты? — простонал Депутат.
 — В машину, — кивнул я на свой «Москвич».
 — В эту? — скривился он, будто ему предложили покататься на телеге с квадратными колесами.
 — В эту, в эту.
 Рванул я с места резко, на всех парах. Если Депутата и ведет сейчас наружка, то она должна проявиться, должна попытаться не упустить объект…
 Нет, никого. Похоже, Депутат спецслужбы и политических конкурентов не интересовал.
 — Ну кто так ездит? — воскликнул Депутат, трясущейся рукой тыкая в защелку ремнем безопасности, о котором внезапно вспомнил.
 — С ветерком, — ухмыльнулся я.
 — В голове у тебя ветерок. И угораздило меня с тобой связаться, — он очень переживал о несостоявшемся ужине.
 — Теперь уж не развяжешься. До могилы…
 Я поплутал по центру города, въехал в пустой дворик. И потребовал:
 — Рассказывай. Что сейчас за расстановка в верхах?
 — Какая-то неразбериха царит, — поморщился Депутат. — И источник ее — Путанин. Он мечется, скачет, как вошь на гребешке. Полез во все тяжкие. Обозлил всех конкурентов и соратников. Проглотил слишком много. Вспомнить залоговый аукцион по «Нефтькаму». Так нагло обходить всех на повороте, как обошел он, могут только лихачи, которым вообще нечего бояться.
 — Может, он и не боится? — спросил я.
 — Да? Я его видел позавчера. На нем лица нет. Он трясется, как картежник, поставивший на кон последнее папашино имение… Слишком много у него на кону стоит…
 — Как в прошлую Большую Разборку?
 — Точно.
 Тогда группировке Абрама Путанина, которая балансировала на грани небытия, а сам Олигарх уже присматривал уютную страну для эмиграции, неожиданно удалось понавешать противникам по первое число, а потом маршем, как танковые дивизии Гудериана, пройтись по матушке Руси, прибрать большинство финансовых потоков и захватить командные высоты — расставить своих марионеток там, где ломятся деньги. Дошло до того, что таможня получала список, что не растаможивать, а просто пропускать, бесплатно, то есть даром.
 — Ты видел его по телевизору? — спросил Депутат. — Он уже неприкрыто всем угрожает. Угрожает разогнать Госсобрание, Всех позапрещать.
 — Госсобрание гудит?
 — Как растревоженный улей. Все уверены, что режим опять шатается и не за горами долгожданный Большой Передел. Кто-то мечтает о министерских портфелях. Кто-то о переделе сфер влияния в нефтекомплексе, кто-то со вздохом готовится к разгону и танкам на улицах, примеряя перед зеркалом новый, выданный хозяйственным управлением Госсобрания, бронежилет.
 — Может, Путанин нашел способ настрополить царя хлопнуть по столу кулаком?
 — Вот тут самое интересное. Поговаривают, несколько дней назад Путанин дорвался до Главного тела. А царь мрачно посмотрел на него и вздохнул — мол, мерзавец, зачем ты насоветовал Сашу выгнать? Такой верный человек был?
 Путанин очень удачно сожрал в период предпоследнего Большого Разбора могущественного начальника службы безопасности президента, пытавшегося что-то начать вякать против Олигарха и его прихлебателей.
 — И указал Царь Путанину на дверь, — закончил Депутат торжественно.
 — Совсем?
 — Вряд ли.
 — Кстати, царь долго продержится?
 — Никто не знает, — пожал плечами мой собеседник, в четвертый раз за беседу поправляя перед зеркальцем заднего вида галстук. — Со здоровьем у него неважно. Поддерживают стимуляторами. Но сколько это будет продолжаться? Представляешь, если он сейчас уйдет?
 — Это будет очень Большой Разбор.
 — Разборище! Загляденье! Олигархам не выжить. Они на нем, как желуди на трухлявом дереве, висят. Дуб рухнет, и им всем конец. А Путанин не дурак. Он все понимает.
 — И на что-то надеется?
 — На что-то. Несмотря на то, что он хапнул несколько министерств, позиции у него сейчас, особенно в силовых структурах, не ахти какие. На что надеяться?
 — На козырь в рукаве.
 — На козырь? Ему нужно чудо. Чтобы Тело было здорово. И подконтрольно,
 — Полный контроль, — задумчиво произнес я.
 — Кстати, слышал о разборе, на Лукином проезде? — осведомился Депутат.
 — Видел по телевизору, — бросил я. Мне этот вопрос не понравился.
 — Там люди Баши Бадаева были.
 — Точно?
 — Они.
 — Что этой нечисти надо?
 — Трудно сказать, — он нервно опять поправил галстук.
 — Откуда ты все знаешь? — покачал я головой.
 — Знаю…
 — Тогда попытайся узнать больше. О Бадаеве. И о той афере, которую готовит Путанин.
 — Сколько? — деловито осведомился он,
 И радостно хлопнул меня по плечу, когда я назвал сумму.
 — Есть кое-какие выходы на окружение Путанина, — сказал он. — Думаю, они поделятся со мной сокровенным.
 — Когда ждать? — спросил я.
 — Дня за два управлюсь.
 — Тебя к ресторану подбросить?
 — Не, я с тобой ездить не хочу. На такси доберусь. — он распахнул дверцу.
 — Вольному воля…
 Следующим пунктом в моей программе было присмотреться к тому, что происходит в «Березовой роще». Я не самоубийца и ломиться внутрь у меня желания больше не было. Достаточно будет визуального контроля. Издалека. Эдак с полукилометра.
 После налета на объект там могли быть усилены меры безопасности. Поэтому действовать предстояло с максимальной осторожностью.
 Сюрпризы могли ждать меня еще на дальних подступах. Вроде разбросанных по лесу видеокамер и микрофонов. Во время войны во Вьетнаме американцы в джунглях разбрасывали микрофоны, и когда в поле контроля появлялись вьетконговцы, сигнал приходил на базу, и в воздух поднимались боевые самолеты с напалмом. Самолет на меня вряд ли пошлют. Но небольшую группу захвата — могут вполне. А мне шум нужен? Не нужен мне шум…
 Пришлось мне предпринимать повышенные меры предосторожности. Поэтому дорога до «Березовой рощи» заняла многовато времени, зато я был уверен, что пробрался до лабораторного комплекса незамеченным.
 Никаких перемен в объекте на первый взгляд я не различил. В «доте» дежурили те же два человека. Никаких признаков усиления охраны я не видел. Только музыку они слушать перестали. И в их действиях по — л, явилась настороженность, которая возникает у человека, раза два уже наступившего на грабли и ждущего, что они влупят ему по лбу в третий раз.
 Я выбрал позицию поудобнее, подобрался как можно ближе. Нацепил на березку видеокамеру, а сам, замаскировавшись под никчемное зеленое насаждение, точнее, просто под ворох листьев, почти сутки знакомился с жизнью «Березовой рощи».
 За это время на объекте побывали три машины — один грузовик ЗИЛ, зеленая «Ауди», да «Газель» с бойцами — это приехала смена охранников.
 «Запорожец» Инженера я увидеть не надеялся, он стоит, припаркованный, у отдела милиции, куда его доставили после перестрелки и Лукином проезде. Но сам Инженер мог бы нарисоваться. Однако, насколько я мог видеть, он за сутки не почтил своим присутствием место своей работы.
 Мало того — оживления и спешащих на работу сотрудников, спускающихся в бокс, чтобы переодеться там в фиолетовые халаты и приступить к своим малопонятным трудам, тоже не было видно. Может быть, конкуренты Паука во время налета похитили что-то настолько важное, что все работы застопорились?
 Был вариант, что спокойствие на объекте чисто внешнее, и Инженер вкалывает вместе со своими коллегами в поте лица в бункере, восстанавливая утраченное. Но это сомнительно. Что их на цепь туда посадили? Не рабы же они. За сутки должны были хотя бы высунуть нос из бункера. Но на территории никто, кроме охраны, не появлялся.
 Что пропало с объекта во время налета — это был для меня вопрос номер один, на который пока не было и намека на ответ.
 Вопрос номер два — числится ли среди пропаж Инженер. Я видел его улепетывающим от горных воинов. Он мог погибнуть. Его могли все-таки нагнать ичкеры. А могли куда-то и спрятать свои.
 Самая интересная возможность заключалась в том, что Инженер убежал и от ичкеров, и от своих, и прячется в настоящее время где-то в городе Москве. А город Москва — это такой город, что в нем можно сто лет искать человека, и все равно не найти.
 Несколько версий достойны, чтобы по ним поработать. А я один. Разорваться мне, что ли?
 В который раз я пожалел, что у меня нет небольшого сыскного бюро с парой десятков сыщиков, со службой наружного наблюдения, с техническим отделом. С другой стороны, не меньше поводов у меня бывает радоваться, что всего этого добра у меня нет. Голова болит только за себя. И на себя можешь положиться, как… ну, как на самого себя…
 Вернувшись домой после вылазки, я чувствовал себя не лучшим образом. Почти сутки провести в лесу. Благо, что ночи теплые. Но комарье кусает, никакой крем не спасает.
 Я сидел с распухшей от комариных укусов мордой, которую смазывал одеколоном, пил из двухлитровой бутыли замороженный в морозильнике до состояния льда тоник — лед постепенно подтаивал, и тогда я глотал холодную жидкость и злился на свое бездействие.
 Беззаботно чирикала Светлана Синицина последние новости. Скандал вокруг залоговых торгов по «Нефтькаму» не утихал. Финансовые группировки бросали друг другу обвинения через подконтрольные им телеканалы и призывали на голову противников прокуратуру, прекрасно понимая, что в такие разборы никакая прокуратура не полезет, с нее хватало и понавозбужденных на Олигарха. Правда, дела эти шли ко дну прямым курсом, одновременно с тем, как со дна поднимался реальный или выдуманный компромат на членов следственной группы и прокуроров. А в Госсобрании предпринимались попытки создать комиссию по разбору деятельности Путанина и его конкурентов по приватизации нефтекомплекса. На что Олигарх осыпал депутатов ласковыми упреками, которые сводились к тому, что некоторые понимают демократию как вседозволенность.
 Ичкеры украли очередной взвод военнослужащих и восемь тракторов, одновременно упрекнув федеральное правительство, что оно задолжало им бесплатные поставки по газу, электричеству и пенсии из федерального бюджета за второй квартал текущего года для инвалидов войны с Россией.
 В Подмосковье состоялось первое мафиозное танковое сражение. Балашихинцы угнали из Кантемировской дивизии танк «Т-80» и пригнали его на разборку с кавказцами. Танк передавил восемь иномарок и четверых кавказцев, пока атакованные не пробили гусеницу выстрелом из гранатомета.
 По телевизору показывали кандидата в мэры Полянска.
 — По последним опросам общественного мнения, — мило улыбалась Светлана Синицина, — независимый кандидат в мэры Полянска Анатолий Валидов, в миру криминальный авторитет по кличке Толик Щипач, по рейтингу на пятьдесят процентов опережает нынешнего главу города. Его призыв «Превратим город в зону образцового порядка» неожиданно нашел отклик в сердцах горожан.
 В экран с трудом влезла потрепанная жизнью ряха Толика Щипача с добрыми, маленькими глазками.
 — Когда я на зоне был паханом, — заявил он, по-американски улыбаясь, — то сам Хозяин плакал, когда меня выпускали. У меня знаете какой порядок был! Суровый, но справедливый. Все знали — Щипач порядок любит. А какой ныне в городе порядок? У нынешнего мэра только со взятками полный порядок. За общак я до копейки мог перед братвой в любой момент отчитаться. И за бюджет отчитаюсь. Гадом буду, землячки! — крикнул он, прослезившись и ударив себя в грудь.
 В нем была подкупающая искренность. Дальше новости шли примерно в том же духе. Калейдоскоп катастроф, бандитских вылазок, рок-концертов на Красной площади.
 Невольно вспомнились слова Наполеона Бонапарта: «Слабость верховной власти — самое страшное из народных бедствий».
 Ладно, черт бы с ними со всеми. У меня сейчас задача номер один — попытаться найти Инженера. Если он в бегах, и я его найду, тогда сразу получу то решающее преимущество, которого никак не могу добиться.
 Предположим, он в бегах, Где его искать? Есть несколько возможностей. Например, можно поместить объявление в газете с криком: «Откликнись». Можно написать по адресу «До востребования». Можно ходить по улицам и спрашивать — вы не видели такого, высокого, с длинными волосами, Витей зовут. Какие еще есть варианты?
 А как ни крути — вариант один. Нужно искать его по связям.
 И какие же его связи мы можем установить, если даже фамилии не ведаем?
 Можем. Мы много чего можем. У нас для этого есть компьютер последнего поколения, забитый массой важной информации.
 Вот мой каталог видеозаписей. Надо вернуться к тому не особенно приятному дню, когда я обшаривал бункер и хоронился по вентиляционным трубам, как крыса, за которой пришли из санэпидемстанции.
 Вот они, нужные кадры.
 На жидкокристаллическом экране возникла моя ладонь, в которой лежала визитка инженера… Так, тогда я перевернул ее и снял другую сторону… Вот она, другая сторона.
 Я увеличил изображение. На обратной стороне красной ручкой было изображено пронзенной стрелой сердечко. И женским округлым неуверенным почерком написано «Марианна» и цифры телефона. Если судить по номеру, живет эта Марианна у метро «Улица 1905 года».
 По всем признакам Инженер был холостяком и бабником. Наверняка зацепил на улице такую ципочку — девочку-одуванчика лет восемнадцати от роду, навешал ей лапшу на уши, что он приехал из Америки и работает на «Майкрософт», поэтому в визитке и стоит просто «инженер», да еще невзначай продемонстрировал портмоне, туго набитое баксами, полученными от олигарха. Я представил, как девчушка, хрупкая и прозрачная, прикусив язычок от усердия, старательно выводит это сердечко и пишет номер своего телефона. Я пробил телефон по компьютеру. Марианна Владимировна Невструева, двадцати шести лет от роду. Да, не восемнадцатилетняя, но и до сорока очень далеко. Проживала ближе к метро «Беговая» в восьмиэтажном доме, внизу которого располагался мебельный магазин. Я этот дом знаю.
 Ну что же, опять маскарад.
 Я приоделся под работягу. И «дядя Федя с автобазы» отправился проводить оперативную установку.




 Глава двадцатая


 В отличие от места обитания Инженера в Лукином проезде, тут дверь в подъезд вообще отсутствовала, поэтому никаких трудностей с тем, чтобы попасть в дом, не было. По подъезду будто прошлись завоеватели-вандалы. Из стены торчали куски проводки, лифт был подпален.
 — Что, террористы поработали? — спросил я тетку, зашедшую в подъезд вместе со мной.
 — Да что вы. Это детишки балуются. Маленькие. Шустрые, пострелята, — ласково произнесла она, явно сочувствуя пострелятам, которых, думаю, жители подъезда с удовольствием постреляли бы к чертям собачьим.
 Да, поколение у нас растет могучее. Выломать дверь и вырвать с корнем почтовые ящики — сколько же сил надо.
 Я легко взбежал на седьмой этаж, нашел нужную дверь, определился, какие окна квартиры будут, если смотреть снизу. И отправился вниз — присматривать место наблюдения.
 Выдумывать тут ничего не пришлось. Во дворе были свои алкаши. Эти сидели за дощатым столом в тени деревьев и остервенело забивали козла. И почему я так быстро с ними нахожу язык?
 Народ у нас отзывчивый. Особенно когда чует, что его угостят горячительными напитками.
 Действовал я по отработанной схеме. Притащил авоську с пивом, и мне тут же позволили включиться в партию домино.
 — Друган, ты поиграй моими фишками, — с широтой душевной воскликнул сухощавый, лет пятидесяти, мужичок, пододвигая мне через стол свои фишки и двигая к себе мою бутылку с пивом.
 Под стук костяшек по столу я получил полную информацию о доме, о его обитателях и о Марианне. Никого не нужно было подстегивать, тянуть за язык. Алкаши, забивавшие козла, обрадовались, найдя внимательного слушателя и без понукания вылили всю компру на своих соседей.
 — Марианка одна живет, — говорил молодой, но уже тертый, прополощенный и спиртом «Рояль», и пивом с дихлофосом, и водкой в пластмассовых стаканчиках алкаш по имени Володя. — Одинокая женщина.
 — Одинокой трудно сейчас, — покачал я головой, глядя на костяшки на руках.
 — А то… Но у ней деньги-то водятся. Она в библиотеке работает. Умная.
 — Откуда деньги в библиотеке? — не мог не удивиться я, поскольку, по моим понятиям, нет ныне более достойного жалости и нищего учреждения, чем библиотеки.
 — А правда? — озадаченно произнес Володя. — Откуда деньги в библиотеке?.. Я-то к Марианке как-то подваливал: мол, ты одна, я, считай, один, потому что моя выдра не считается. А Марианка не хочет со мной якшаться. Мордой не вышел, да? — он обиделся.
 — Да нужен ты ей, — махнул рукой другой алкаш, который спонсировал мне фишки — его звали Пенсия. — К ней вон какие мужики шастают.
 — Да уж. Фраера с башлями крутыми, — Володя покачал головой. — Я думал, что нравлюсь ей. Однажды даже на работу к ней пришел — она на Люсиновском тупике в библиотеке работает. Так вот, выходит она, я к ней. Говорю, мол, выдра моя не в счет. Я и книжки могу начать читать.
 — Гы, вот только буквы выучишь, — заржали собутыльники.
 — Чего ржете ? Между прочим, у меня в пятом классе в четверти по русскому четверка была, — Володя опять обиделся и отхлебнул пива.
 — Отвергла? — с сочувствием спросил я.
 — Ага. Говорит — отстань. Мол, тебя не хочу даже видеть. А если чего другого — так лучше головой в колодец. Так я за ней пешком до метро прошел. Издаля глядел, грустно так. Думал, обернется. А она обо мне и забыла. Нервная такая возбужденная. Я же не знал, что у нее с таким крутым шибздиком свиданка.
 — С крутым? — поцокал я языком.
 — Еще каким! Хлыщ такой, знатно упакованный. Они у метро встретились. Он из «Запорожца» вышел…
 Судя по тому, как заржали собутыльники, эту историю Володя рассказывал не первый раз, и доверием особенным она не пользовалась.
 — И чего? — выражая всем своим видом живейшую заинтересованность, подбодрил я Володю.
 — А, ну их, — Володя махнул рукой в сторону приятелей и перегнулся через стол, ударил по нему ладонью. — Представляешь, «Запорожец», а за ним такая козырная иномарка! И он как бы босс, а те, кто в иномарке, вокруг него порхают… Слышь, а, может, машина с секретом?
 — С каким? — полюбопытствовал я.
 — Ну, может, крылья золотые, — подумав, предположил Володя, видно, мысль эта его осенила в первый раз и очень ему приглянулась. — Деньги так прячет.
 — От кого? — спросил Пенсия,
 — Ну, не знаю… А иначе чего с охраной и на «Запорожце»?
 — Все перемешалось. Может, он деньги сделал, охрану нанять успел, а машину поменять — еще нет, — предположил я.
 — Во, сразу видно, человек с разумением, — произнес еще один — огромный и пузатый красномордик, хлопая так по столу костяшкой, что доски чуть не проломились,
 — В общем, крутой такой тип. На «Запорожце», в белом костюме и с бабочкой, — заключил Володя.
 — С какой такой бабочкой? — буркнул Пенсия, — Зачем ему бабочка, когда у него такая деваха, как Марианка есть?
 — Деревня, — постучал пальцем по столу Володя, — Бабочка это галстук.
 — А, — с понятием протянул алкаш.
 — После этого Марианка дома не ночевала. Потом появилась — морда довольная, — Володя сплюнул на землю и затянулся «Мальборо». — Дура!
 — И чего, крутого домой не таскала? — спросил я.
 — Не, чего не было, того не было, — покачал головой Володя. — Они где-то еще встречались, А последние дни Марианка тоскует. Ох, тоскует… Я ей говорю — я человек свободный. Выдра-то моя — это так, одно слово, что расписаны, — завел он. — Я с ней…
 — Закончил! — завопил до того стойко молчавший четвертый алкаш и врезал фишкой об стол.
 Я перевернул костяшки и, вздохнув, начал считать очки. Получалось, что пивом опять буду поить компанию я.
 — Вон Марианка! — весь подобравшись и даже протрезвев слегка, воскликнул Володя, вперившись взором в идущую по тротуару с гордо поднятой головой девушку. Она была дородна и крепка — такие гипсовые с веслом в парке стояли. Значит, Инженеру по душе крупные формы.
 Что ж, Марианна, я тоже переживаю, что Инженер исчез. И ждать мы его будем вместе…
 Этой же ночью я присоединился к ее телефону, умудрился закинуть в квартиру микрофон, оставил во дворе старенькую машину — «Жигуль» первой модели, в котором была аппаратура считывания.
 Теперь будем ждать…
 На платформе партийного грузовика стояла огромная бочка пива — уже третья. Вокруг кружился, давился, матерился, ликовал, балдел, огорчался, стонал, стенал и вопил народ. Пиво! В этом слове есть нечто сокровенное, что толкает людей вперед и заставляет работать локтями. Потому что пиво бесплатное. Потому что пива — хоть залейся. И потому что, поднапрягшись, добраться до этого пива возможно.
 К пивку прилагались листовки с суровым ликом вождя и синим по белому воззванием: «Голосуйте за либеральную партию! Мы вас любим!»
 Либеральная партия любила этих людей. А люди сейчас любили либеральную партию. Потому что давали пиво. Потому что было весело. Потому что из уст ораторов-либералов звучали не заунывные призывы типа «спасем отечество», «обеспечим победу рынка на всех фронтах», а неслись такие любимые и понятные нашему человеку мат, площадная брань, веселые и чудовищные обвинения всех и вся. А главное — обещания.
 Эдуарда Ширшиновского сегодня не было. Он доверил общение с любителями пива перед Всероссийским выставочным центром своим наиболее шустрым и говорливым помощникам. Конечно, до шефа им было далековато, но они вызубрили основные постулаты и пристрастия избирателя.
 — Голосуйте за нас, и Россия поднимется с колен! Это заверение особого интереса не вызвало. Жалкие хлопки,
 — Пенсии — в три раза вырастут. Зарплаты — в четыре!
 Оживления больше. Крики — даешь!
 — Всеобщая амнистия! Оживление росло.
 — И водка подешевеет в три раза!
 Секундный шок. И буря! Восторг был искренний. Дальше в том же тоне. Заводы — рабочим. Банки — банкирам. Менты — гады. Каждому мужчине — по несколько жен. Каждой женщине — по непьющему мужу. Но все равно водка — дешевле в три раза…
 А пиво все лилось. Из ковша — всем желающим. Кто-то подставлял ладони. Кому-то пиво лилось на лицо, и мужики счастливо жмурились, будто снизошло с небес нечто высокое. Двое чуть не подрались из-за пластмассовой кружки, которые сперва давали желающим.
 — Голосуйте… Голосуйте, — увещевали ораторы, как телепроповедники., .
 Депутат тоже был там. Речь его была коротенькая. Он туманно пообещал, что все ответят за все, и слез с трибуны.
 Митинг еще не закончился, а Депутат с еще двумя функционерами уселся в свой «БМВ» и отчалил прочь.
 Машина понеслась в центр. И через двадцать минут была на Сретенке.
 Две недели назад закончилась реставрация трехэтажного краснокирпичного особняка за чугунным забором — это штаб-квартира партии Эдуарда Ширшиновского. Вся улица перед ней была заставлена машинами. Сегодня рыбный день. То есть можно половить рыбу в мутной воде. Сегодня орлы Ширшиновс-кого делили в штаб-квартире партийную кассу. Туда были приглашены уважаемые люди — Председатель правления «Луна-банка», атаман крупной подмосковной шайки, которая держит крышу одиннадцати московским ночным клубам, а либеральная партия, по мере сил, держит крышу ей.
 Депутат прошел мимо двух «ястребов Ширшиновского» — румяных молодчиков в синей форме, вытянувшихся во фрунт при его подходе. Он небрежно потрепал одного по щеке и зашел в особняк.
 Это надолго, я надеялся перехватить Депутата с митинга, но не получилось. Придется пообщаться где-нибудь, чтобы не мозолить здесь глаза.
 Раз в кои-то веки я решил прогуляться по улице. Расслабиться. Почувствовать себя обычной частичкой в людском потоке этого города. Притом принарядился из гардероба я так, что никто меня не узнает, и потому был спокоен.
 Народу на улице было полно. Люди куда-то целеустремленно двигались, внешне совершенно хаотично. Когда смотришь на пешехода, трудно представить, что у него есть еще какая-то цель в жизни, кроме как толпой мерять шагами улицы.
 У метро «Сухаревская» бурлил человеческий водоворот. Торговали книгами, газетами, красивыми, будто игрушечными, фруктами. Тут же работала церковная торговая лавка. С машины двое кавказцев продавали рязанскую картошку, и к ним выстроилась большая очередь — продавали недорого, привычно обвешивая с килограмма граммов на двести.
 Я дошел до Сретенского монастыря. В храме было спокойно, величественно и хорошо. Сверху, из-под купола, струились потоки энергии — сияющий золотой дождь. Те, кто имеет хоть зачатки сверхвосприятия, прекрасно знают, что добрый Храм притягивает эту энергию. Притягивает благодать, очищающую и возвышающую душу. А этот храм был добрый.
 Естественно, как всегда, мне стало стыдно, что я занимаюсь греховными делами. Я раскаялся. Мне захотелось искупить грехи и очистить душу. И, как всегда после этого, понял, что в монастырь не уйду. Что буду грешить и дальше. Ибо такая у меня дорога — искупать грех через грех. Все-таки я воин. А у воина в руках меч…
 Пора возвращаться обратно.
 Я выбрал маршрут, чтобы, не привлекая особого внимания, пройти мимо особняка. И понял, что со своими предосторожностями не переборщил ничуть. Близко к партийному особняку приближаться не стоило. Там было горячо. Там была какая-то опасность.
 Знакомое ощущение — будто легкий обруч сдавил голову. Он всегда сдавливает, когда поблизости ходит смерть…
 — Черт, что здесь происходит?
 Я пригляделся, выбирая позицию, с которой лучше вести наблюдение. Кафе «Лебедь» чуть подальше особняка? Оттуда все видно через большие — от потолка до пола — стекла. Дальше — сквер. Потом — шестиэтажный дом. Тоже не годится — там можно нарваться на конкурентов. Следующий дом — двадцатых годов, желтый, к которому позднее пристроили стеклянные трубы с лифтами. Это подойдет. Где мой бинокль? В сумке, Вещь нужная, с которой я стараюсь надолго не расставаться…
 За час наблюдения за жизнью, протекающей у особняка, я в целом разобрался, что к чему. Сумел вычленить троих охранников, контролирующих на улице безопасность партийного схода. На стоянке стояли две машины «Луна-банка» — охранники там скучали у всех на виду. Но это не все. Я смог засечь машину и двух человек, которые вели наружное наблюдение за особняком. Они хотели афишировать свое присутствие не больше, чем я.
 Кто такие? Чего им надо?
 Это могли быть кто угодно. Контрразведка. Милиция. ЦРУ. Слежка могла вестись за любым участником встречи. Или незнакомцы просто контролируют особняк.
 Закончилась партийная «маевка» в полвосьмого. Из особняка вышел первый заместитель Ширшиновского, сел в черный представительский «Мерседес». Следом пристроились три машины с партийцами. Но Депутата с ними не было, Он появился минут через десять. Шел неторопливо, и, зная его хорошо, по походке я мог определить, что он чем-то недоволен.
 Тут ребята, которые вели наблюдение за особняком, засуетились. Один из них нагнулся. Знакомая поза. Так сгибаются, когда хотят передать сообщение в микрофон, спрятанный в рукаве.
 Что делать? Действительно ли они топчут асфальт за Депутатом?
 Я сбежал вниз ураганом. Кинулся к своему «Москвичу», который оставил во дворике, и рванул на нем вперед. Машины Депутата уже след простыл. Но я прилепился к желтой «восьмерке», в которую заскочил наблюдатель. И вскоре впереди замаячил шикарный триста двадцать восьмой «BMW» Депутата.
 Вел я их недолго — минут пять. И так было все ясно. За Депутатом тащилась наружка. В нее входили две машины. И одна машина была знакомая. «Исудзу-труппер», быстро его подлатали. В нем я имел возможность покататься. Да, именно в него меня усадили, когда тащили из телевидения оперативники ООУ.
 Хватит. Отчаливаем в сторону. Депутат под колпаком. И не удивлюсь, если через него пытаются выйти именнно на меня…
 Прошло еще два дня.
 Время, отведенное заказчиком, истекало. Все большая нервозность ощущалась в обществе. Теперь Олигарх появлялся на экране раза два-три в день и кому-то многозначительно угрожал.
 — А генеральный прокурор, — заявил он в утренних «Известиях», — грязная, бесчестная личность! Путь вспомнит судьбу своих предшественников, которые думали больше о политике и женщинах, чем о законности… Все обвинения — грязная ложь! Если это не грязная ложь, почему меня не арестуют? Почему? Ложь, ложь и еще раз ложь!
 Сам Путанин нервничал все больше. И все больше походил на наркомана, который принял дозу, но ее действие уже заканчивается, и он понимает, что впереди ломка и что нужно во что бы то ни стало найти новую дозу. Власть и деньги — точно такие же наркотики. И на последней стадии этой болезни необходимая доза увеличивается с каждым днем.
 — Горячий репортаж! — кокетливо повела обнаженными плечами (она была в студии в вечернем платье) ведущая «Времища». На экране она смотрелась доступной, будто готовой отдаться сразу миллионам телезрителей. — Из него вы не узнаете, что основатель известной пирамиды ТТТ Тавроди подал заявку на участие в выборах губернатора одной из областей, и, так как претендент находится во всероссийском розыске, избирательную кампанию будет вести его жена… Также вы не узнаете, что, как считают российские ученые, через три месяца на Землю упадет астероид размером с Москву, и разумная жизнь на планете прекратится, .
 Зато вы узнаете, что азербайджанская диаспора потребовала государственной автономии в ряде районов на Юго-Западе Москвы, заявив, что количество их жителей там перевалило за пятьдесят процентов. Гость нашей студии Джемаль Джемалев — руководитель АО «Южный рынок»… Джемаль, вы это серьезно?
 — Еще как, — насупился суровый, толстый, усатый азербайджанец.
 — А рынки? Их что, признать суверенной территорией Азербайджана? — развязно хихикнула ведущая.
 — Неплохо было бы, — веско уронил Джемаль.
 — Как посольства? — ведущая хихикнула еще веселее.
 — В какой-то мере они и есть наши посольства.
 — Мысль интересная…
 — Вообще великодержавный шовинизм должен быть изжит, Москва — это не русский город. Это интернациональный город… Это наш город.
 — А мы кто? — неожиданно обиделась ведущая.
 — А вы? Покупатели на рынке.
 Что ж, такая точка зрения имеет право на существование…
 Тут заверещал компактный спутниковый комплекс, стоящий на столике. В машине, оставленной во дворе Марианны, стоял ретранслятор, перекидывающий информацию с микрофона в ее квартире и с телефона вот сюда.
 Послышались гудки. Марианне звонили по телефону. Интересно, дома ли она?
 Послышался глубокий, ставший мне уже таким родным женский голос;
 — Алло.
 — Марианночка, это я, — а вот этот голос — определенно издерганного жизнью мужчины,
 — Витюшенька? — нотки суровости моментально растаяли в голосе Марианны.
 — Да, ласточка моя. Я.
 — Ax, выдавила она.
 — Ну, не падай в обморок.
 — Ты где был? Где ты был, спрашиваю ? А ведь обещал.
 — Обстоятельства.
 — Я так ждала. — всхлипнула она.
 — А я о тебе только и думал.
 — Правда?
 Ответом было сбивающееся дыхание в телефонной трубке. М-да, а если это любовь?
 — Я прилечу на крыльях, моя ласточка.
 Стокиллограммовая ласточка больше походила на грузовой самолет.
 — Да, да, — сбивчиво произнесла она. Было заметно, что и ее обуревают жаркие чувства, ей не хватает кислорода. — Когда?
 — В три часа буду.
 — Так долго?
 — Я примчусь…
 — Жду, милый…
 Она ждет… А, я как жду!




 Глава двадцать первая


 На этот раз в город вышел «работяга Вася». Под такой дичиной я уже примелькался около дома Марианны.
 Мои новые друзья самозабвенно забивали козла, доламывая костяшками дощатый столик.
 — Леха, присоединяйся! — крикнул Марианнин воздыхатель Володя, жадно глядя на мою висящую через плечо сумку — мол, не забыл ли, брат?
 Я ничего не забыл и осторожно вытащил из сумки беленькую, кристалловскую.
 — Ну ты ваще, — протянул Пенсия, отложив фишки. Он смотрел на сумку, рассчитывая, что появится и закусь.
 Закуси там не было. А был там приемник, замаскированный под плейер, пистолет-пулемет с глушителем и еще парочка нужных вещей.
 — Закусь сейчас баба моя даст, — Володя встал, приосанился и с решительным видом отправился за закусью. Пришел через пять минут, на щеке отпечаталась пятерня. — Чего я на ней женился? Вон, Надька из гастронома за мной увивалась, а я…
 — Бабы — это вообще не люди, — рассудительно произнес Пенсия.
 — А кто? — заинтересовался Володя.
 — Если бы знать, то с ними бороться можно было бы…
 — В гастроном, — я протянул Володе два червонца.
 — Страна гуляет, — хмыкнул, потирая щеку, Володя и отправился в гастроном.
 Застучали костяшки. Я играл вместе со всеми, попутно приглядываясь к окружающей обстановке. Меня больше всего интересовало — один ли я жду Инженера. Я надеялся, что моим противникам неизвестно это место его возможного появления.
 Через полчасика я сориентировался в обстановке. И понял, что я не один томлюсь в ожиданиях.
 Неприметная желтая «Нива» стояла поодаль, на другой стороне двора.
 В машине сидели двое. У одного руки были синие от наколок. Другой — лет сорока, в светло-бежевом костюме, здоровенный, неприлично мордатый, однако, несмотря на это, интеллигентный с виду.
 Впрочем, они могли ждать кого угодно. Могли вообще быть киллерами, наблюдавшими за жизнью какого-нибудь не выплатившего долг коммерсанта или неверного мужа. Могут быть менты. Хотя у того, в наколках, морда не ментовская, но ведь менты ныне разные встречаются. Однако выбрали они именно такую точку, откуда отлично просматривался зияющий чернотой, развороченный Марианнин подъезд.
 Надо определяться с ними. Меньше часа до появления Инженера, и мне необходимо знать наверняка, один ли я его дожидаюсь, или мне опять мешают жить конкуренты.
 Сегодня в домино играли четыре человека. На мое везение бутылки хватило очень ненадолго. Сперва игроки оживились, но последняя капля водки вогнала всех в тоску.
 — Надо скидываться, — решительно сказал Пенсия.
 — Моя выдра все карманы вывернула, — вздохнул горько Володя.
 — У меня завалялись, — сказал я.
 — Леха, ты… — Пенсия не нашел слов, чтобы выразить свои чувства.
 — Пошли, вместе сходим, — предложил я Володе.
 — Ага, — с готовностью поднялся тот с места. Путь наш как раз шел мимо той самой «Нивы». Я озадаченно похлопал по карманам и спросил:
 — Курева нет?
 — В гастрономе куцим, — произнес Володя.
 — Не вытерплю. Вон у тех спросим, — и я потащил его к «ниве». На подходе я качнулся пьяно и развязно осведомился:
 — Э, мужички, огоньку не найдется? Татуированный за рулем окинул меня уничижительным взглядом и заявил:
 — Искра найдется… У тебя из глаз, когда двину!
 — Леха, нет, ты глянь на мурло буржуйское! — всплеснул руками Володя и стал закатывать рукав.
 — Мы как к людям, а вы… — я качнулся и оперся о машину,
 Татуированный распахнул дверь и стал вылезать. Володя был ему по плечо, а я и того ниже. Но алкаш угрожающе сжал сухонький кулачок и изрек:
 — Ща будет море крови!
 — Мы уходим, — поспешно сказал я, качнулся. Ноги заплелись, и я упал на землю прямо рядом с «Нивой», заработал от татуированного нелестное матерное выражение на свой счет и по мягкому месту ботинком «Саламандра»,
 Володя что-то пробормотал, правда, менее решительно, про «кучу костей», которая здесь будет, но я поволок его прочь.
 Уходя, я слышал, как «Бежевый костюм» одергивает татуированного.
 Эти парни несдержанны. Для наружки у них поведение нагловатое. Наблюдатель должен сливаться с окружающим, быть хамелеоном, а не лезть напролом. Эти двое по манерам и комплекции больше походили на боевиков.
 Бутылку Володя все порывался купить у столетней бабки, торговавшей рядом с гастрономом такой водкой, от запаха которой мухи дохнут, но я уговорил купить в магазине приличную, дороже в три раза.
 — Разор один, — вздохнул Володя. — От бабкиной водки кайфа больше.
 Я не стал ему объяснять, что левую водку гонят с меньшим градусом, зато с добавлением клофелина, отсюда и кайф, от которого порой отлетают навсегда.
 Мы вернулись на скамейку, и веселье под стук костяшек пошло дальше.
 — Давай, я спою, — неожиданно предложил свои услуги по культурному досугу Володя.
 — Нельзя, — поспешно воскликнул Пенсия.
 — Ты чего, против, чтобы я пел? — насупился Володя.
 — Против.
 — Тебе не нравится, да? — Володя начал приподниматься. — Ща будет море крови!
 — Да ладно, — подал веский голос толстый молчун, сурово посмотрев на Володю, и тот сразу чуток присмирел.
 — Не, я хочу знать, — усевшись на место, сказал он.
 — Выпей, — я дал ему стакан. — Смочи горло.
 — Ты хороший мужик, Леха, — Володя опрокинул стакан и упал мордой о доски со стуком не хуже, чем от костяшек домино.
 — Слабак, — сказал Пенсия.
 — Пойду, прислонюсь. Что-то повело слегка, — сказал я, вылезая из-за стола. Я присел на ящики около кирпичного гаража и прислонился спиной к влажному кирпичу. — Музыку послушаю.
 Я вынул из сумки плейер и нацепил наушники.
 — Ща вздремну, и снова за беленькой отправлюсь, — пообещал я.
 В плейере все слышно было отлично.
 — Ну, где эта рожа интеллигентская? — донесся хрипатый голос, в котором трудно было не узнать татуированного. Прилепленный мной в пылу разбора с татуированным микрофон работал прекрасно.
 — Скоро будет, — произнес «Бежевый костюм». — В три часа.
 Так, значит, они все-таки по душу Инженера. И еще это значит, что не я один слушал Марианнины телефонные разговоры.
 — Эх, прибить бы его, — с томной мечтательностью произнес татуированный.
 — Нас Алибаба самих прибьет.
 Так, соперники понятны — подчиненные Алибабы. Пришли вернуть в стадо беглую овечку. Чтобы, не исключено, потом зарезать ее на шашлык.
 — Интеллигенту не поздоровится, — сказал «Бежевый костюм». — На сей раз Алибаба его задавит.
 — Сука он, — вздохнул татуированный.
 — Кто?
 — Алибаба — сука.
 «Бежевый костюм» ничего не ответил, а татуированный горячо, заводясь, продолжил:
 — Фраер дешевый, а корежит из себя пуп земли. Ненавижу.
 — Это верно, — вздохнул «Бежевый костюм».
 — Майор, поверь, самые лучшие мои годы, когда я комиссионки грабил. Вот это жизнь была! Полет души… «Лежать, это ограбление! Кто дернется — пуля в фанеру!» И мордой о стену. Мне это нравилось, майор. Я любил свою работу.
 — Не один ты… Представляешь, соберутся враги на кухне. И давай власть ругать. А не знают, что из пятерых двое стукачей, и все на магнитофон пишется. Здорово. Все вокруг — стук-стук… Стук-стук…
 — Да, были времена.
 Грусть о прошедших временах у обоих в голосе была неподдельная.
 — Первый говорит, — неожиданно послышался глухой голос — явно из динамика рации. — Движение.
 — Появился интеллигент! — воскликнул с угрозой татуированный. — Ну, все…
 Я посмотрел на часы. Инженер на крыльях страсти прилетел на полчаса раньше.
 — Откуда идет? — спросил майор.
 — От остановки, — голос донесся приглушенный, но различимый. Микрофон у меня чувствительный, даже дыхание сечет.
 — Конкурентов не видать? — спросил татуированный,
 — Нет, — ответили им по рации.
 — Его берем мы, — сказал майор. — Вы обеспечивайте прикрытие. И контроль.
 — Поняли…
 Через пару минут у выезда во двор я увидел Инженера. Высокий, нескладный, с роскошной гривой волос. Торопится. В руках большой неряшливый букет цветов. И морда мечтательная.
 — Все, вот он. Наш, — сказал майор, — Принимаем… «Нива» тронулась. Я поднялся и тоже направился в ту сторону. Я шатался из стороны в сторону, и у меня был вид человека, которого вот-вот стошнит. Кроме омерзения, я никаких чувств и интереса вызывать был не должен.
 — Ну, пошли, — сказал майор.
 Я видел, что «нива» приближается к Инженеру, и татуированный тянет за ручку, открывая дверь и готовясь выпрыгнуть из салона. Видел, как испуганно отшатнулся Инженер, поняв, что это за ним, как он оглянулся и вперился глазами во вторую машину. Так близко знакомый мне роскошный темно-синий «исудзу-труппер» перекрывал выход со двора.
 Тут я нажал на кнопку плейера.
 Под днищем «Нивы» ухнуло, и татуированного швырнуло на землю. Ничего, очухается. Не так много пластита с радиовзрывателем присобачил я им под днище, когда падал около машины.
 Инженер подпрыгнул на месте… Только бы кондратий не врезал по нему…
 Какой кондратий? Уже наученный горьким опытом Инженер еще раз неуклюже подпрыгнул и бросился наутек со двора. Застыл, поняв, что несется в объятия своим врагам, выскакивающим из «Исудзу-труппера». И ринулся в другую сторону. Прямо в мои объятия.
 Когда он, высоко поднимая колени, мчался мимо меня, я неожиданно прыгнул ему наперерез, ухватил за рукав.
 — Уй-я! — взвыл он.
 — Сюда! — крикнул я, таща его к гаражу.
 Задолбила отбойным молотком автоматная очередь. Похоже, было указание взять Инженера живым или мертвым. Я же живым его противнику не отдам.
 Пули застучали по столу доминошников. Никого не задело, только разлетелись разбитые фишки. Пенсия подпрыгнул и приземлился, закрыв голову руками и вжимаясь в землю, как при бомбежке. Остальные алкаши загалдели. Володя так и остался сидеть, не обращая ни на что внимания.
 Я выдернул из сумки автомат и врезал по колесам «Исудзу-труппера», из которого нас поливали свинцовым дождем.
 Я увидел еще двоих, с пистолетами в руках. Откуда они взялись, а? Из подъезда, откуда же еще.
 — Быстрее! — гаркнул я на Инженера, но его торопить было излишне. Он и так мчался во весь опор. Они считали, что все перекрыли. Со двора выхода нет. «Пригнись», — ощутил я внутренний толчок. Пригнулся.
 Над головой по металлу «ракушки», мимо которой мы неслись, забарабанили пули.
 Ох, только бы никого не задели! Вон бабка с внуком гуляет. Вон парочка молодая — к подъезду кинулась. И в окна народ опять пялится — ну откуда столько дураков?
 Инженер споткнулся, едва не упал. Я поддержал его за локоть и дернул за собой.
 — Оставь меня! — не очень уверено завыл Инженер.
 — Убью! — прикрикнул я. Мы были почти у цели. Я выстрелил по мелькнувшей фигуре боевика для острастки, не на поражение, фигура исчезла.
 Несколько секунд у нас есть. Я пригнулся к асфальту, схватился за крышку канализационного люка и дернул его на себя. Как только я начал пасти Инженера, допускал и такой вариант, что буду не один и что мне придется с объектом уходить через перекрытый двор. И вечерочком к крышке приделал специально проволоку.
 — Прыгай! — крикнул я Инженеру.
 — Нет! — заорал он.
 Я пригнул его, и над головой с металлическим «вжик» прошлись пули.
 Больше доводов не требовалось. Инженер послушно прыгнул вниз.
 Вновь загрохотали выстрелы.
 Противник опоздал. Он понятия не имеет, куда идти. А я знаю. Я на компьютере, где у меня забиты диггерские и официальные данные о подземном мегаполисе, просчитал маршрут и теперь представлял каждый поворот.
 Под ногами хлюпает. Запах дрянной. Ну а какой запах я хотел в канализации? Ничего — главное, мы живы и здоровы.
 — Воняет, — обиженно заныл Инженер. — Не хочу! Меня стошнит!
 — Двигай быстрее, придурок! — я пинком придал ему ускорение.




 Глава двадцать вторая


 Во время похода по канализации Инженер попробовал еще раз взбрыкнуть и продемонстрировать непокорный норов, получил от меня тычок пальцами в болевую точку. Поэтому она и называется болевая, что это очень больно.
 — Убью, головастик! — прикрикнул я, когда он пришел в себя. — Быстрее!
 — Да, конечно, — покладисто согласился он. Инженер относился к людям, которых физическое насилие моментально деморализует.
 Мы выбрались из канализации у места, где я оставил машину. И до убежища номер четыре, которое я держу примерно на такие случаи, мы добрались без проблем. Выходя из машины, я выразительно показал на сумку, в которой был автомат.
 — Завалю тебя и не поморщусь. Ты понял?
 Он закивал, всем своим видом показывая, как прекрасно он меня понял.
 Мы поднялись на четвертый этаж.
 — Будь гостем, — сказал я, распахивая дверь. Тут он неожиданно уперся, как ишак, не желая заходить в квартиру. Это был импульс инстинктивный, а не разумный.
 — Пшел, — я впихнул его в дверь.
 — Что вам от меня нужно? — нервно спросил он, прислоняясь к стене в большой комнате, на которой висела картина с изображением ударников, рубящих уголь в шахтерском забое.
 — Не так много, заверил я. — Присядь.
 Он уселся на диван, обвел взглядом спартанскую обстановку, презрительно поморщился, но вслух свое мнение не высказал.
 — Ну? — уставился я на него.
 — Что?
 — Что с тобой делать?
 — А что со мной делать?
 — Говорить будем, или иголки под ногти?
 — И вы решитесь загонять иголки под ногти живому человеку? — с неожиданным интересом Инженер посмотрел на меня.
 — Я же не маньяк, чтобы загонять их мертвому человеку.
 — Что вы все от меня хотите?! Что я кому плохого сделал?! — истошно кричал Инженер. Он был обижен, раздосадован. Если бы мог, он опять припустился бы вприпрыжку, но понимал, что такой возможности ему не дадут.
 — Хорошо, — я присел на стул напротив него, — Я изложу ситуацию коротко и доходчиво. Думаю, твои научные таланты больше хозяевами не востребуются. После разгрома лаборатории и твоего бегства на тебя падают основные подозрения. Тебе рассказать, как люди Алибабы развязывают языки?
 — Не надо, — он поежился. — Записывайте. Не знаю я, кто чучело стащил! Я уже говорил!
 — Для начала-что такое чучело?
 — Что такое чучело? — он непритворно изумился.
 — Что?
 — Вы кто такой?
 — Я из клуба любознательных.
 — Но это же государственная тайна.
 — Государство — это Путанин? — спросил я.
 — Ну… — он не нашелся, что ответить.
 — Жизнь дороже, дружок.
 Он не мог со мной не согласиться.
 — Настоящее всегда чревато будущим, как говаривал Лейбниц, — устало произнес он.
 Ага, еще один любитель цитат на мою голову.
 — А я всю жизнь общался с людьми, — продолжил он печально, — которые считали, что они способны кроить это будущее по своему желанию… Но они создавали не будущее, а монстров, .,
 Инженер рассказывал неторопливо и со вкусам. Он выглядел, как человек, долго дожидавшийся момента, когда его пустят на трибуну, дадут высказаться сколько и как он пожелает, — он давно успел все обдумать, передумать, пережить, и не по первому-второму, а по сотому разу.
 Инженеру в мае исполнилось тридцать восемь лет. Из них пятнадцать он занимался проектом «Кукла», который позже назвали «ЧС» — «чрезвычайный случай», а дальше он стал проектом «Плюс один».
 С древности у правителей были двойники. Они появлялись в самых опасных местах. Они пили чашу с ядом. Они подставлялись под кинжалы наемных убийц… Иногда, хотя это и тайны, покрытые мраком, они заменяли своих хозяев,
 Но двойник — это человек. Что от него ждать — один черт знает. Человеку свойственны амбиции. Человек может вырваться из-под контроля, а международная практика показывает, что захватить власть и удерживать ее в стране, вроде России, может и среднестатистический олигофрен. Оказавшись в кресле, вить веревки из страны не составляет проблем, тут главное не государственный ум (обладатели такового среди политиков встречаются не часто), а упрямство и болезненная страсть обладания самой властью. Поэтому двойников использовали очень неохотно.
 Идея создания кукол родилась еще до Великой Отечественной войны. Отец народов физически не мог присутствовать везде, тогда и появились его куклы, используемые преимущественно фотографами для . постановочных кадров — Отец народов с Наркомом, Отец народов с ходоками из Украины. При Генсеке, фанатике кукурузы, кукла тоже использовалась активно в этих же целях. Известная фотография — Генсек посреди кукурузного поля в Якутии с радостными якутами в обнимку — это чучело. Сам Генсек в то время сидел на ближней даче, самолично наблюдая, как челядь начищает и подбивает железом ботинок, которым он собрался барабанить по трибуне Организации Объединенных Наций.
 Еще при «кукурузнике» куклу пытались усовершенствовать, придать ей динамические возможности — простейшие движения.
 При Генеральном секретаре с кустистыми бровями работы по проекту «Кукла», на которые выделялось все больше средств, приобрели особую важность. Однако уровень развития электроники и химии полимеров не позволял еще достичь значительных успехов. Иначе, если бы не это, то судьба страны могла сложиться иначе. Следующий генеральный, еле живой, уставший человек, вынужден был сам ходить в люди.
 При последнем Генеральном, прозванном «трезвенником», такого вопроса не стояло — он был шустр, как электровеник, и везде успевал пронестись кометой, оставляя за собой смуту в делах державных и умах своих подданных.
 Но исследования упорно продолжались, хотя былого раздолья со средствами не было и в помине. Однако именно в те годы произошел качественный скачок в электронике, который позволил надеяться на долгожданный рывок в проекте.
 Когда КГБ принялись перестраивать и сокращать, под горячую руку реформаторов попался и проект «ЧС» — сотрудники проекта в шутку расшифровывали, как «чучело садовое». Новый глава России не знал, какие перспективные разработки погублены с его легкой руки. Вообще, спецслужбы он воспринимал, как своих личных врагов.
 Когда воришки и шпионы начали гулять по секретным архивам, как по своей квартире, и рыться в особо секретной документации, как в журналах районной библиотеки, тогда то, что имело какую-то ценность, начали аврально растаскивать. В том числе растащиловкой занялись и сами сотрудники спецслужб. Проект «ЧС» достался руководителю одного из управлений КГБ, который тогда был озабочен тем, что вместе со своими бывшими стукачами и сослуживцами сколачивал финансовую империю. В империи ключевые посты занимали те, кого не довелось в свое время этому Управлению посадить из-за недостатка времени и из-за того, что в органах окончательно растеряли былую энкеэвэдэшную злобу. И так получилось, что тот самый генерал-полковник побратался с Олигархом Всея Руси. И проект «ЧС» достался Путанину.
 Проект приватизировали вместе с лабораторным комплексом, документацией, экспериментальными образцами и сотрудниками. Что с ним делать, некоторое время не знали, пока не оказалось, что царь плох, а без него властителям теледум и финансовых потоков просто никуда. С деньгами бежать за рубеж — кому интересно после того, когда имел счастье устроить разгул на одной шестой части суши, А жить здесь — значит зависеть от температуры тела всенародно избранного, от состояния его бронхов и легких. Те, кто имел отношение к большой политике и большим деньгам, за последние годы стали специалистами по сердечным и легочным болезням, они прекрасно знали, как те именуются по латыни и какими таблетками их лечить. Это страшно утомляло, и вся жизнь напоминала прогулку по зыбучим пескам.
 Тогда и вспомнили о проекте «ЧС». И всплыло заключение экспертов, что при изыскании определенных средств можно создать «Куклу-А» — то есть активный экземпляр, несбыточную мечту прошлого. И вот потекли потоком деньги. Огромные деньги.
 Путанин держал проект под своим крылышком, но шила в мешке не утаишь. Одному тащить проект было накладно. Пришлось привлекать людей со стороны, партнеров по бизнесу. Но друзья в бизнесе имеют подлую привычку становиться заклятыми врагами, а враги — друзьями, и этот круговорот друзей и врагов в природе нескончаем. Иногда тут за сутки умудряются побрататься, разругаться, вылить друг на друга помои, а потом поделить какой-нибудь заштатный металлургический заводик с тысячей крепостных душ и по-братски помириться. Постепенно возник консорциум «Плюс один». И Путанин кинул клич — «полный контроль за разумные деньги».
 Проект жрал деньги, как орбитальный ракетоноситель — топливо. Но дело шло вперед. Научный руководитель проекта Инженер Витя ваял «объект-один», как Пигмалион ваял Галатею, но в отличие от греческого скульптора он заранее знал, что его творение оживет и закрутится в странной виртуальной действительности высших властных эшелонов и телепередач.
 Появление новых технологий, новых материалов, эластиков, заменяющих мышцы, и суперпрограмм, способных управлять настолько тонкими и чудовищно сложными процессами, как движение лицевых мышц, сотворило чудо. Четыре месяца назад «чучело» впервые ожило.
 По виду это был человек. По движениям это был человек. Даже температура и потовыделение были предусмотрены.
 — Знаете, от него все равно веяло холодом, — признался мне Инженер, опустошая поллитровую чашку кофе, который я по его просьбе заварил. — Ох, как же он похож на человека. Внешне — все то самое, все вроде на месте. Но ощущение могильного холода… Это нежить. И вместе с тем это было совершенство. Кто сказал, что на вершине власти нужен человек? Человек болеет, он смертей. А если выкинуть ржавое, изношенное тело и заменить его на куклу, то власть сможет остаться, — поменяв лишь символ. Останется нечто под номером один. Чучело — это доведение до абсолюта самой идеи власти. Это мистика власти.
 Инженер помолчал, зло уставившись на, расплывающееся по столу пятно разлитого им кофе. А потом продолжил свой рассказ.
 «Чучело» было напичкано суперсовременной компьютерной начинкой — квантовыми процессорами, о создании которых только ходят слухи. Но большие деньги делают все — и процессор доставили из США. Поговаривают, американцы использовали в них данные, полученные при изучении разбившегося НЛО. Очень может быть, поскольку возможности у квантового процессора колоссальные. Так что «чучело» получилось с заданной свободой воли, реагирующее на окружающую среду, различающее речь и способное поддерживать элементарный разговор. Хотя в основном работало оно на телеуправлении.
 — Сильнее антенну крепи! — кричал Инженер на технарей, монтирующих «чучело». — А то выйдет из повиновения и устроит нам хорошую жизнь.
 — А сможет? — улыбался техник.
 — А что. Он даже расписаться сам может, голова чугунная. Самопрограммируемый.
 Путанин сильно нервничал. Он везде видел проис-жи конкурентов. Информация о козыре в его рукаве начала распространяться. Однажды возникли американцы, которые посочувствовали его замыслам в установлении контроля над азиатской страной и начали выторговывать условия, предлагая финансирование. Потом вылезли ичкеры.
 — Им-то что надо было? — спросил я.
 — Насколько я понимаю, они мечтали заполучить «чучело». Планы какие-то были.
 — В аренду? — спросил я.
 — Сначала хотели в аренду. Потом что-то у них с Путаниным не пошло. И они решили в своих традициях «чучело» просто забрать.
 — Может, и забрали ?
 — Может, и забрали. А, может, и нет.
 Делали объект вручную. Программировала его группа лучших спецов, которых только могли найти в России, а наша школа программистов считается лучшей в мире. И наконец произошло долгожданное событие, Два месяца назад была готова «маска один» и соответствующее программное обеспечение. И «кукла» могла идти на полевые испытания.
 Когда опытный образец запустили в мир, Путанин весь извелся. Стоимость «чучела» равнялась стоимости запуска среднего орбитального спутника. Были предприняты соответствующие меры безопасности, поскольку утрата «чучела» была бы катастрофой. На его восстановление ушло бы не менее года, а при нынешних перепадах политического климата за год из тебя самого набьют чучело,
 Олигарх всея Руси будто предчувствовал, что что-то произойдет. Слишком много стояло на кону с этим проектом.
 Чем успешнее шли испытания, тем больше он дергался.
 — Знаете, — сказал Инженер. — По-моему, Паук даже с облегчением узнал, что «чучело» пропало.
 — А не он ли сам его украл? — спросил я.
 — Зачем? — пожал плечами Инженер.
 — Чтобы скинуть с хвоста партнеров.
 — Может быть, и так… Как говорил Анри Бек: «Большие состояния нажиты подлостью, маленькие — свинством». Так вот — по части и свинства, и подлости с ним мало кто может потягаться.
 — Вы его не любите? — поинтересовался я.
 — Кто? Я? — Инженер посмотрел на меня с некоторым недоумением.
 — Вы.
 — Я его ненавижу!




 Глава двадцать третья


 Обаятельно и открыто улыбаясь ведущей Светлане Синициной и всему человечеству, с экрана вещал замминистра экономики;
 — При либерализации жестких структурных отношений рост продукта обеспечивается…
 — И его ненавижу, — буднично произнес Инженер.
 — Кого? — спросил я, играя с компьютером.
 — Многих. Почти всех.
 — Не круто забираешь?
 — То, что творится вокруг нас, — это прикладная демонология.
 — Чего?
 — Посмотри на него, — мой гость лежал, закинув ноги на спинку дивана, посасывал пиво и наслаждался жизнью, чего не скажешь обо мне, — Это же обычный упырь среднерусской полосы России. Думаешь, его интересует рост продукта? Ничуть не бывало. Я помню, как они встречались с Путаниным и что-то делили, о чем-то переругивались.
 — А по виду не скажешь, — улыбнулся я.
 — Да. Эдакая обаятельная нежить. Нетопыри. Они страшно размножились и почуяли волю, Нежить должна обитать в погребах и омутах. А они вылезли наружу. Поэтому мы и имеем то, что имеем. Не согласен?
 — Можно и согласиться. Разруха вокруг нешуточная, — кивнул я.
 — А ты чего ждал ? У легендарного царя Мидаса все, к чему он прикасался, превращалось в золото. У нетопырей все обращается в дерьмо. Все живое при их приближении замирает и омертвело осыпается оземь, Все, чего они касаются, превращается в труху.
 Нельзя сказать, что эти мысли не были созвучны с моими. Мне тоже все окружающее напоминает затянувшуюся на несколько лет Вальпургиеву ночь.
 Надо отметить, что с Инженером мы чем-то близки по взглядам. Только он циник и мизантроп, а я осенен верой в разумное, доброе, вечное. Он нытик, а я хорошо замаскировавшийся оптимист. Он человек разговоров и на словах способен сбросить ядерную бомбу на Америку и стереть с лица Земли Европу, зато ему жалко придавить таракана. Я же человек действия и у меня не дрожат руки, в которых дымится перегретый автомат. Цитат, кстати, инженер знает не меньше моего и не прочь щегольнуть ими.
 — Как тебя терпел Путанин с такими взглядами? — спросил я. — Ты что, умело притворялся лояльным?
 — Когда я притворялся? — обиделся он. — Я ему всегда говорил все прямо в лицо. Он, кстати, тоже любитель изречений древних.
 — Еще один?
 — Во-во. На определенном уровне образования человек понимает, что многое, до чего он тяжело бредет своим умом, уже сказано и придумано, достаточно лишь раскрыть книжку на нужной странице. Путанин мне отвечал; «Я вас понимаю, Виктор Федорович. Но вы несколько драматизируете ситуацию. Жизнь нужно воспринимать такой, как она есть, потому что другой никто не видел». С особым удовольствием он цитировал Августа Бебеля: «Буржуазное общество не вызывает ни одного отрадного явления, у которого не было бы теневой стороны». То есть теневые стороны — это неизбежная реальность. Только законченный идиот может переть против неизбежной реальности… Нежить — она боится света, поэтому любит поговорить о теневых сторонах.
 — И он терпел тебя?
 — А куда он денется? Ему нужен был проект. И он знал, что я единственный, кто сможет дотащить этот тяжело груженный воз до конца.
 — А ты? — поинтересовался я,
 — А мне куда деваться, а? Моралист ты эдакий, куда я денусь? «ЧС» — это моя жизнь. Столько сил, ума вложено. Какие ноу-хау, какие достижения, — он вздохнул, — И где все это? Где «чучело» ?
 — Где? — который раз спросил я.
 — Если бы знать…
 Мне тоже очень хотелось знать, где «чучело», но тут мой пленник ничем не мог помочь.
 После вызволения Инженера я отправил подробное сообщение обо всем заказчику и получил ответ:
 «Сообщение принято. Работа выполнена на отлично. Не предпринимайте никаких действий. Обеспечьте сохранность товара».
 Последнее значило, что я должен сидеть с Инженером и заботиться о том, чтобы он не дал деру, а такие порывы у него возникали постоянно,
 И вот уже два дня мы сидим с ним в этой квартире, Я вынужден не спускать с него глаз. Ничего, это не самое страшное — у меня есть некоторые способы, включая электронные штучки и всякие «примочки», вроде сильного снотворного, чтобы без особого напряжения выполнить эту миссию. Труднее слышать, как «товар», посасывая пиво, через каждые десять минут бросает в пространство восклицания:
 — Сволочи…
 — Негодяи…
 — Ну ты смотри, какие уроды!
 Часто эти слова не относятся ни к кому конкретно, а выражают мизантропическое мироощущение моего нового товарища.
 Но это еще ничего. Хуже, когда он жалобным голосом грустно заводит, глядя в окно «Враги сожгли родную хату», или «Эта темно-вишневая шаль». На второй день я пришел к выводу, что вокальные данные у Инженера все-таки ничем не лучше, чем у Бульника, но Бульник далеко, а от этого «Лучано Паваротти» никуда не скроешься. Тем более заказчик требовал обращаться с «товаром» как можно бережнее и не травмировать его психику.
 Когда он смотрел телевизор, ругань его приобретала персонифицированный характер. Он не мог пропустить ни одного примелькавшегося персонажа, чтобы не облечь его в какую-либо форму цензурной или нецензурной брани.
 — Ты мне вот что объясни, — попросил я. — Кто придумал использовать для полевых испытаний передачу «Стриптиз души»?
 — Сам Путанин.
 — А почему выбрали именно Михаила Зубовина?
 — Путанин его не любил.
 — За что?
 — А ни за что. Просто не любил. Какие могут быть внятные мотивы у беса? Он просто был движим злобой. Как видел на экране Зубовина, его перекашивало. Ну, а кроме того, нужно было взять какую-нибудь известную фигуру телеведущего, чтобы посмотреть, какая будет у народа реакция на подмену,
 — И как?
 — В целом испытания прошли успешно.
 — Настолько успешно, что у Зубовина перевешались фанаты из-за того, что он стал не таким, — усмехнулся я.
 — Ну и что? Главное, никому в голову не пришло, что это не он.
 — Зачем было убивать его?
 — Когда мы начали обсчитывать Зубовина, подгонять объект под его параметры, у меня и в мыслях не было, что его уберут. Точнее, просто не думал об этом. Но у ведущего не было никаких шансов. Близость к подобным секретах смертельна.
 — После полевых испытаний…
 — После полевых испытаний «чучело» привели в первоначальный вид.
 — То есть оно стало всенародно избранным?
 — Точно. И вполне может выступать в этой роли, Кстати, нападавшие забрали и пульт управления «чучелом», так что проблем у них не будет вообще,
 — Я все-таки не понимаю, как нападющие нейтрализовали охрану центра, — который раз спросил я.
 — Никто не понимает. Поэтому подручные Алибабы и стреляли после у меня над ухом из пистолета, показывали пыточный инструментарий и убеждали во всем признаться. Я бы признался, если б было в чем.
 Инженер потянулся, зевнул и переключил телевизор на другую программу.
 — Во, смотри, красавица и чудовище, — отбросив на пол пустую банку из-под пива, прокомментировал он появление телеведущих «Времища».
 — В нашей программе, — завела «красавица» — вы не узнаете, что чемпионат на дальность плевков прошел сегодня в городе Подольске, победитель получил машину «Рено», Зато вы узнаете, что…
 — Подожди, Светик, — обрадованно вклинилось «чудовище», расплываясь на мягком стуле. — Горячий телетайп. Очередное громкое убийство, подтверждающее полную неспособность правоохранительных органов бороться с организованной преступностью, Только что под Мытищами обнаружено тело депутата Государственного Собрания Андрея Крапивницина. На теле имеются следы пыток..
 — Атас! — с уважением произнесла телеведущая, пригладив прическу. — Впрочем, чему удивляться после убийства Михаила Зубовина., . Итак, вы узнаете, что на стадионе в Лужниках прошел чемпионат по поеданию «сникерсов», победитель получил приз от компании и месяц бесплатного лечения от заворота кишок в немецкой клинике…
 Я вздохнул, мне стало как-то тесно в неуютно… Следы пыток… Кому понадобилось пытать Депутата? Он и так бы все выложил.
 — Черт! — выругался я.
 Плохо. Отличный был агент. Его наверняка вычислили, когда он полез по моему заданию на раскопки тайн большой политики. И не рассчитал свои силы.
 Был он прохиндеем и продажной шкурой, но, несмотря ни на что, был где-то симпатичен. Как ни стране но, но даже в его беспринципности и хапужничестве имелось какое-то обаяние и наивная непосредственность. Он творил свои дела больше не по злобе или жадности, а потому, что плыл, несомый мутным потоком, вместе с другими такими же и гордился, что плавать в этом дерьме он умеет лучше многих. Но, главное, он работал на меня. Я втравил его в эту историю. Так что как ни крути, вина на мне.
 Тяжело, чувство вины, груз потерь, который я тащу за спиной. Если занимаешься такой работой, должен быть готов тащить на себе этот груз. Пока молод — ничего. Вот когда сил не останется, ближе к финишу, когда начинаешь оглядываться назад, вот тогда этот груз придавит всей тяжестью к земле муками совести. Так бывает у всех.
 — Ага, еще один упырь, павший в гражданской войне за чековые книжки, — хмыкнул Инженер.
 — Ты не веришь в честных политиков ? — натужно сделал я попытку пошутить.
 — Я лучше поверю в жизнь на Луне. Для этого гораздо больше оснований.
 — Да, — мрачно отозвался я.
 — Э, надсмотрщик, ты чего хмуришься? — иногда Инженер бывал чересчур настырен. — Знакомый твой? — он показал пальцем на телеэкран.
 — В какой-то мере.
 — Ты попал в дурную компанию.
 — Какая есть.
 — Ладно, надсмотрщик. Не расстраивайся, — с сочувствием произнес он.
 — Ну, спасибо.
 Он посмотрел на меня и улыбнулся не слишком уверенно, видно, пытался поддержать меня. И я был ему за это благодарен.




 Глава двадцать четвертая


 Между тем, пока мы с Инженером коротали время вдвоем, перебрасываясь цитатами классиков, пока я выслушивал экскурсы моего пленника в прикладную демонологию, в Москве происходили интересные события.
 На восьмом этаже «стекляшки», в просторном кабинете с окнами на Останкинский пруд прерывисто затренькал сотовый телефон, лежавший на столе размером с добрый бильярд. Седовласый, картинно благородного вида человек, закованный в элегантный крысино-серый — как положено по статусу — костюм, взял телефон и нажал на кнопку.
 — Ты знаешь, что самое худшее? — спросил грубый голос у хозяина кабинета — генерального директора третьего телеканала Вячеслава Иосифовича Патрюханского,
 — Кто говорит? — севшим в миг голосом крикнул в трубку Патрюханский.
 — Я говорю! Я!.. Знаешь, что хуже всего для человека? Хуже всего — это причинить убыток мне…
 — Я… — генеральный директор сглотнул слюну. Толос у него стал тонкий, визгливый — У меня сейчас нет столько денег… Я отдам… Я же готов был.
 — Кого это волнует? Тебе неделя.
 — Да, конечно.
 — И треть к долгу за то, что я сейчас теряю время на разговоры с тобой.
 — Но…
 — Но?… Как думаешь, пес, что осталось от твоего дома?
 — Что? — у теленачальника упало сердце и холодной ледышкой замерло где-то в живите.
 — Ничего не осталось…
 Действительно, только что загородный дом Патрюханского в охраняемом коттеджном поселке, за самом кольцевой дорогой, плавно поднялся вместе с двумя охранявшими его злобными бультерьерами в воздух и приземлился в виде груды кирпичей. Взрывчатки минеры не пожалели.
 Разговор с разъяренным Баши Бадаевым — сгустком злобной адской энергии ростом метр семьдесят и субтильного телосложения — это занятие не для слабонервных.
 Патрюханский не верил, что государство способно его защитить. Тем более от Баши Бадаева, который любил со своими бандитами заглядывать в русские детские садики и больницы, насиловать детей, а постом давать интервью об этом по тому же третьему каналу российского телевидения.
 Гендиректор вообще не верил ни в государство, ни в его лидеров. Он привык, что тут царит закон тайги, и умел жить по нему, притираясь к сильному. Сейчас этот закон был против него. Поэтому на следующий день Патрюханский начал переговоры о продаже своей части акций.
 Часть акций прикупила нефтяная компания. Остальные пришлось передать банку «Ичкер-транзит», прославившемуся еще десять лет назад тем, что через него стянули восемьсот миллионов долларов по фальшивым авизо и переправили в Ичкерию.
 Совершив эту сделку, Генеральный директор улетел в Майами, где целую улицу скупили русские поп-звезды и чиновники из Администрации Президента. Телевизионщику необходимо было подлечить расшалившиеся нервы. И, несмотря на все потери, он был рад, что все наконец разрешилось.
 Никакого желания возвращаться в Россию у него не было. Он устал от всех этих игр. Он устал от этого угара нескончаемой гонки. Устал жить в неустойчивом, готовом вот-вот рухнуть, как его взорванный загородный дом, мире. Что ему делать там, в той окровавленной, смердящей стране. Об этом думал он, глядя на плещущуюся в голубом бассейне прохладную воду. Почему он должен жить там? Из-за того, что это его Родина? Господи, какая Родина?! Родина у него здесь — этот бассейн, эта белоснежная вилла.
 Ему не хотелось трогаться с места. А хотелось замереть вне времени в этом шезлонге. Но он знал, что через неделю-другую, придя в себя, полетит обратно и окажется в Шереметьево-2. И будет снова играть в бесконечные игры краплеными картами, будет плести кружева из словес, информации и дезинформации, будет создавать общественные настроения и имиджи, будет оказывать влияние и, конечно, извлекать из всего этого определенную выгоду. И будет ощущать себя тайным властителем душ.
 Он отлично понимал цену человеческим думам и самомнению. Каждый считает себя умным, знающим толк в чем-то. Каждый считает, что обладает своей волей. Вот она где, воля их — в этой руке, по мановению которой колеблется эфир!
 Это магическая власть, когда ты можешь убедить огромную массу людей в том, что черное — это белое.
 Когда ты создаешь свою реальность, которая затмевает реальность истинную, В этом есть какое-то колдовство, экстаз, непостижимая тайна, когда ты, брюхатый, стареющий, не всегда умный и находчивый, не всегда проницательный, вдруг, растекаясь по волнам эфира, преображаешься волшебным образом, включаешься в чудовищный поток миллионов мыслей, желаний, чаяний. И ты владеешь ими.
 Патрюханский давно жил этим чувством. Он поднялся по телепирамиде с самого низа — начал с простого корреспондента по сельскому хозяйству и достиг вершины. Он знал эту черную магию той самой, как ее теперь называют, четвертой власти. Она как наркотик. Он не променял бы ее ни на что в мире.
 Патрюханский знал, что будет держаться за свое место до конца. И дело даже не в деньгах. Дело в ощущении того, что в твоем кулаке зажато сознание миллионов, и ты можешь сдавить его, обтесать. Ты можешь все!
 Хорошо считать себя властителем душ. Гораздо хуже ощущать себя жалкой тлей/когда слышишь голос Баши Бадаева и понимаешь, что заигрался в этих шулерских играх, что однажды может прийти расплата в виде бородатого горца, предъявляющего свой счет по взаимным делам.
 Вспомнив Баши Бадаева, Патрюханский поежился, по коже пробежал мороз, хотя и была почти сорокоградусная жара,
 — Сволочь! — воскликнул Патрюханский и запустил бокал с коктейлем в бассейн.
 Бокал упал в воду, от него пошли круги. Он продержался на поверхности пару секунд, раскачиваясь, как бакен, зачерпнул воды и пошел вниз.
 — Ox-ox-ox! — захлопал в ладоши Инженер. Его искренне порадовал вид руин, в которые превратилась вилла генерального директора третьего канала. — Упырю подпалили шкуру.
 — Подпалили, — кивнул я, поудобнее устраиваясь в кресле.
 — Так его, гада, — Инженер взмахнул рукой, в которой была банка с колой — после того, как у него вчера раскалывалась голова от пива, он перешел на кока-колу. — Жалко на видик эти развалины не записали. Я бы еще посмотрел, как его дом горит.
 Инженер был искренне обрадован картиной дымящихся развалин и мечущегося по ним чудом оставшегося в живых бультерьера — почти такого же, который едва не сожрал меня в доме Банкира.
 — А ты замечаешь, что информация прошла только по московскому каналу? — спросил я.
 — И что с того? — недоуменно посмотрел на меня Инженер.
 — Значит, Патрюханскому выгоднее построить новый дом. Он вообще был бы рад, если бы никто ничего не узнал.
 — Ну…
 — Чего надо было этим взрывных дел мастерам?
 — Я слышал, вокруг Патрюханского ичкеры крутились, — Инженер поставил на пол банку с колой и потер небритую физиономию — бриться он отказывался принципиально, как и положено узнику. Он говорил — пусть надсмотрщику будет стыдно за это попрание свободы.
 — Я тоже это слышал, — кивнул я.
 — И вроде бы ичкеры давили на Патрюханского. Баши Бадаев что-то от него хотел. И чуть ли не с «чучелом» это связано было.
 — Да?
 — Вроде бы. Как-то Путанин с Алибабой приезжали на объект, осматривали куклу и про это говорили.
 — И чего ты об этом молчал?
 — Я много о чем молчу. Голова — не книжный шкаф, чтобы там все по полочкам было разложено. Вспомнил — сказал тебе, — он обиделся. Обижался он часто, так что я к этому уже привык.
 — Значит, дом Патрюханского взорвали ичкеры, — заключил я.
 — Это почему? — заинтересовался он, потянувшись r пульту, выключил телевизор и приготовился к беседе,
 — Представь такую картину — «чучело» появляется на третьем канале и объявляет о независимости Ичкерии и ряда районов Дагестана. И о подписании соответствующих указов. О выводе войск из приграничных районов.
 — И что?
 — И на следующий день там чертям тошно и страшно станет. Пока там Народное Собрание вой протеста поднимет, пока во власти разборки пойдут, войска уже выведут, а на освобожденной территории ичкеры поднимут на радостях такой фейерверк, И в этой неразберихе вырастает Горская Конфедерация.
 — Со столицей в Ставрополе, — кивнул Инженер.
 — Им Грозного пока хватит.
 — А что, — кивнул Инженер, кругозор которого явно превосходил требуемый для выполнявшейся им работы. — У Патрюханского и Баши Бадаева давние связи.
 — Вместе керосинчику в ичкерскую войну подливали.
 — Да. Значит, теперь табачок врозь.
 — Баши Бадаев выдает Патрюханскому аванс. Но операция накрывается. Баши требует деньги обратив, а Патрюханский уже разорился на небольшой замок в Европе. И денег ему отдавать ох как не хочется.
 — Да, Баши — маниакальный психопат, подкладывает ему фугасную бомбу под фундамент. — Инженер на радостях забарабанил ладонью по подлокотнику дивана. Мы видим дымящиеся руины. И теперь директор третьего канала будет искать деньги.
 — Наверняка с процентами…
 Таким образом мы расписали четко и понятно сложившуюся ситуацию, и эта версия впоследствии подтвердилась вплоть до мелочей.
 — Следующий разбор у Баши, думаю, с самим Пауком будет, — Инженер отхлебнул колы и засветился довольно, как лампочка.
 — Думаешь?
 — Должны же они наконец вцепиться друг другу в глотку. Столько терпели.
 — Помню, друзья были не разлей вода, — сказал я.
 — И все равно мечтали вцепиться друг другу в глотку. Нежить людей не любит. Но себе подобных вообще ненавидит люто.
 Еще в те времена, когда Путанин работал вице-премьером России, они организовали бойкий бизнес. Баши Бадаев воровал людей, угонял их, как скот. Рабы строили в Ичкерии дороги, ремонтировали мосты, всячески ублажали гордых горцев. Кто выживал, тех Путанин, получив из казны деньги, выкупал у своего приятеля. Деньги делили поровну. А еще через банки
 Олигарха сейчас идет финансирование из российского бюджета мятежной территории, которое осуществляется гораздо более регулярно, чем финансирование, например, Тверской области. Да еще прокачивались одно время ичкерские деньги за рубеж — расчеты за оружие и за кредиты на войну с раненым российским медведем. Все у них было просто прекрасно, пока Баши Бадаев не положил глаз на «чучело».
 — Они на войне миллионы делают, — Инженер встал и подошел к окну. — Знаешь, как нежить любит кровь. Нежить любит затевать войны, например, схлестнуть ичкеров с русскими, чтобы на этом здорово заработать.
 — Те, кто считают, что деньги это все, без сомнения готовы на все ради денег, — процитировал я французского писателя-моралиста Пьера Бошена.
 — Именно на все… Нежить обожает хаос и несчастья — именно тогда опять кровь превращается в золото, — Инженер вздохнул. — Гады…
 — Судя по разбору, получается, что «чучело» увели не ичкеры.
 — Это почему? — Инженер обернулся и уставился на меня изучающе, будто я неожиданно заинтересовал его с научной точки зрения.
 — Тогда Баши Бадаев не стал бы требовать долги с Патрюханского, а выпустил бы «чучело» в эфир.
 — Да… Может быть. Так кто украл «чучело»? — недоуменно спросил он.
 — Это вопрос.
 — Кто отлично знал систему охраны, а? — Инженер напрягся, — Кто один мог это сделать?
 — Алибаба, — кивнул я. Эта мысль посещала меня давно, и я забил ее в отчет заказчику.
 — Алибаба, — задумчиво произнес Инженер.
 Пока мы точили лясы с Инженером, Москва вскипала событиями. Притом события эти касались непосредственно нас.
 …Они не стали изощряться: составлять хитроумные планы, заниматься бесполезными умствованиями. Они действовали с той же непринужденностью, как действовали в горах — по принципу: пришел, увидел, пристрелил.
 …Трехэтажный дом в центре Москвы, отнесенный к памятникам культуры, был отреставрирован так мастерски сталью, бетоном и зеркальными стеклами, что ни от памятника, ни от культуры ничего не осталось. Зато там появилось много другого — роскошные аппартаменты, офисные помещения и кабинет самого Абрама Борисовича Путанина. Да, этот дом являлся ничем иным, как столицей империи Олигарха Всея Руси. Путанин предпочитал работать здесь, а не в отстроенном недавно зеленом небоскребе за Савеловским вокзалом.
 В холле за бронированным стеклом сидели охранники, пялясь в экраны монитора и провожая глазами подозрительных прохожих.
 — Ты смотри, — сказал старший смены охраны. — Не нравятся мне они, — он ткнул авторучкой в две фигуры на экране.
 — Чурки, — кивнул его напарник. — Кому они нравятся?
 — Вот их тачка… — старший указал ручкой в изображение «Фольксвагена-гольфа», приткнувшегося к тротуару метрах в тридцати от главного входа в здание. — А вон еще одна машина. Не нравится она мне. Ох, не нравится.
 К зданию приближался выехавший из-за угла просторный мятый в многочисленных дорожных невзгодах белый минивэн «Крайслер». Кавказец из «Фольксвагена» махнул рукой в сторону минивэна и указал кивком головы на вход в штаб-квартиру.
 — Эх… Не по нашу ли они душу? — усмехнулся старший, внутренне напрягаясь.
 — Похоже, гости, — кивнул напарник.
 — Нежданные гости, — нахмурился старший, его рука потянулась к кнопке тревоги и замерла над ней,
 — Не штурмом же они здание брать будут,
 — Может, потолковать решили?
 — Может быть.
 Из остановившегося «Крайслера» вышел высокий кавказец — классический душман по виду. Он медленно, как петух, собравшийся топтать кур, но еще не решивший, какую именно, обошел свою машину, открыл заднюю дверь, покопался, вытащил ручной противотанковый гранатомет — РПГ — 7.
 — Ух, — старший смены охраны хлопнул ладонью по кнопке тревоги.
 Взрывом вынесло входную металлическую дверь.
 Кавказец довольно причмокнул и вытащил из багажника второй гранатомет. Его кунаки от него решили не отставать и тоже взялись за оружие.
 Граната взорвалась в просторном зале на первом этаже. Тренированные служащие, прошедшие обязательный для сотрудников фирмы двухнедельный курс выживания в современном российском офисе, с готовностью завалились за преграды, так что взрывом никого серьезно не задело.
 Третья граната взорвалась в пустующем, занимавшем почти весь второй этаж, кабинете Путанина,
 Со второго этажа охранник резанул очередью из автомата Калашникова, задел одного из нападавших, за что и получил из гранатомета.
 Тут вдруг из-за поворота подкатил немощный милицейский «уазик». Пока его водитель понял, что заехал куда-то не туда, было уже поздно — последний гранатометный выстрел разнес машину на части.
 С неторопливой самоуверенностью горцы, среди которых, кстати, была половина славян, уселись в машины и удалились.
 — Ну вот, — перевел дыхание старший охраны. — Пережили небольшую кавказскую войну.
 — Легко отделались, — перевел дыхание его напарник, поглаживая свой «макарыч», который в момент налета, когда все вокруг рвалось и дребезжало, казался ему просто водяным пистолетиком.
 — Да. Но кому-то за это не поздоровится, — прищурился старший смены, предчувствуя в скором будущем большие разборки.
 Босса, который этот день посвятил кремлевским тусовкам, ждал большой сюрприз в виде развороченного кабинета и иссеченной осколками картины Ай-. вазовского на стене за его креслом. И всем было понятно, что Паук захочет крови, И он ее получит!




 Глава двадцать пятая


 «Безделье — мучительное бремя», — утверждал один из столпов классицизма поэт Никола Буало.
 Как же он был прав. Ненавижу безделье и бездействие. Но у меня, как в сфере обслуживания, работа такая — выполнять пожелания заказчика. А желание было неизменным — чтобы я сидел, стерег Инженера и не высовывался. Насколько я понял, заказчик сам решил провести несколько акций по отработке моей информации. Ну что же, пускай.
 Это было довольно скучное занятие — глядеть, как Инженер валяется вверх ногами на моем диване, ящиками поглощает лимонад «крем-сода» из пластиковых бутылок — кока-колу, спрайт и пиво он уже перепил.
 Предоставленный самому себе, имея массу свободного времени, Инженер пристрастился смотреть телевизор. Раньше, загруженный работой по созданию «чучела», этому занятию он предавался редко, и теперь радовался, как ребенок, узрев очередное подтверждение своей теории прикладной демонологии.
 — Смотри, вон — оборотень. Всю жизнь менял волчью шкуру на овечью и обратно… А вон тот — чистейший орк… Это мелкая публика, так, бесята… Это — упырь! Кровосос со стажем… А вон, на канале «Культура» — это кикимора чистая!..
 Я испытывал жгучее желание накормить его снотворным так, чтобы он просыпался на полчаса в сутки и опять засыпал. Но это было бы негуманно.
 «Ты у меня одна заветная, другой не будет никогда», — фальшиво пропел Инженер. Он отбросил пластмассовую бутылку, закинул ноги на стенку и переключил на программу, где новый налоговый министр выступал на пресс-конференции. Естественно, один из первых вопросов был о рекламе.
 — Вы пугаете народ своими монстрами, которые с телеэкрана открыто угрожают нам. Дети уже воспринимают налогового инспектора как Карабаса Барабаса, — возмущался корреспондент газеты «Откровенно».
 — Вы правы, — кивнул иссушенный жизнью, похожий на выгоревший стручок, полный печали главный российский мытарь. — Мы пойдем другим путем. Мы будем давить на совесть.
 — Вопрос от газеты «Вести», — крикнули из зала. — О ставках налогообложения.
 — Я готов, — еще более грустно кивнул министр.
 — А вы не пробовали снять для рекламы дистрофика из Дахау с подписью: он заплатил все налоги…
 После пресс-конференции пошли «Криминальные известия».
 — Убийство депутата — это удар по будущему России! Крапивницин являл собой образец честности и неподкупности! — заливался соловьем один из депутатов.
 — Версия о финансовой подоплеке надумана. Все знали, что это человек, которого мало волновали деньги, — вторила ему политический обозреватель первого телеканала.
 — А теперь горячие новости, — радостно сообщил ведущий «Криминальных известий». — Настоящая война разгорелась сегодня у офиса компании «Луна-сервис», принадлежащей известному бизнесмену и политику Абраму Путанину.
 Показали ощутимо подпорченный, подкопченный памятник архитектуры.
 — Представители правоохранительных органов не исключают ичкерский след. Очевидцы утверждают, что нападавшие походили на кавказцев. Причиной нападения может быть бескомпромиссная деятельность Абрама Путанина по организации борьбы с ич-керскими сепаратистами в период его работы на посту вице-премьера правительства.
 — Это провокация. Да, это очередная провокация, — заискрился как при коротком замыкании перед телекамерой Олигарх Всея Руси. — Это можно поставить в один ряд с не правомерным возбуждением против меня уголовных дел. Это наступление отживших свое, но цепляющихся за жизнь сил. Тех сил, которые семьдесят лет тиранили Россию. Мы — за новую Россию. Они — за проклятый Совок.
 — Вы не исключаете ичкерский след? — спросил журналист.
 — Нет, глупости, глупости, глупости, — заволновался Олигарх Всея Руси.
 — Но говорят…
 — Все только говорят и говорят… Кто дело делать будет? Все… — Путанин обернулся и вздохнул, глядя на изуродованный гранатометами особняк…
 Инженер хлопнул в ладоши.
 — Э, надсмотрщик, посмотри, упырь в печали.
 — Кто же его так, бедолагу? — спросил я.
 — Как мы и предполагали, Ичкерские братья.
 — Баши Бадаев изливает свою злобу.
 — Бой вампиров. Знатное зрелище. Теперь Путанин нажалуется наверх, подключит все правоохранительные органы, и по отношению к горцам будут приниматься меры. Их поставят слегка на место несколькими масштабными антитеррористическими акциями, А потом они снова начнут вместе делать деньги.
 — Соображаешь, Инженер.
 — Столько лет в большой политике. А политика" как писал бойкий итальянец Ривароль, «подобна Сфинксу из сказок она пожирает всех, кто не может разгадать ее загадок». Я же пока жив.
 — Ладно, вернемся к нашим баранам, — сказал я, включая компьютер. — К реконструкции происшествия в лаборатории.
 — Охота тебе ерундой заниматься, — он зевнул, но подсел к компьютеру. Мы, коротая время, ввели в программу план «Березовой рощи», а также динамическую схему происшедшего. Я уже несколько дней гонял Инженера по этой схеме, заставляя припоминать все новые и новые подробности. А заодно присматриваясь, не начнет ли он путаться в деталях, что обычно бывает от вранья…
 — «Из всех путей, которые ведут к счастью, самые верные — труд и упорство», — сказал я.
 — Кант? — осведомился Инженер, втянувшийся в игру с цитатами.
 — Луи Рейбо, фращузский писатель девятнадцатого века.
 — Да знаю я, — махнул рукой Инженер.
 — Итак, еще раз, когда ты отключился? — спросил я, выводя на экран схему лабораторного помещения с изображением малюсенькой фигурки человека — это был сам Инженер.
 — Для особо непонятливых в двадцатый раз повторяю — не помню. Помню, что мы создавали новую программу, уточняющую динамику движений объекта и мимику… Потом Владик крикнул что-то вроде:
 «Эй»… И все. Провал…
 — Вот ты вспомнил про Владика, — кивнул я.
 — Да, — удивился Инженер. — А действительно, ведь напрочь из памяти вышибло. А сейчас вспомнил.
 — Значит, наши упражнения идут на пользу. Давай еще раз посмотрим, что ты вспомнишь о системе охраны…
 Инженер припомнил еще парочку, как ему казалось, не особо важных деталей о системе сигнализации и расстановке камер видеообзора на улице и в самой лаборатории. Я хлопнул ладонью по столу:
 — Молодец.
 — Чего это ты? — подозрительно посмотрел он на меня,
 — При такой расстановке открыть лабораторию можно было только изнутри.
 — Это почему?
 — Потому что при наружном преодолении без подтверждения с поста охраны цепочка замыкалась изнутри. Это пространство — я указал мышью на экране место, — просвечивалось фотоэлементами.
 — А что, нельзя было отключить с центрального поста? — заинтересовался Инженер.
 — Ты же сказал, какая модель системы стояла.
 — Ну да, фирмы «Гамма-вижен».
 — Вот именно. А стандартная система оборудования особо охраняемых помещений строится именно по этому типу.
 — Любопытно, — Инженер почесал подбородок.
 — Значит, кто-то из четырнадцати человек, находившихся в самой лаборатории, впустил противника.
 — М-да… Или кто-то, имеющий отношение к охране, нейтрализовал эти фотоэлементы, — он покачал головой. — Очень неприятно, когда тебя продают. Никому в жизни верить нельзя.
 — Даже самому себе ? — впился я в него глазами.
 — Нет, мне можно, — нахально ухмыльнулся он.
 — Почему это?
 — Потому что я исключение…
 На сайт скинули срочное сообщение — заказчик запрашивал встречу. Так, опять что-то срочное,
 Через Интернет я сбросил ответное сообщение. Таким манером мы пообщались и, наконец, «забили стрелку», как принято сейчас говорить в широких бандитствующих народных массах,
 Москва жила в режиме — ни дня без приключений, ни минуты без напряга. В городе шли широкомасштабные облавы, проверялись машины, по излюбленным ичкерами общагам, как дорвавшиеся до Иерусалима крестоносцы, прошли омоновцы, привычно сея разор и одаривая направо-налево дубинками, втихаря вычищая карманы врагов народа. На границе с Ичкерией опять стали сосредоточиваться войска, которые давно играли в эти игрушки — то подходили к границе, то отходили от нее после очередного замирения между московскими политиками и ичкерскими вождями. Спецотряд контрразведки совершил вылазку в тыл врага и пригнал пятнадцать томившихся в ауле пленников, которые раньше никого не волновали.
 Телевидение привычно повернулось на сто восемьдесят градусов, и косяком пошли репортажи о зверствах бандитов, на экранах появились наполненные печалью глаза жертв, журналисты начали возмущаться, что нехорошо в цивилизованные времена рубить пленным шашками голову. То и дело на экранах появлялась ухмыляющаяся физиономия Баши Бадаева, недавнего «борца за свободу Ичкерии» вдруг спешно переименовали в «кровавого палача».
 Ясно было, что после налета на свой офис Абрам Путанин хочет негодяев поставить на место и показать, кто в доме хозяин.
 Но на место Баши Бадаев становиться не хотел. Точнее, у него были свои представления о его месте и о месте Олигарха Всея Руси. Место последнего он видел в гробу. И от угроз перешел к действиям.
 В девять тридцать утра машина Путанина в сопровождении охраны, подвывая сиреной и распугивая автомобилистов мигалками, мчалась по скоростной правительственной трассе. Неожиданно припаркованный на этой трассе горбатый «Запорожец» взорвался. Машину Олигарха развернуло, и она ударилась о бордюр, черканула бронированным крылом о троллейбус, оставив в нем вмятину, и замерла. Машина охраны превратилась в груду металлического мусора, с трудом напоминающего о том, что это было. Ну и заодно обвалилась стена близстоящего дома, снесло десятка два прохожих.
 В передачу «Столичный криминал» попали кадры, как злой Олигарх выбирается из искореженной машины и кидает милиционеру:
 — Мои показания получите через мою пресс-службу.
 От теракта он практически не пострадал.
 — Упырь жив, — хмыкнул Инженер, которого происходящие в Москве события забавляли все больше, они подливали бензинчика в топку его цинизма. — Билась нечисть грудью в груди и друг друга извела, — процитировал он Высоцкого.
 — Не изведут, — сказал я.
 — Точно. Помирятся. Посчитают, что наказали друг друга — и опять дружба. Как говаривал Филипп Честерфильд: «Политические деятели не руководствуются любовью или ненавистью. Их направляют интересы, а не чувства».
 — Бадаева направляют именно чувства. Точнее, одно чувство — ненависти.
 — Это пока дело не доходит до чувства алчности, — улыбнулся криво Инженер. — Милые бранятся, только тешатся.
 — Но пока между ними «чучело», — произнес я. Видеокамера наползла на изувеченные тела прохожих. Девушка лет двадцати, неестественно вывернутая взрывной волной, лежала на тротуаре, сумочка ее отлетела метров на пятнадцать. Лицо осталось нетронутом — красивое, с правильными чертами. Она будто уснула. Инженер мрачно уставился в экран, лицо его перекосило. Он неожиданно судорожно вздохнул и забормотал, заколотив ладонью по дивану:
 — Ее-то за что?.. Упыри, упыри… Нежить поганая. — И выглядел он сейчас, как человек немножко не в себе.
 — Почему должны страдать простые люди из-за их игр? — покачал головой Инженер. — Почему так?
 — Из-за их игр больше всего страдают именно простые люди.
 — Все правильно, — угрюмо кивнул Инженер. — Чтобы они ни делали, страдает именно простой человек, . Знаешь, в большинстве своем ведь нежить ничего не имеет против простого человека. Она его жалеет. Нежить в большинстве своем страшно сентиментальна. Она жалеет убить муху и спокойно подписывает контракты, оставляя целые области с больницами и детсадами без тепла и топлива. Они жалеют собачонку на улице и обрекают людей на голодную старость, обкрадывая пенсионный фонд. Они страшно переживают, когда видят бездомного ребенка. Они готовы дать ему леденец. Даже, обокрав любой из внебюджетных фондов, способны несколько центов отстегнуть на детский дом. Но не больше, нескольких центов. Это ведь только раньше падшие души в порыве раскаяния строили храмы, жертвовали не праведные деньги на подаяния. Нетушки. Ныне нежить рациональна. Она прекрасно знает, что почем. И в главном — в сохранности своих поганых баксов — сантиментов лишена начисто… Что, не так, скажешь?
 — Так.
 — Девчонке этой лет двадцать, не больше, — Инженер кивнул на экран, потом завалился на диван, уставившись в потолок. И замкнулся в своих невеселых думах. Он вообще страдал перепадами настроения, и сейчас у него настроение упало ниже нуля.
 Он вспомнил о пиве и начал хлестать его. На часах было три часа дня. Пора было собираться на встречу. И я угодливо подсунул моему заключенному банку пива со снотворным.
 Снотворное гарантировало, что через десять минут Инженер заснет и не надо будет ломать голову, как бы уберечь его от опрометчивого шага, каким, несомненно, явился бы для него побег.
 — Что у меня тут за образ жизни, — сонно произнес он через двенадцать минут. — Телевизор смотрю и дрыхну.
 — Надо отдохнуть, Инженер, — сказал я. — Работа у тебя была тяжелая.
 — Тяжелая… Устал. «Чучело». Нетопыри… Сволочи, — он обнял диванную подушку и засопел.
 Все, можно не беспокоиться. Пять часов его не разбудит никакая канонада.
 Снотворное, которым я кормил его, было убойным и относительно безвредным. Правда, когда он закончит его употреблять, то гарантирована недели на две-три мучительная бессонница. На эти медикаменты подсаживаешься, как на наркотики, и без них перестаешь засыпать. Но выхода у меня не было.
 — Спят усталые игрушки, — сказал я, поправляя подушку под головой Инженера.
 — Книжки спят, — вдруг пробормотал он и после этого провалился окончательно в глубокое забытье.
 Мы встретились у образцовского театра кукол, на фасаде которого идут знаменитые часы, где каждый час вылезает из своего домика фигурка определенного животного.
 — Пошли, пройдемся по Сретенским переулочкам, — предложил Кухенбаден.
 — Пошли, — согласился я.
 Кухенбаден шел неторопливо, поглядывая по сторонам на памятники архитектуры и постукивая тростью по асфальту. Мне кажется, что трость он таскал зря — она привлекала постороннее внимание. А людям нашей профессии лучше быть серыми и незаметными, как мышь в элеваторе, и не выделяться ничем.
 Мы свернули в Рождественский переулок и присели на скамейку рядом с бронзовыми скульптурами. Скульптуры были приварены настолько хорошо, что их не сумели стянуть любители цветных металлов, хотя на одной из них остались глубокие следы ножовки.
 — У вас не очень веселый вид, — категорическим тоном районного терапевта, выводящего в больничном листке самый распространенный диагноз — ОРЗ, сообщил Кухенбаден.
 — Я в порядке. Просто голова идет кругом, — усмехнулся я.
 — Это бывает. Время такое, что если голова не идет кругом, значит ее вообще нет на плечах.
 — Жизнь — это просто театр абсурда. Кажется, дальше уже некуда, абсурд достиг предела. А новый день приносит новые открытия, Безумная карусель, — вздохнул я.
 — «Алису в стране чудес» читали? — спросил Кухенбаден.
 — Ну.
 — Там описано Зазеркалье — мир с полным нарушением формальной логики. Льюис Кэролл будто побывал в России нашего времени.
 — Но там подразумевается наличие логики высшего порядка, заметил я.
 — Вот именно. Я уверен, что и в окружающем нас мире присутствует логика высшего порядка. Только нам этот порядок не узнать никогда.
 — Это уж определенно.
 — Хотя такие люди, как мы, посвященные в некоторые секреты, понимают эту высшую логику немного лучше других.
 — Но ненамного.
 — Вы проделали большую работу, Тим. Я был прав, когда отстаивал вашу кандидатуру. Но работа не закончена.
 — Что я должен? «Чучело» отыскать?
 — Да. Мы попытались. Но…
 — Что вы попытались? — резко спросил я.
 — Мы пригласили на собеседование Алибабу.
 — Как пригласили?
 — Это было непросто. Но… Москва большой город.Тут исчезает много людей.
 — Все так просто?
 — Конечно, сложно. Но у нас есть специалисты разного профиля. И мы сумели добиться его откровенности, — сказал Кухенбаден спокойно, будто говорил о поездке за город на выходные.
 — Итог?
 — Мы прозондировали его сознание достаточно глубоко, чтобы понять… — Кухенбаден погладил пальцами бронзовый набалдашник трости.
 — Что понять?
 — Он никакого отношения к похищению «куклы» не имеет.
 — А кто имеет? «Чучело» само ушло, что ли?
 — Не знаю. Эти вопросы задаю вам я. г — Так, — я задумался. — Значит, вторая серия.
 — Да. Первая серия закончилась более-менее нормально. Мы получили необходимую информацию. И планы Путанина разрушены. Инженера у него нет. «Куклы» нет. С ичкерами — война. Да, я не завидую ему. Все его планы рушатся, все его замки оказываются построенными на песке. В результате он остается с ненавидящими его врагами, а козырь выпадает из его рук. Против него увешанный гранатами Баши Бадаев, конкуренты, прокуратура с возбужденными против него делами…
 — Не тешьте себя иллюзиями, — сказал я. — Путанин поднимется. Он, как вампир, который выплевывает впивающиеся в него пули.
 — Я знаю, что он поднимется, — Кухенбаден сжал сильнее трость. — Но уже не таким. Он скорее не как Дракула, а как компьютерный монстр — он получает разряды из гранатомета, автомата, пистолета — и продолжает подниматься, но становится все слабее. Однажды его запас жизней будет исчерпан, и мы свалим и его, и других.
 — И что будет дальше ? — спросил я.
 — Дальше будет дальше. Дальше будет Россия.
 — Будет?
 — Будет. «Счастлив тот народ, у которого написаны еще не все страницы его истории», писал Томас Карлейль. Мне кажется, наши страницы еще не написаны. Просто в последнее время их слишком часто листали грязными пальцами и сильно замусолили.
 — Вы оптимист.
 — Умеренный, Тим. Умеренный.
 — Я тоже.
 — Достаньте «куклу»… Или уничтожьте ее, — он ударил тростью об асфальт так, что стальной наконечник высек щербинку.
 — Попытаемся.
 — Сделайте. Чего бы это ни стоило…
 — Сделаем… Чего бы это ни стоило, — кивнул я.
 — Ну что ж, — он поднялся.
 Мы попрощались. Я помотался по городу, присматриваясь, не прилипли ли ко мне после встречи какие-нибудь паразиты. Не нашел их и отправился в свою берлогу.
 Я подошел к своему дому, обогнул его… И застыл в предчувствии чего-то необычного. Угрозы не было. Просто в мою жизнь вот-вот должен был войти еще один абсурд страны Зазеркалье.
 Я поднял голову и остолбенел.
 Слабо и фальшиво взвыв «Вдоль по Питерской», по водосточной трубе спускался Инженер…




 Глава двадцать шестая


 Я прищелкнул языком и вздохнул. Две бабки, сидевшие на скамейке, смотрели на Инженера безмолвно и с опасливым интересом, как на инопланетянина с рейсового НЛО.
 — Вот до чего довели-то, — неожиданно произнесла толстая бабка.
 Кто довел и кого — развития эта тема не получила. Время шло — Инженер лез вниз осторожно, вызывая у старушек массу чувств,
 — Окарябается, родимый, — качала головой другая бабка — в легкомысленном жатом сарафане и кедах «Адидас».
 — Не из нашего дома, — заметила толстая. — Не иначе как вор.
 — Не, у него мешка нет. Аль сумки. Муж, наверное, вернулся раньше.
 — Ну тебя. Тебе под восемьдесят, а мысли вон какие, — толстая игриво хохотнула и, скрестив руки на груди, продолжила наблюдение за тем, как Инженер преодолевает последний этаж.
 Я стоял в сторонке, наблюдая за всем этим действом.
 — Не, — покачала головой старушенция в «Адидасе», — не от чужой женушки. Тогда бы не пел. А поет!
 — Плохо поет.
 Тут я с ними был полностью согласен. Больше ротозеев, вот повезло, не было. Только когда Инженер болтался еще на уровне третьего этажа, девушка с коляской вышла из-за угла, ойкнула и быстро исчезла…
 Ну, сколько это будет продолжаться? Больше всего я боялся, что труба не выдержит и обломится. Но, сработанная крепко, на совесть, она, подобно учащейся католического колледжа, не ломалась и не гнулась.
 — Это наш, — сказал я, подходя к старушкам.
 — Это чей ваш? — подозрительно посмотрела на меня «адидасовая».
 — Я из шестнадцатой квартиры. Брат ко мне из Вологды прикатил. Он лунатик.
 — Кто? — прищурилась недоверчиво толстая.
 — При Луне бродит.
 — При Луне? — она ткнула пальцем в небо, где висело жаркое солнце.
 — Во сне ходит. Ну-ка, ну-ка, — я поддержал спрыгнувшего на землю Инженера. Взял его за плечи, и он остановился, как вкопанный, продолжая напевать под нос «Бьется в тесной печурке огонь»…
 — Ой, — покачала головой толстая, опасливо приближаясь.
 Инженер был в том же виде, как я его и оставил — майке, спортивных брюках «пума», только на ногах прибавились мягкие тапочки.
 — Лунатик, — я встряхнул Инженера. Он был как кукла. — Можете ущипнуть, — предложил я.
 «Адидасовая» тут же с готовностью воспользовалась советом, ущипнула с садистским оскалом и отскочила испуганно в сторону.
 Инженер даже не шевельнулся.
 — Глянь, правда, лунатик, — сказала она,
 — Пойду его в чувство приводить, — сказал я.
 — Водочки ему, — посоветовала толстая. — Очень помогает. И от лунатничества.
 — Да? — заинтересовался я.
 — Правду тебе говорю.
 — Попробуем.
 — «Давайте выпьем за тех, кто в море», — фальшиво запел Инженер. Он все-таки реагировал на окружающее.
 Я взял его за руку и повел к лифту.
 Он слушался. Я завел его в квартиру.
 То, что я там увидел, озадачило меня еще больше. В комнате работал телевизор, который я, кстати, выключил перед уходом. На плите возвышалась гора чисто вымытых тарелок, которые я собирался вымыть вечером по привычке откладывать решение бытовых проблем с завтра на послезавтра. На кухонном столе стояла табуретка — зачем, почему он ее туда поставил — непонятно.
 Я усадил Инженера на диван. Он попытался встать, но я громко прикрикнул:
 — Ну-ка, сидеть!
 Он уселся и замер, выпрямившись и положив руки на колени.
 Я задумчиво посмотрел на него. Сказать, что его поведение меня озадачило — ничего не сказать. Я такого не видел никогда. Почему это произошло? Что его сдернуло с постели. Я не верил, что он лунатик.
 Я прикрыл глаза. Ну…
 И тут в моем сознании все состыковалось. Шарики зацепились за ролики, и все стало предельно понятно и ясно.
 Нет, ну как я мог так попасться? Купился его честным видом и показным беззубым, добродушным цинизмом. Решил, что Инженер весь раскрылся нараспашку. А он…
 Ладно, надо начинать работать с ним с самого начала. Теперь я знал, как и о чем его спрашивать…
 Я отправился на кухню. Набрал холодной воды в кастрюлю и вылил Инженеру на голову.
 — По судну «Кострома» стучит волна, — запел он.
 Очухиваться он и не думал.
 Вторая кастрюля произвела на него не большее впечатление. Он так и сидел, будто аршин проглотил.
 Я разозлился, хотя злиться надо было только на себя — ведь сам напичкал его таким снотворным, что он не может проснуться и дрыхнет с песней в обнимку.
 Тогда я принялся за него по науке. Растер льдом уши, постучал по щекам, а потом принялся за биологически активные точки. Через пятнадцать минут он приоткрыл один глаз, снова закрыл.
 — Ты куда ходил? — спросил я.
 — За «чучелом», — сонно ответил он. Он еще не осознавал, где сон, а где явь. И поэтому сказал истинную правду.
 — Ах, за «чучелом», — кивнул я.
 Еще через несколько минут я привел его в себя.
 Он открыл глаза и удивленно смотрел на меня.
 — Что? — забубнил он. — Почему? Ой, спать хочу…
 — Я тебе посплю, шельмец. Разговор сейчас будет.
 — Не будет, — он попытался плюхнуться на диван и зарыться мордой в подушку.
 Я настучал ему по щекам. И этим окончательно привел в чувство.
 — Где ты прячешь «чучело»?
 — Надсмотрщик, — он вспомнил меня. — Я же тебе все рассказал.
 — Вот что, паршивец. Я все знаю.
 — Все?
 — Все. Кроме одного — куда ты дел «чучело». Но при необходимости я и это узнаю.
 — От кого? — вяло спросил он.
 — От тебя.
 Уверенно так сказал. Убедительно, с толком. Взял его за подбородок и посмотрел в глаза таким взором, который пронзает ледяным ветром и от которого хочется спрятаться — этому взору Мастер Вагнер учил меня четыре года.
 Инженер шмыгнул носом, и на глазах его выступили слезы, Он вытер их ладонью. Мне его стало жалко. Он умел вызывать жалость, обаятельный, сволочь,
 — А ведь Путанин не верил, что это я, — вздохнул он. — Алибаба сначала на меня грешил, но потом тоже решил, что я ни при чем. Они же прекрасно знали, что я только треплюсь. Они знали, что я всем недоволен. И они знали, что я способен только копаться в микросхемах и программировать сверхсложные системы.
 — И ты им решил утереть нос ?
 — Да… Я ненавижу их., . Ну, работал на них, потому что не мог оставить «чучело». Ты не представляешь. Оно — это дело всей моей жизни. Между нами будто какая-то связь, и мы неразрывны. Что, глупо звучит, да? Ничуть. Между человеком и предметом возникает мистическая связь. А между таким, в который столько вложено…
 — И ты решил…
 — Ну, решил… Решил. Знаешь, они думают, что у них все схвачено. Им кажется, что они купили не только заводы и государство. Им кажется, что они купили наши души. Бесам ведь больше всего нужны души. Они наслаждаются покорством душ, ан нет! Душа моя при мне!
 — И что ты сделал?
 — Ты прав. Действительно, лабораторию проблематично захватить снаружи. А изнутри?.. Короче, я запрограммировал «чучело». Оно выбиралось само!
 — Само?
 — Да. Программа позволяла выполнять достаточно сложные действия. Например, выбраться из бункера.
 — А газ?
 — Газ я заранее приготовил. Сунул радиоуправляемые газовые капсулы в вентиляционную систему. И нажатием кнопки активизировал его.
 — А на тебя он что, не подействовал?
 — У меня был противогаз, приберег заранее. Припае я пару газовых закладок и для помещения охраны. Охранники у въезда на территорию сидят в помещении безвылазно. Еще одно нажатие кнопки — и все… Отрубились.
 — Где ты взял сонный газ?
 — 34-XZ? Так трудно? Что, зря я столько лет убил на работу с контрразведкой? Пойми, в прошлые времена я мог все, И были кое-какие запасы.
 — Ясно.
 — Потом сунул «чучелу» противогаз, вывел из строя видеозаписывающую аппаратуру. Ликвидировал все следы. Вывел «чучело» с территории. Лег и наглотался газа.
 — А «чучело» ?
 — Прошло на пеленг по маяку. Я заранее приискал убежище в двух километрах от «Березовой рощи», в самом лесу. Соорудил его в то время, когда ко мне еще не приставили машину с человекообразными охранниками. Потом, когда эти бешеные абреки пытались меня захватить, я сбежал от всех и навестил «чучело».
 — Где оно сейчас?
 — Дезактивированное сидит в сарае. У меня есть пятистенок на самой окраине деревеньки.
 — Представляешь, что будет, если кто из соседей залезет к тебе в сарай и найдет тело президента.
 — Там не найдут, — заверил он меня, сладко зевнув.
 Все ясно. Инженеру надо было повидать «чучело». Желание было настолько сильно, настолько врезалось в его сознание, что даже во сне оно включило какие-то странные механизмы, и Инженер, как лунатик, отправился в свой пятистенок вызволять любимца.
 — Поехали.
 — Куда?
 — За «чучелом».
 — Зачем оно тебе? — спросил он, зевая еще шире.
 — Пригодится…
 — Я не могу его отдать, — не особенно уверенно произнес Инженер. И глаза у него стали грустные.
 — Не можешь. Но отдашь, — заверил я его.
 — Ты мне руки выворачиваешь, — обиженно произнес он и опять зевнул, поняв, что с шашкой против танка не попрешь.
 — Я? Тебе? Ты не представляешь, что это такое — когда выворачивают руки.
 — Да, — он глубоко вздохнул…
 Телевизор, который я включил на всю мощь, чтобы облегчить пробуждение Инженера, продолжал работать. Показывали дневной выпуск «Времища».
 — Новости, — зачирикала телеведущая, ерзая в кресле и копаясь в бумагах, не глядя в зрачок видеокамеры. Нашла, что нужно, и сказала. — У нас прямой эфир. Уважаемые телезрители, мы ждем ваших сообщений.
 Дзинь, дзинь.
 — Вы в эфире, — улыбнулась телеведущая.
 — Я правда в эфире? — послышался коряво грубый мужской голос.
 — Правда.
 — Не верю.
 — Слушайте, включите телевизор и убедитесь.
 — Ах, я правда в эфире, — наконец дошло до телезрителя. — Ну тогда слушайте.
 — Ну тогда говорите.
 — Я из ближнего Подмосковья. Поселок Правдинский. У нас на прошлой неделе был конкурс двойников. Со всей России съехались. Ленин, Сталин, Алина Булычева… Ой, какие похожие.
 — Материал о конкурсе был в эфире.
 — Вы не перебивайте. Я стесняюсь! — гаркнул телезритель. — Так вот. Один двойник сбежал. И шатается по лесу.
 — Двойник кого?
 — Нашего президента… Я его сам видел полчаса назад около свинофермы в Калачевке. Он по дороге на Москву шел. А на меня — ноль внимания.
 — Мне кажется, это перепады погоды. Галлюцинации, — очаровательно улыбнулась телеведущая.
 — Я что, врать буду?
 — Вам в поселок давно водку завозили?…
 Я повернулся к Инженеру.
 — Это что?
 — Калачевка, — у него моментально пропала зевота, и он смотрел на телевизор, как на тарантула. — Около Калачевки мой дом. «Чучело» самоактивизировалось.
 — И что?
 — И теперь прется к Москве.
 — Почему к Москве?
 — Запрограммировано на определенный диапазон частот. Или на импульсный радиопередатчик, или на Останкинскую башню. Сейчас оно пойдет в Останкино.
 Я схватил компьютер, сдернул за шиворот Инженера.
 — Поехали!.. Шевелись, маньяк ученый! Шевелись!




 Глава двадцать седьмая


 Кто ж спорит с тем, что есть высшие силы, которые руководят всем этим хороводом, именуемым судьбой. Случайность — это лишь порождение ущербного ума материалистов. Нет случайностей. Все предопределен но. Все расписано в необъятном бесконечном Гроссбухе, в котором каждому указано, кто что делает и что получает за это.
 И так уж там обозначено было Главным Бухгалтером, что в одной точке для взаиморасчета сошлись все — «чучело», боевики Олигарха Всея Руси, горные бандиты, Мы с Инженером подоспели, когда расчет уже начинался.
 Скорее всего, и те, и другие слушали «Времище» или им сообщил кто-то из источников о появлении «чучела». Это мне неведомо и нет интереса узнавать. Маршрут же движения куклы просчитать было несложно — компьютерные мозги выдадут направление на Москву.
 И вот теперь обе враждующие стороны на раздолбанном перекрестке двух проселочных дорог били друг друга почем зря из автоматов, скрываясь от пуль за развалинами свинофермы и за своими автомашинами.
 В последний раз здесь были такие бои, когда немцы рвались к Москве, и их тяжелые танки накатывали на ежи, а на них шли обвязанные гранатами замерзшие, измученные, но не сломленные люди. Здесь, на этом перекрестке, где стоит на пьедестале противотанковая пушка, те люди отдавали свою Жизнь за Родину, за будущее всех, зная, что отступать некуда, что позади Москва. Больше чем через полсотни лет здесь же их потомки убивали друг друга в порыве веселого наваждения бесовской злобы. Понимали, что им тоже некуда отступать, что за их спиной чьи-то счета в банках, виллы, яхты. Они умирали за чьи-то деньги, за чьи-то интересы, за то, чтобы самим жрать в два горла, менять тачки, как перчатки, и учить своих детишек в забугорных университетах — прежде всего науке ненавидеть и презирать свою страну. То есть, по большому счету, умирали они ни за что.
 На обочине намертво замерли прошитые очередями, со спущенными шинами «БМВ», «Исудзу-труппер». Самое интересное, что в этой мясорубке стоял поодаль бронированный, девятиметровый черный представительский «Линкольн» с холодильником, двумя телевизорами, видеомагнитофоном, баром, кожаными сиденьями, спутниковой связью. Его багажник был разворочен гранатометом.
 Сам Олигарх Всея Руси валялся в канаве и, кажется, поскуливал. Хотя невозможно было услышать с такого расстояния, да еще под грохот очередей, но я будто наяву услышал его скулеж.
 — У-йя! — прошипел Инженер, когда выпущенные из автомата пули прошили кустарник над нашими головами. Он вдруг попытался приподняться, чтобы, как обычно, вприпрыжку рвануть прочь.
 Я вдавил его морду во влажную землю:
 — Лежи, болван!
 Инженера била мелкая дрожь. Он пытался отвести глаза, спрятаться от всего, но глаза были прикованы к происходящему — к развороченным машинам, к телам, безжизненно лежащим около них и лишь едва вздрагивающим, когда по ним врежет шальная пуля.
 — Бесы, гады… — шептал Инженер, — бесы… Он начал неистово креститься.
 — А ну тихо, — прошипел я, вкладывая в шипение как можно больше угрозы. Подействовало. Инженер заткнулся, А я в бинокль начал обозревать битву.
 Мы подоспели к моменту, когда охрана Путанина и горные орлы Баши Бадаева практически извели друг друга. Из-за каменной кладки врезала последняя очередь, после чего пославший ее горец встал, сжимая автомат, подержался за грудь рукой и упал лицом в траву.
 Все. Игра почти закончена. Счет равный. Осталось две действующие фигуры.
 Из-за джипа шатаясь вышел, сжимая пистолет, сам Баши Бадаев — хилое телом воплощение ненависти ко всему живому. Эдакий демон зла.
 Второй демон хоронился в сточной канаве. Увидев приближающегося Бадаева, он вскочил и, подпрыгнув, бросился бежать. Под мышкой он зачем-то сжимал кожаную папку.
 — Ай-я-а! — зычно ликующе завопил ичкер, прицелился в Путанина из пистолета и нажал на спусковой крючок.
 Я уже попрощался с Олигархом. Прогрохотал выстрел,
 Путанин мчался прочь как ни в чем не бывало. Свинцовые пули его не берут, что ли? Нет, скорее всего Баши Бадаев просто промахнулся.
 — Ай-я! — этот крик, вырвавшийся из горла Баши Бадаев, а был криком разочарования. Горец отбросил от себя пистолет с заклинившим в крайнем положении затвором, вытащил из-за пояса внушительных размеров нож и устремился следом за Олигархом.
 Я с интересом наблюдал за происходящим. Мешать вампирам биться друг с другом в мои планы не входило.
 Горец быстро настиг Путанина, сшиб ударом в спину с ног, наступил на него и победно завопил:
 — У, шлюха! Башка резать буду!
 Он занес свой нож. Путанин взвизгнул по-свинячьи.
 — Эх, — крякнул бандит, опуская с размаху нож.
 Баши Бадаева бросило вперед. Нож опустился как раз над головой поверженного Олигарха Всея Руси.
 Над лесом прогремел выстрел.
 Один из охранников Олигарха с трудом приподнялся. Он был контужен и стоял, покачиваясь. В его руке дымился АПС Стечкина.
 Олигарх поднялся и отскочил от поверженного Баши Бадаева. Ноги зацепились, он упал на землю.
 Горец неимоверным усилием воли приподнялся и, держа впереди себя кинжал, пополз к Олигарху по грязи.
 А тот по этой же луже, лишившись последних сил, падая лицом в грязь и снова поднимаясь, отползал прочь.
 Охранник оперся о багажник автомашины, чтобы не потерять равновесие и не рухнуть. Дрожащими руками он поднял «стечкина». Прицелился.
 Баши Бадаев опять занес нож.
 Охранник встряхнул головой и нажал на спусковой крючок.
 Баши Бадаев уткнулся в грязь.
 Покачиваясь, спаситель Олигарха побрел к нему.
 Олигарх всея Руси сидел в грязи, похожий на нашедшего долгожданную лужу борова. Попробовал приподняться, снова упал. Потом все-таки поднялся. Даже с такого расстояния я видел, что он дрожит как осиновый лист.
 Охранник приблизился к нему, нагнулся, обессиленно припал на колено, но поднялся и помог встать Олигарху.
 Неожиданно Путанин истерично рассмеялся. Подпрыгнул и пихнул ногой тело Баши Бадаева. Потом еще раз.. И еще раз… И еще много раз…
 Охранник не мешал ему. Он напряженно оглядывался по сторонам, пытаясь заприметить оставшихся в живых врагов и уложить их из своего двадцатизарядного автоматического пистолета,
 Тем временем на ноги поднялись еще двое охранников Путанина. Один был тем самым офицером госбезопасности, «погонщиком слонов» с недобрыми глазами, который срисовал меня в телецентре. Он добрел до ближайшего горца и выстрелил в тело из пистолета, Потом послышались еще выстрелы.
 — Где «кукла» ? — вдруг заорал на «погонщика слонов» Путанин.
 Тот не ответил, только пожал плечами,
 Тут и появилось «чучело»!
 Оно размеренно, широко шагало по дороге — мимо трухлявой, оставленной лет двадцать назад избы, мимо развалин здания свинофермы. Оно целеустремленно двигалось на Москву. Его электронные глаза собирали информацию, и суперсовершенный квантовый процессор высчитывал каждое движение этого искусственного, но кажущегося таким настоящим, тела.
 Олигарх засмеялся — на этот раз смех его был веселым, и неторопливо, смакуя этот миг, пошел навстречу «чучелу».
 Они остановились в двух шагах друг от друга — лицом к лицу. «Чучело» было на голову выше Путанина.
 Олигарх еще веселее засмеялся, сделал три шага навстречу и обнял «чучело».
 Оно стояло, вытянув руки по швам, и смотрело куда-то поверх головы Олигарха.
 А Путанин смеялся все громче и громче. И этот полный безумия смех разносился над лесом, как кикиморино квоканье.
 — Ха-ха-ха, — Путанин отскочил и начал любоваться на «чучело». Опять похлопал его по плечам. — Ха-ха…
 Я вытащил из сумки автомат.
 — Нет! — умоляюще выдавил Инженер.
 — Цыц, — я прицелился.
 Инженер застонал.
 И тут я нажал на спусковой крючок.
 Пули ложились ровно, корежа безумно дорогое, уникальное произведение инженерного искусства, не оставляя никаких надежд на восстановление.
 «Чучело» содрогалось, получая новые пули, но все не падало. Оно кренилось, потом восстанавливало равновесие и снова кренилось от града пуль.
 Олигарх отшатнулся и упал на колени, обалдело глядя на «чучело», от которого летели в стороны ошметки искусственной кожи, куски пластмассы и металла.
 Наконец «чучело» рухнуло.
 Уцелевшие охранники падали, направляя в мою сторону стволы.
 Я мог бы их уложить без особого труда. Скорее всего так и нужно было сделать. Расстрелять Путанина. Отправить к его родственникам в ад.
 Если бы я думал, что это что-то изменит в нашей жизни, я, может быть, так бы и поступил.
 Но бесполезно. Один вирус убить — это не убить болезнь. Болезнью нужно или переболеть, или от нее умереть. Все зависит от иммунной системы, иди речь хоть о человеке, хоть о стране.
 Потом я думал много об этом моменте. Вспоминал и днем, и особо бессонными ночами, в который раз мучительно размышляя, не совершил ли ошибку. Скорее всего я был не прав. Но мне претило то, что надо было сделать. И я так и не нажал на спусковой крючок, хотя цель была передо мной. Олигарх Всея Руси стоял на коленях, открытый для моих пуль. Охранники не желали больше закрывать его своими телами. Они хотели выжить.
 — Уходим! — прикрикнул я, пиная ногой Инженера.
 Когда мы бежали по трухлявым корягам сквозь замусоренный, запущенный лес, его огласил идущий из недр существа жуткий нечеловеческий крик.
 Это кричал Олигарх всея Руси…




 Глава двадцать восьмая


 По радио шла передача, посвященная великой певице Алине Булычовой. Ходили новые слухи, что никто ни с кем не разводится, никто ни от кого не уходит, просто Федор, Алина и производитель парфюмов решили зарегестрировать в Амстердаме брак втроем — там такое с прошлого года разрешено. Естественно, цены на концертные билеты выросли еще на двенадцать процентов, равно как и распродаваемость парфюмов.
 Кроме того, организован благотворительный фонд помощи великой певице на починку помятого недавно в автокатастрофе «Линкольна» и на ремонт четырехэтажного дома в Майами, даже по телевизору репортаж был, в каком плачевном состоянии он находится — обоев нет, ремонтировать не на что.
 Уже потекли от старушек-пенсионерок первые деньги с припиской:
 — Посылаю последнее, но вам нужнее… Ичкеры угнали пароход с пассажирами и требуют обеспечить Ичкерии статус морской державы.
 Известный экстрасенс снова пророчил конец света.
 — Вы же обещали, что конец света должен был наступить в прошлом году, — дивился журналист.
 — А когда я не держал обещания? — осведомился экстрасенс.
 — И где?
 — Оглянитесь. Это что, не конец света?
 — А действительно…
 Я выключил радио и вылез из машины. Вон и Кухенбаден. Он стоял перед МХАТом и был как всегда, изящен, небросок. Мы поздоровались.
 — Пойдемте, посидим в скверике, — предложил он.
 — Ну что ж.
 В сквере на детской площадке возились дети. Хорошие, ясноглазые, пышущие жизнью, излучающие радость и восторг перед этим миром. Мне стало грустно от мыслей, где им придется коротать свою жизнь.
 — Почему вы не доставили нам «чучело»? Только не говорите, что не было возможности, — устало произнес заказчик.
 — Может, и была… Ничего хорошего этот голем никому бы не принес. Я в этом уверен.
 — Может, вы и правы.
 — Конечно, я прав, — настойчиво, пытаясь убедить самого себя, произнес я. — Пусть это решение и повлияет на мой гонорар.
 — Не повлияет, — заверил Кухенбаден. — Что дальше будете делать, Тим?
 — А что делать человеку, который нажил себе такое количество влиятельнейших врагов?
 — Бежать?
 — Бежать, — кивнул я. — Куда?
 — Я бы бежал на другую планету, но тропы пока туда не протоптаны. Какая-нибудь уютная страна.
 — Островерхие домики с черепичными крышами. Добропорядочные соседи. И вы, какой-нибудь отставной бизнесмен из Южной Америки. Так?
 — Примерно.
 — И когда вас ждать обратно?
 — Не знаю, — я махнул неопределенно рукой. — Я ничего не знаю…
 — Нужны документы, помощь в отъезде?
 — Боже мой, когда я обращался за такими мелочами?.. Позаботьтесь об Инженере. Ему придется несладко, если его найдут.
 — Позаботимся, — заверил Кухенбаден.
 Я с грустью огляделся на этот тихий московский утолок. Завтра меня уже не будет в России. И никто ничего не сможет поделать.
 Кстати, мои портреты перестали показывать по телевидению. Эти люди умеют проигрывать.
 Непредсказуемые события в стране будут развиваться. Опять что-то делить, власть проталкивать, брать под контроль. Бесы будут водить хоровод. И конца-края этому не видно.
 Инженер как-то сказал:
 «Нежить любит погибель. И обижаться на нее тут смешно. Еще смешнее глядеть на людей, которые играют в игры нежити. Которые верят обещаниям нежити. Которые согласно кивают, когда нежить расписывает им благодатные перспективы светлого будущего, на самом деле жадно облизываясь на их карманы и ощупывая, как выбирающий сукно купец, их души. Людям нравится сладкоголосье нежити, услышав которое, обыватель с уважением думает — а ведь умно сказано! Пока люди будут играть по бесовским правилам, бесы будут куражиться и усталости не чуять».
 Ну что ж, пускай куражатся. Создают банки, организуют партии, возводят финансовые пирамиды, выворачивают мозги газетами и телепередачами, убеждая людей в очищающей благостности душевной мерзости и предательства. А меня ждет городок где-нибудь в Швеции.
 Долго черепичные крыши не выдержу. Обязательно ввяжусь в какую-нибудь историю. Или приклеюсь к какой-нибудь экспедиции в Южную Америку или в Тибет. Шамбалу искать или чего еще, лишь бы поменьше людей вокруг. Мне надоели люди — они в последнее время слишком много сил тратят на то, чтобы изжить в себе человеческое…
 Года через два-три все враги передохнут или сгинут — не могут не сгинуть. Закон природы, когда хищников становится больше, чем жертв, их поголовье начинает сокращаться. Кстати, крысы жрут друг друга без зазрения совести.
 Так что я еще вернусь! Я еще повоюю с крысиным племенем — с теми, кто придет на смену нынешним крысам. Может быть, мне еще удастся примкнуть к какой-нибудь дееспособной «санэпидемстанции», которую озаботит состояние окружающего мира.
 — Всех благ, — Кухенбаден крепко пожал мне руку. — И спасибо.
 — Не за что, — улыбнулся я.