---------------------------------------------


 Касьянов Г
 Байкальский экспресс

 ГЕОДИМ КАСЬЯНОВ 
 БАЙКАЛЬСКИЙ ЭКСПРЕСС 
 Вы верите в гениального и не берущего взяток следователя? А в кристально честного и неподкупного прокурора? Может быть, в благородного опера, как две капли воды похожего на несравненного Дон-Кихота? Нашему герою Филиппу Конусову (о нём - в детективе "Конспиративная квартира") такие почему-то не встречались. Поэтому, когда силою обстоятельств он стал желанной добычей банды преступников и одновременно с этим - запущенной на полные обороты машины правосудия, надеяться ему пришлось только на собственные ум, волю и сообразительность. И на плечо друга. Но чтобы остаться в живых, нужно было раскрыть тайну. И сделать это самостоятельно, потому что при таком раскладе надеяться не на кого... 
 * * * 
 Случайность - она и в Африке случайность. Другое дело, что в саванне или у берегов озера Нгоро-Нгоро она может вызвать совсем другие последствия. Как раз о последствиях и пойдёт речь в нашем правдивом повествовании... Однако, к чёрту Африку. Гиен и шакалов у нас своих в избытке. А начнём мы, как это и положено делать в детективах, со своих баранов. 
 День был неудачным, но погода стояла прекрасная. И пейзаж вокруг был неправдоподобно сказочным. Впрочем людям, глазевшим на него, было не до восторгов. 
 Они с унынием смотрели на залитые солнцем горы, мохнатые от зелёной тайги, на торчавшие за ними скалистые пики гольцов, покрытых шапками снега, хмурились и качали головами. 
 - Я никогда в жизни не попадал в такие дикие места, - сказал пожилой, интеллектуального вида мужчина другому, такого же возраста. - Бог миловал. А вы, Владимир Николаевич? 
 - Я тоже, - ответил Владимир Николаевич с кислой улыбкой. 
 И они с осуждением покачали головами. 
 Мягко говоря, по поводу диких мест пожилые мужчины были не совсем правы. Потому что стоило повернуть голову в другую сторону - и дикие места сменялись вполне цивилизованными; с другой стороны был вокзал, шумная толпа пассажиров и тьма привокзальных киосков, чуть ли не сидевших верхом друг на друге. 
 Вокзал был старинный, из серого камня, с высокими сводчатыми окнами, а толпа - вызывающе яркая и по-современному нагловатая, лишь слегка ошарашенная обилием видов дикой природы и чистым воздухом. Напротив вокзала пути у нескольких перронов были забиты пассажирскими и скорыми составами. А за зданием из серого камня, между куполом православной церкви и кирпичной коробкой административного корпуса мерцала таинственно водная гладь. Отсюда широкой полосой - километров в тридцать - уходила на восток и далее на север громада священного озера. Самого глубокого в мире. С самой прозрачной и чистой водой. С тысячью таинственных загадок, которые не могут разгадать самые изобретательные умы. Озеро Байкал... Вот где бы жить, да радоваться подарку судьбы. Но... 
 * * * 
 Но все мы спешим по неотложным делам. 
 А скорые стояли уже почти полсуток на южном берегу Байкала и конца этому стоянию не было видно. 
 Чуть западнее того места, где стали на отстой поезда, Транссиб уходил от священного моря влево, пробираясь тайгой и горами к перевалу, и далее спускался вниз, в долину Ангары. Где-то на полпути к шумному торговому Иркутску и произошло событие, которого ждали последние двое суток, которого боялись и надеялись, что оно не произойдёт: железную дорогу пересекло половодье. 
 Половодье в разгар лета? Именно так. 
 Неясные даже самым дошлым метеорологам причины принесли в горы Саяна раннюю весну. На гольцах стал бурно таять снег, пополняя талой водой горные озёра. Метеорологи заохали: зима-де была снежной, как бы чего не вышло... Да и быстрый Иркут стал прибывать на глазах. Но кто и когда слушал охающих? Жизнь шла своим чередом: президент издавал указы, Дума что-то обсуждала, губернаторы от Калининграда до Камчатки принимали к сведению. Заводы, слава Богу, работали, натужно скрипя механизмами, оптовые рынки торговали чёрт знает чем оптом и в розницу, рестораны шумели в ночи, а ранним утром бессонные киллеры мочили неугодных. Поезда же, как это им положено, возили через всю Сибирь пассажиров и товары широкого потребления. 
 И довозились. 
 Где-то южнее, в верховьях то ли Чёрного, то ли Белого Иркута горы толкнуло землетрясением. Одно из вместительных горных озёр, расположенное в седловине между пиками, дало течь. За несколько часов течь обрушила берег и произошёл залповый сброс воды вниз. На пути ревущих потоков оказалось другое озеро, и его берега тоже были снесены... 
 В результате за двое суток Иркут поднялся на одиннадцать метров. Быстрое течение понесло вниз удивительные предметы: заборы, ворота, крыши сараев и домов с гуляющими по ним курами и свиньями. Притоки Иркута вздулись, затопили долины, прорвали заградительные дамбы и в одном гнилом месте насыпь вместе с рельсами ушла под воду. 
 Теперь всем приходилось несладко: и пассажирам, застрявшим на узловой станции, и начальству упомянутой станции, вынужденному кормить, поить и обхаживать эту пёструю нервную толпу, свалившуюся нежданно-негаданно на его шею. 
 Один из великих учёных нашего тёмного прошлого сказал: мы не можем ждать милостей от природы... Они, значит, не могут, а мы можем? Или мы дурней кого-то? И железнодорожники нашли способ, чтобы хоть как-то разгрузить станцию. После обеда вокзальное радио трижды объявило, что граждане пассажиры, следующие до Иркутска, могут завтра утром отправиться в путь, пересев на дополнительный поезд, следующий вдоль берега по кругобайкальской железной дороге - КБЖД. Не пропустите райское наслаждение! В порту "Байкал", конечном пункте КБЖД, вас будет ожидать теплоход, который доставит пассажиров по Ангаре до Иркутска. Поездка этим маршрутом, являющимся "золотым поясом" Транссибирской магистрали, принесёт неизъяснимое удовольствие. Неповторимые байкальские виды, каскады туннелей и галлерей, общим числом пятьдесят шесть... Ажурные мосты и виадуки, коих насчитывается двести сорок восемь... И всё это на пути длиной в восемьдесят пять километров. Не упустите свой шанс! И так далее. 
 В толпе возникла лёгкая паника. Десятки людей ринулись к единственному окошку справочного бюро задавать вопросы. Что, двести пятьдесят мостов и виадуков - и все исправны? А как же знаменитый ветер Баргузин? Он не снесёт поезд в волны священного моря? А туннели числом пятьдесят шесть, не поселились ли в них медведи? А ну как остановят поезд и в окна начнут заглядывать? Детей испугают... Не остановят, отвечало справочное бюро, два дня назад по этому пути у нас ходил туристический поезд, и ничего, к утру назад вернулся... 
 * * * 
 В отличие от тех, кто толкался на узловой станции, я в тот день ни о чём не заботился и никуда не спешил. И был в меру счастлив и доволен жизнью, наслаждаясь безмятежным отдыхом у берега моря. Но достали сии события и меня. 
 Началось вот с чего. На следующий день, ближе к обеду я сидел на каменистом берегу Байкала километрах в тридцати от места описанных событий и смотрел на медленно колыхавшуюся бирюзовую гладь воды. С моря дул юго-восточный ветер - шелонник. У ног моих под прозрачной метровой толщей воды серебрились на дне камни и между ними сновали бычки-желтокрылки. Чуть дальше от берега дно зримо уходило вниз, в сумрачную бездну. Вдали чуть синели горы Хамар-Дабана; то был южный берег. За моей спиной, метров на десять выше уровня воды лежали рельсы КБЖД; за ними вздымались скалистые, изборождённые морщинами утёсы; справа шумел горный поток Шарыжалгай, пробивший себе путь вдоль широкой расселины в скалах. В расселине же стоял старинный деревянный дом, где жил добрый путевой обходчик с женой и пятью детьми. У него я и скрывался от жизненных бурь и суеты, привозя с собой в качестве платы за такую счастливую жизнь водку, колбасу и тушёнку. 
 Но мир устроен так, что всё хорошее в нём непременно когда-то кончается... Конец моему безмятежному отдыху положило появление на берегу коренастого мужика в форме капитана милиции. 
 Мы сидели на камнях с Павлом Селивёрстычем, повернувшись лицом к солнцу, и распутывали леску. Хитрый капитан зашёл с противоположной стороны и спикировал на нас совершенно бесшумно. 
 - А если бы медведь? - рявкнул он, застав нас врасплох, и захохотал оглушительно. 
 - Медведь не дурак, - отвечал на это Селивёрстыч, пожимая капитану руку. - Он без дела по шпалам не шляется, как некоторые. Садись. 
 Стульев поблизости не было. Капитан сел на валун, расставил ноги в сапогах и сразу же поинтересовался у хозяина, кто я такой. И правильно сделал: зачем спрашивать меня обо мне самом? Мало ли что я о себе, любимом, наплету; я человек нездешний, поди проверь; а хозяин никуда не денется, его, в случае чего, и к ногтю потом можно... Поэтому вмешиваться я не стал, а вместо того загадочно улыбнулся, отвернулся деликатно и уставился на завораживающую байкальскую волну. И тут услышал, какое мнение обо мне имеет суровый путевой обходчик. Пересказывать его слова не буду, но мысленно я с ними согласился... 
 Капитан внимательно выслушал, задумчиво почесал подбородок и тут же перевёл разговор на рыбалку. Селивёрстыч вновь взялся за леску. А я опять углубился в наблюдение за подводным миром прибрежной полосы. И вдруг услышал слово: наводнение... 
 - Паршивая ситуация, - говорил капитан, постукивая ладонью по голенищу. - Давно такой не было. Всё из-за этого... природного катаклизма. Через час дополнительный мимо тебя пойдёт, восемь вагонов. Пассажиров в объезд повезут. Такое паскудство приключилось... Ты, Селивёрстыч, присмотри за ним, как мимо пойдёт. Так, на всякий пожарный. 
 - Да знаю я, когда и что пойдёт! - откликнулся Селивёрстыч. - По линии сообщили уже. Ну и что? Дорога в порядке, камнепада нет. Ты-то чего переживаешь? 
 - Тут вот какое дело, - начал объяснять капитан и вдруг посуровел. Кхм... Слушай. На перегоне от Гончарово до Иркутска наши ребята брать какого-то важняка хотели. А сейчас, видишь, в объезд людей повезли. Теперь такая картина: кто за этим важняком в дороге присматривал, тот вчера пропал куда-то. Понял? Может, он уже в Байкале рыб кормит. 
 - Может, - согласился Селивёрстыч. - Это дело нехитрое. 
 - Вот! И теперь никакой информации нет, будет тот важняк ждать, когда вода спадёт, или сегодня мимо нас покатит. 
 - Может и покатит, - опять согласился Селивёрстыч и, сорвав травинку, стал крутить её между пальцев. - Тогда его надо в порту Байкал встречать. 
 - Надо, кто же спорит. Но только наши командиры чего-то опасаются. Есть у них в уме какой-то наихудший вариант, когда с поездом может это... что-нибудь нештатное случиться. Что за вариант - не знаю. 
 - Да ты что? - изумился путевой обходчик. - Не может такого быть. У нас не Чечня. Вот если камнепад... Но его ещё весной из пушек расстреляли. На семьдесят восьмом километре. 
 - Не Чечня, это конечно, - подтвердил капитан. - Но представь: а если по нашей дороге сегодня повезут какие-нибудь оху... офигенные воровские ценности? А? Вполне может случиться какой-нибудь беспредел. Вот паскудство-то будет... По жопе прилетит непременно. И всё из-за наводнения. 
 Тут он замолчал и стал рассматривать свои сапоги. Сапоги имели начищенный вид. 
 - Да, наводнение - это вам не фунт изюму, - задумчиво заметил Селивёрстыч. - Ладно, приглядим за дополнительным. Ты у Проценко был? Он, вроде, болеет сегодня. 
 - Ничего, за него баба на путь выйдет, - отвечал капитан. - Ну, я пойду. Надо ещё зайти кое куда. 
 И он, пожав нам обоим руки, выбрался на полотно дороги. 
 - Он кто? - спросил я. 
 - Участковый. 
 Не спеша Селивёрстыч убрал под камень леску, которую распутывал только что, и поднялся. 
 - Схожу-ка вон к той туннельке. Там подожду. Пойдёшь со мной? 
 Я встал и потянулся. 
 - Само собой. Вдруг и в самом деле эти... офигенные ценности повезут. Любопытно взглянуть, хоть издали... 
 * * * 
 На выходе из короткого, длиной всего метров сто пятьдесят туннеля сразу начинались заросли дикой малины, подходившие почти вплотную к полотну. Далее на двух каменных быках висел небольшой ажурный виадук, высотой метров двенадцать, по которому проходили рельсы. Внизу, 
 под виадуком бился о камни узкий поток, младший брат Шарыжалгая;сбоку, ближе к скалам по виадуку был проложен узкий деревянный тротуарчик для пешего хождения, с невысокими металлическими перилами, кое-где почему-то разорванными. За виадуком стоял франтоватый километровый столб и за ним длинная бетонная стенка, подпирающая скалы. Чтобы не было у них соблазна устроить камнепад. А ещё дальше - поворот, за которым полотно огибало по берегу небольшую бухточку и вползало в следующий туннель. 
 Путевой обходчик ступил на шпалы, глянул вдаль, на рельсы, исчезающие за поворотом, и поскрёб за ухом. 
 - Ну и что? - спросил он, оборотясь почему-то не ко мне, а к священному морю. - Что с ним может быть, с составом? Восемь вагонов, скорость - хоть и захочешь, нигде не разбежишься... 
 - Обыкновенная перестраховка, - заявил я. 
 - Ага. Ну наше-то дело телячье. Значит давай, Филипп, займём позицию. Ты иди под скалу, влезь в малину и сиди там. 
 - Это можно, - согласился я. - Ещё какие будут мои функции? 
 - А такие: как состав пойдёт - не спи, гляди в оба: все ли двери вагонов закрыты. И нет ли на крыше кого. 
 - На крыше? Да вы что! 
 - Э-э! Попадаются в народе клоуны. Такие номера выкидывают - в цирке не увидишь. А я со стороны берега посмотрю. Надо бы буксы ещё поглядеть, мало ли что. Вагоны, небось, из резерва... 
 Я принял сосредоточенный вид и пошёл к кустам. 
 Вагоны из резерва, конечно, меня ни капли не озаботили. Фиг с ними, с буксами. В тот момент в голову мою пришли совсем другие мысли. 
 Что это за чертовщина такая - наихудший вариант, о котором обмолвился участковый? Что бы это конкретно значило? Ограбление поезда? Чушь. Кто его будет грабить? Местные жители, чтобы добыть несметные воровские богатства? Или сама транспортная милиция? Ерунда. У нас не Америка, ковбоев здесь нет. Тогда, может, наихудший вариант - это непредвиденная остановка поезда в глухом месте и тайный побег с него некоего пассажира, груженного этими богатствами? Тоже глупость. 
 В тайгу можно беспрепятственно уйти на любом из остановочных пунктов, которых должно быть ещё несколько. Трое или четверо участковых, работающих по всей линии, вряд ли смогут помешать этому, тем более, что диких туристов, как и обыкновенных бомжей, здесь в тёплое время года бывает немало. 
 Тогда что же это такое - наихудший вариант? 
 Я влез в малину и укрылся за кустами, устроив перед собою удобный обзор. В воздухе гудели шмели, перед глазами мелькала разная летучая шантрапа; над скалой, в которой был пробит туннель, кружились чайки. По роду своей деятельности - а был я профессиональным научным сотрудником - я сильно не любил необъяснимых явлений или поступков. И по мере сил старался всегда найти им логическое объяснение, если они попадались на моём пути. Но вот сейчас зловредный наихудший вариант логично не объяснялся. Может, всё это выдумки милицейских теоретиков? Здесь, на узкой прибрежной полосе, прижатой к морю скалами и с трудом обжитой людьми, не могли, я был уверен, происходить такие крутые и циничные события, которыми сейчас полна жизнь больших городов. Ведь всегда на Земле - думал я, сидя за кустами, найдутся такие тихие уголки, в которых... 
 - Филипп! - рявкнул Селивёрстыч. - Состав идёт. Слышишь? 
 - Нет. Далёко? 
 Селивёрстыч подумал. 
 - Минут через десять будет. 
 Ну что же, додумаем эту интересную мысль потом. 
 Тепловоз вынырнул из туннеля через девять минут с секундами. За ним с ритмичным грохотом покатилась вереница зелёных пассажирских вагонов. Скорость потрясающая - километров за двадцать. Скептическим взглядом следил я, как вагоны, дружно подскакивая на стыках, катятся мимо меня. На крышах вагонов пусто. В окнах торчат изумлённые физиономии. Из-под колёс дымок не струится. Двери везде... Стоп! Что там за идиот выглянул из двери последнего вагона? 
 Молодой мужчина в спортивном костюме висел на подножке, напряжённо глядя вперёд. В руке его болталась голубенькая сумка. 
 - Дурак! - крикнул я в пространство, цепенея от дурного предчувствия. - Там же виадук! 
 И тут же сообразил, что виадук ему не виден за кустами малины. 
 Человек, проехав мимо меня, сгруппировался и прыгнул. 
 Далее всё произошло втечение трёх секунд. С первых же шагов человек попал на пешеходную дорожку, проходившую по виадуку, и его тут же бросило на перила. Мелькнула в воздухе сумка, потом ноги в ботинках... 
 Мотаясь по колее, последний вагон удалялся к повороту. 
 * * * 
 Как ни странно, первым на насыпь выскочил старик Селивёрстыч. Хотя увидеть этот акробатический прыжок он никак не мог - сидел с другой стороны. 
 - Кто там был? - оторопело спросил он, глядя вперёд. 
 Стряхнув, наконец, оцепенение, я ринулся сквозь кусты. 
 - Он вниз упал, через перила! Вон там... 
 И мы оба помчались к виадуку. 
 В беге по шпалам я вырвался вперёд. Прибыв к финишу, я ухватился за перила и заглянул вниз. 
 Он лежал на камнях в неестественной позе, отвернув в сторону голову. Длинные светлые волосы разлетелись в стороны и были запачканы чем-то бурым. Сероголубая сумка валялась в стороне. 
 - Чёрт возьми, - сказал я ошеломлённо. - Только что живой был... 
 - А я гляжу - чьи-то ноги под вагоном мелькают. Итить твою мать... Как его угораздило? - говорил Селивёрстыч. - Из какого вагона выпрыгнул? 
 - Из последнего. 
 Старик крякнул. 
 - Давай, Филипп, ноги в руки и ко мне домой. Если хозяйка дома - пусть звонит по линии. Виадук на тридцать шестом километре. Если её нет - пусть из пацанов кто-нибудь позвонит, телефонистки их голоса знают. Тебе самому лучше не соваться, а то разбираловку устроят. Чужим не положено. 
 - А вы? 
 - Вниз полезу, вдруг он жив ещё. Хотя вряд ли, на камни упал... По этому берегу выше по ручью тропка есть, козы ходят. По ней спущусь. 
 И снова я, что было сил, помчался по шпалам, но теперь уже в другую сторону. 
 Хозяйка, пожилая, расплывшаяся от множества родов и тяжёлой работы женщина, готовила обед на многочисленную ораву, толкущуюся в доме и поблизости от него. 
 - А Паша где? - спросила она, выслушав меня. 
 - Хотел вниз спуститься, к... пострадавшему. По какой-то козьей тропе. 
 - Всегда так. Как козёл по горам скачет, будто молодой, - заметила она с неодобрением, вытерла руки о фартук и пошла к телефону. 
 К моему удивлению, после телефонного сообщения о событии у виадука громоздкая, скрипучая машина правоохранения заработала довольно шустро. Когда я приплёлся по шпалам обратно, то обнаружил, что внизу, у трупа толкутся уже трое, а мимо меня с воем покатила автодрезина. Как потом выяснилось - за криминалистом в Култук. Всего пару десятков километров. 
 Моя одинокая фигура у перил не осталась незамеченной. 
 - Спускайся! - призывно махнул рукой участковый, один из появившихся внизу. 
 - Как? 
 Тут же я получил разъяснение, следуя которому подошёл к скале, поднялся чуть вверх, проник в расселину и там уже обнаружил козью тропу. Действительно, козью... 
 Но спустился по ней, впрочем, благополучно. Подошёл к трупу. Участковый и ещё один человек в штатском, с короткой шеей и прилизанными волосами, прекратили разговор и смотрели на меня очень внимательно. А путевой обходчик Селивёрстыч сидел на валуне, курил сигарету и смотрел, почему-то, в сторону. 
 - Крупно не повезло парню, - сразу же объявил я и взглянул наверх, прикидывая, сколько пришлось лететь несчастному. 
 Никто на это замечание не откликнулся. 
 - Малина здесь густо растёт, - продолжал я делиться своими соображениями, - он и не увидел. От вагона прыгнул подальше, и сразу через перила... 
 - А вы видели, как он прыгал? - спросил тот, что был в штатском. 
 - Прямо на моих глазах произошло. Я ему даже крикнуть успел. 
 - Что именно? 
 - А вы кто? 
 - Дознаватель Синичкин Матвей Григорьевич, - отрапортовал за штатского капитан. 
 - Что крикнул... - я слегка замялся. - Вообщем, крикнул, что он дурак. Потому что сейчас виадук будет... Но разве в таком грохоте услышишь? 
 - Что ещё? Вы поподробней, - подбодрил дознаватель. 
 - Да ничего, собственно. Стоял на подножке, в руках сумка. Постоял, прицелился и прыгнул. В результате, - я вздохнул, - вот - он, а вон сумка. 
 - В тамбуре был ещё кто-нибудь? 
 - Никого. 
 - А зачем он сумку в руках держал? - удивился дознаватель и посмотрел на неё. - Повесил бы через плечо, рука была бы свободной. 
 - Это ты у него спроси, - пробурчал вдруг Селивёрстыч, причём не очень почтительно. 
 - Не бубни, Селивёрстыч, - заметил капитан. - У кого надо, у того и спросим. 
 И в самом деле, почему через плечо не повесил? - удивился и я, но речь повёл о другом. 
 - Кто этот неосторожный человек? - поинтересовался я, глядя попеременно то на капитана, то на Синичкина. Откликнулся дознаватель, но откликнулся не по существу вопроса. Он сказал: 
 - Назовите ваши фамилию, имя и отчество. И адрес местожительства. Документ есть какой-нибудь? 
 - Нету документа, - соврал я, но на остальные вопросы ответил честно. Пока дознаватель записывал мои данные в тетрадочку школьного формата, возник опять Селивёрстыч. 
 - Они, Филипп, сами не знают, кто это. Ждут, когда фотографии на дрезине приедут. 
 Никто не опроверг его слов. Участковый мрачно хлопал по голенищу прутиком, а Синичкин, кончив писать в тетрадке, объявил: 
 - Значит, так. Вам обоим запрещается в интересах следствия уезжать отсюда или скрываться иным способом. Приедет следователь, проведёт допрос и решит, что с вами делать. 
 - Да уж, он решит, - откликнулся Селивёрстыч, стараясь говорить саркастически, и поднялся с камня. - Идём, Филипп. 
 Мы направились к козьей тропе. 
 Выбравшись на насыпь, мы долго шли молча. Потом я, желая как-то утешить старика, выразился в том смысле, что следователь, небось, не дурак, разберётся, кто есть кто. 
 - Дурак я, а не он, - ответил на это Селивёрстыч. - Не разобрался, что к чему, и полез под виадук. Теперь расхлёбывай... 
 - С чего это... - начал я, но не закончил; нехорошая мысль вдруг пришла в мою голову, и мысленно я сказал себе, что я тоже дурак. А Селивёрстыч крякнул и сообщил, что, пока Синичкин шарился по кустам, что ему по службе положено делать, участковый имел с ним один на один беседу. В которой высказал интересную эту... версию: если окажется, 
 что под виадуком лежит тот, кого менты пасли ещё в скором поезде, то он наверняка прыгал не пустой, а с товаром, который тайно вёз. А товара нет, потому что Синичкин сразу, как пришёл, полез в сумку, но ничего путного там не обнаружил. И тут у любого идиота возникнет подозрение... 
 - Да-да, - сказал я, изображая такого идиота. - Подозрение, что мы с вами того... в преступном сговоре. Как они нас ещё домой отпустили? 
 - Капитан сказал, что он лично на меня не думает, потому что давно знает, - заметил Селивёрстыч. - Лет, пожалуй, двадцать. Или побольше. А Синичкин - человек новый. Вот говна-то будет... 
 - Он откуда, Синичкин? - поинтересовался я. 
 - По морю плавал, баржой командовал. Пока не утопил её на глубоком месте. 
 - Это как? 
 - Очень просто. Шли за Ольхоном, баргузин волну раскачал большую, баржа возьми и нырни носом в воду. И не вынырнула. Груз, говорят, неправильно разместили. Хорошо, хоть сами выбрались. Лежит баржа на дне, там глубина метров шестьсот. 
 - Ого! 
 - Ну. Лотом четырехсотметровым меряли, он дна не достал. А Синичкин вывернулся. Но всё равно уволили. Так он в милицию подался... 
 Мы помолчали. 
 - Зачем же он на ходу прыгал? - спросил я вдруг то, о чём неотступно думал всю дорогу. - Ведь мог же на остановке тихо в тайгу уйти. С товаром. 
 - Значит, напугался чего-то. Наше дело, Филипп, десятое. Нам бы с тобой от следователя уйти, как тот колобок от деда с бабкой. Уйдём, как думаешь? 
 - Ага. Постараемся. Кто это навстречу по путям несётся? 
 - Пацаны мои. Вдвоём чешут, - отвечал старик, даже не глянув вперёд; увидел он их раньше меня. - Кабы не стряслось чего... 
 * * * 
 И в самом деле стряслось. Хозяйка послала пацанов предупредить путевого обходчика, что по линейной связи передали: дополнительный стоит на тридцатом километре у входа в туннель. Туннель заминирован. 
 Вот он, наихудший вариант. Кто-то предвидел его, и оказался прав. 
 Но как поездная бригада узнала о грозящей опасности? И что происходит сейчас с остановившимся поездом? Не шутки же ради затормозили его, в конце концов... 
 Никаких разъяснений гонцы нам дать, конечно, не могли. 
 - Драндулетом твою семафору в бок, нехай, - сказал на это Селивёрстыч. - Давно передали? 
 Пацаны одобрительно хмыкнули, и старший, отогнув рукав, сообщил: 
 - Четырнадцать минут прошло. 
 - Угу... 
 Я подумал и предложил: 
 - Не мешало бы потереться возле поезда, пока он стоит. Недалеко ведь. Глядишь, полезное что-нибудь узнаем. 
 - Да нельзя мне, - печально ответил старик. - Ну вот представь: сейчас сапёры должны поехать на дрезине, а их кто-нибудь с того же виадука, упаси Бог, кувыркнёт. А меня как раз на месте нет. Не... Сходи к поезду сам, узнай, что и как... 
 И я, который уже раз за сегодня, пошагал по шпалам. А что бы вы на моём месте сделали? Другой дороги в этом прекрасном краю просто нет. 
 * * * 
 Светило солнце. Справа переливалась разными цветами байкальская вода от пронзительно-синего до сверкающе-серого; слева нависали скалы, словно привставшие великаны, заглядывающие в воду: что там, на дне интересного, под прозрачной толщей? 
 Я шагал и думал. Работал мозгами. Шевелил извилинами. 
 Почему остановили поезд? И почему на ходу выпрыгнул из вагона гражданин с сумкой? В самом деле кого-то в поезде испугался? И этот кто-то, обнаружив, что гражданин пропал, срочно остановил поезд? Зачем? Ну, это объяснимо: затем, чтобы кого-нибудь отправить на поиски вдоль путей, а самому искать в поезде, прочёсывать вагон за вагоном. Логично? Нет, что вы. Никакой логики. Потому что тогда непонятно, кто и каким способом заминировал туннель. Изнутри движущегося поезда заминировать его невозможно, а позвонить из автомата, как в городе, и сказать взволнованно машинисту: дяденька, не ездий через туннель, взорвёшься - на КБЖД так не получится. И с какого бы конца я не принимался рассуждать - неизменно упирался в этот туннель: на кой чёрт его заминировали? 
 Так я шагал по шпалам и развлекал себя размышлениями, пока не услышал позади гул, вой и громыханье. Я шмыгнул к ближайшим кустам, и вскоре мимо проскакал маленький тепловозик, тащивший за собой открытую платформу, приспособленную для перевозки людей: внутри неё были пристроены доски для сидений. На платформе ехали десятка два человек, 
 и все они разглядывали меня с упорством, достойным лучшего применения. 
 - Катите дальше, - сказал я им вслед. - Нечего на меня пялиться. 
 И они укатили. 
 Но как только я прошёл Селивёрстовский туннель на тридцать шестом километре, я увидел их вновь. Тепловозик и платформа стояли у описанного выше виадука, человек пять суетились внизу, у ручья, а на шпалах лицом ко мне стоял участковый, расставив ноги и заложив руки за спину. Он явно дожидался меня, черти б его взяли. 
 Вероятно, что-то изменилось в моём облике, когда я его увидел, потому что капитан тут же вытащил руку из-за спины, приветственно помахал ею и зычно крикнул: 
 - А прибавьте-ка шагу, если можно! Ждём вас с нетерпением. 
 - Меня?! 
 И я сделал изумлённый вид, будто такая мысль показалась мне совершенно неправдоподобной. 
 - Дело того требует, - объяснил капитан. - Отправление задерживаем. 
 Вот счастье-то привалило... 
 Может оно и привалило, счастье, но только не мне. Потому что едва я взобрался на платформу и тепловоз, противно свистнув, покатил далее, к тридцатому километру, в меня тут же вцепились два человека: следователь районной прокуратуры и милицейский чин из оперов в звании майора. 
 Следователь по фамилии Мудраков был лыс, высок и говорил тонким голосом, а опер - тучен, басовит, при усах и при погонах, чтобы легче было обеспечивать надлежащую оперативность среди окружающих. Фамилия его была Мущепако. 
 - Расскажи-ка нам, - попросил опер, - что такое ты увидел, когда поезд следовал мимо тебя. 
 Я рассказал. 
 - А откуда вы сюда приехали? - спросил следователь. 
 Я объяснил. 
 - Павла Селивёрстовича давно знаешь? - поинтересовался майор. 
 Я припомнил, с какого времени. 
 - Сумочку вы с ним трогали? - подошёл следователь к главному вопросу. 
 - Какую сумочку? Которая внизу лежала? 
 - Да. 
 - Мы на неё даже не глядели. Мы подумали, может этот... попрыгун жив ещё. Павел Селивёрстович спустился к нему для проверки, а я к телефону побежал. А когда вернулся... 
 - Смотри, не врать мне! - вдруг рявкнул майор, перебив меня, и усы у него как-то странно встопорщились. - Не прощу, если на вранье поймаю. 
 - Да я не вру! - возмутился я. 
 - Вот и хорошо, - тонким голосом одобрил следователь. - Во сколько поезд мимо вас прошёл? 
 - В час двадцать две, - отвечал я недовольно. 
 - Почему так точно знаешь? - поинтересовался майор. 
 Я хотел хмуро пошутить по этому поводу, но счёл за благо воздержаться. 
 - Павел Селивёрстович первым услышал, что поезд идёт, и сказал, что здесь он будет через десять минут. Я тогда засёк время. Для проверки. 
 - Ну и как? - полюбопытствовал следователь. 
 - Что как? 
 - Через сколько времени поезд здесь был? 
 - Через девять минут. 
 Следователь и опер глянули друг на друга. 
 - Он как мыс обогнёт, так здесь слышно бывает, - объяснил майор. 
 Получив точное время прохождения поезда через виадук, обы они примолкли. Что-то просчитывали. Воспользовавшись паузой, к нам подошёл, держась по пути за лавки, небритый человек в рыжей куртке, и сказал: 
 - Я, это... знаю, кто заминировал. 
 Следователь быстро взглянул на майора, потом прочистил горло и уставился на небритого человека. Майор спросил: 
 - Ты Филимонов? 
 - Ага, Филимонов. 
 - Так кто заминировал? 
 - Мы на охоту ездили в прошлом месяце, - начал рассказывать Филимонов. - На кабана. Ну, подвалили. А вечером в зимовье это... значит, выпили. Чего-то заспорили, не помню уже, и Федька Гусев говорит... 
 Болтун Федька Гусев жил, как и Филимонов, на двадцать девятом километре, и сказал он в зимовье, что на спор остановит поезд у любого туннеля, не перегораживая ничем колеи. Как? - спросили его, но он предлагал сначала поспорить; а когда никого желающих не нашлось, то открыл свой секретный способ: за полкилометра до туннеля подвесить красную тряпку и под ней сделать надпись: туннель заминирован. И любой машинюга тут же ударит по тормозам. Аж колёса завизжат... 
 - Кто-нибудь клюнул? - заинтересовался следователь. 
 Тогда никто не клюнул, отвечал Филимонов, но кто его, дурака Федьку знает; наверное, уговорил кого-то... 
 - Кто он такой, Федька Гусев? - спросил следователь. 
 - Лесоводом работает в заповеднике. 
 - Так себе, трепло обыкновенное, - заметил майор и отвернулся. 
 Когда тепловозик обогнул маячивший впереди каменистый мысок с галлереей, мы увидели чёрное жерло очередного туннеля и стоящий перед ним состав из восьми зелёных вагонов. Наш тепловозик замедлил ход и пассажиры, ехавшие на платформе, заметно оживились. Десяток ребят в камуфляжной форме подтягивали одежду и поглаживали короткие свои автоматы. Майор и следователь говорили о чём-то тихо и сосредоточенно. Потом оба взглянули на меня. 
 - Капитан! - командирским голосом позвал Мущепако. 
 И представшему перед ним участковому приказал: 
 - Впредь до моего указания гражданин Конусов поручается тебе. Води его, как козу на верёвочке. 
 - Ага! Я бодаться буду, - пообещал я. 
 - Наручники не одевать, - продолжал майор, не обращая внимания на мои слова, - но не отпускать от себя ни на шаг. Он нам ещё потребуется. И если утекёт, я с тебя спрошу. 
 Капитан нахмурился. Вероятно, остался не очень доволен таким поручением. Он ещё не знал, что бегаю-то я довольно быстро... 
 Стоявший недалеко от входа в туннель поезд производил странное впечатление. Двери вагонов были закрыты, за исключением самой последней; большинство окон плотно задраены; лишь из некоторых высовывались чьи-то сконфуженные физиономии. На площадке у единственной открытой двери стоял человек в форме железнодорожника и смотрел почему-то не на нас, а вперёд, вдоль вагонов. Потом он ловко спрыгнул на землю и пошёл в нашу сторону, поминутно оглядываясь. 
 Прежде, чем спуститься вниз, капитан внимательно посмотрел на меня. 
 - Кхм... Утекать собираешься? 
 - Пока нет. 
 - Как соберёшься - скажешь. А пока ходи рядом. 
 И мы спустились на землю. 
 Мущепако, Мудраков и железнодорожник подошли, тем временем, к странному сооружению, стоявшему в двух шагах от вагонов, на которое я, обозревая окрестность, в первую минуту не обратил внимания. Это была грубо сколоченная тренога, на которую был водружён кусок фанеры, и на нём крупно написано красной краской:"Стой! Диверсия! Туннель заминирован". Мы с участковым направились туда же. 
 - Это не Федька, - сообщил нам Филимонов, шедший следом. - Не его рука. Он пишет, как курица лапой. 
 - Помолчи, Филимонов, - попросил участковый, и Филимонов умолк. 
 Мы приблизились к треноге. 
 - Только что здесь были, - говорил в это время железнодорожник. 
 Лицо его было бледным и напряжённым, голос временами чуть подрагивал. - Вооружённое нападение... Из вагонов не разрешали выходить. Поставили двоих с автоматами, одного здесь, другого у тепловоза. Чуть кто высунется сразу палили навскидку. В меня тоже очередь пустили. 
 - Задели кого-нибудь? - спросил Мущепако. 
 - Как будто нет. Проводники не сообщали... 
 - Ага. Минутку. 
 И майор косолапым медвежьим шагом заспешил к спецназу, дружно присевшему на одно колено в настороженном ожидании дальнейших событий. Старший выслушал майора, быстро оглядел крутой склон горы и негромко что-то скомандовал. Четверо ребят снялись с места и, пригибаясь, побежали к горе и потом вдоль неё, растягиваясь цепочкой. Ещё трое, пригнувшись, исчезли за вагонами со стороны берега. Остальные, клацнув затворами автоматов, полезли в последний вагон. 
 - Да ушли они! - отчаянным голосом вскрикнул железнодорожник. - Зачем же на боевой ставить? Постреляют мне пассажиров... 
 - Успокойтесь, у нас ребята опытные, - проговорил следователь. - Что нападавшие в вагонах делали? 
 - Да их двое всего было-то! Но с автоматами. Идиотская жизнь! - вдруг взорвался он. - Как работать? Всякая шваль по вагонам с автоматами ходит. И ничего им не скажи, сразу приклад в зубы. Или пулю в живот... Куда мы катимся? - опять вскричал он возмущённым голосом. 
 - Это я вам объясню подробно, - пообещал басом вернувшийся Мущепако. На досуге. Сейчас не время. А? 
 - Не время, - согласился железнодорожник и вздохнул. - Искали они у нас кого-то. Заходили в вагон, проводника за ворот и - по всем купе. И заодно весь багаж у пассажиров осмотрели. 
 - Вскрывали? 
 - Нет, только внешний осмотр. 
 - Инциденты? 
 - Парня одного избили. И проводница у меня из последнего вагона пропала. Не пойму, то ли спряталась с испугу, то ли ещё чего... 
 - Если с испугу - найдётся, - успокоил его следователь. - Как, по-вашему, нашли они, кого искали? 
 - Похоже, что нет. Очень злые были. 
 Из тамбурных дверей первого, дальнего вагона в этот момент высунулась фигура в камуфляже, махнула призывно рукой и сообщила: 
 - Чисто! 
 - Всё, - заторопился Мущепако. - Пошли к людям. 
 - Секундочку, - Мудраков глянул на участкового. - Посёлок на двадцать девятом километре - это рядом? 
 - Меньше километра, - отвечал капитан. 
 - Мне нужен Гусев, - заявил следователь и посмотрел на Филимонова, скромно державшегося в стороне. - Здесь и поскорей. Вот местный житель поможет. 
 - Помогу, - откликнулся Филимонов. 
 - Да на кой чёрт? - неожиданно возмутился Мущепако. - Что мы с того дурня возьмём? Потеря времени. 
 - Дурень, точно, - мгновенно согласился Филимонов. 
 - Я попрошу вас, - тонким голосом и нараспев вдруг сказал следователь, - дать соответствующие указания. 
 - Тю! - громко удивился Мущепако, скроил дурашливую физиономию и повернулся к участковому. - Нэ було у бабы заботы, га? Сходи, капитан. С этим, - он кивнул на Филимонова. - И этого не отпускай, - и он ткнул пальцем в мою сторону. 
 - Пошли, - мрачно сказал капитан и цыкнул зубом. После чего мы переглянулись и втроём двинулись вдоль вагонов к туннелю. 
 * * * 
 Через туннель нас, конечно, не пустили, и, осыпав проклятьями неведомых террористов, мы спустились по крутой тропинке вниз, на берег, и долго шли вдоль кромки воды по камням, обходя крупные, перешагивая через средних размеров валуны и бесстрашно топча мелкие. Потом, когда туннель кончился, мы с неимоверными усилиями карабкались к полотну, осыпая вниз всё те же камни и проклиная теперь Федьку Гусева, рельеф местности и следователя Мудракова впридачу. Став, наконец, твёрдой ногой на полотно и отдышавшись, участковый мрачно спросил Филимонова: 
 - А ты как на этой платформе, вообще, оказался? 
 - А я, - отвечал скромно Филимонов, - после смены всегда на ней домой возвращаюсь. У меня сват на том тепловозе работает. Пятый год уже. 
 - И пятый год ездишь? 
 - Ага. 
 - Пошли, - задумчиво сказал участковый, и мы двинулись по шпалам в направлении громадной скалы, за которой как раз и скрывался жилой посёлок. 
 Положение моё было странным и двусмысленным. То ли арестован, то ли нет... С полсотни шагов я молча думал об этом, а потом задал участковому прямой и бесхитростный вопрос: 
 - А что от меня Мущепаку надо? Или Мущепаке... Зачем я ему могу понадобиться? 
 Капитан чуть подумал и ответил именно так, как должен отвечать милиционер любому любопытному лоху. Он сказал: 
 - А как понадобишься, так он объяснит, зачем. 
 Некоторое время я переваривал этот ответ. И, переварив, остался неудовлетворённым. 
 - А почему тогда он не оставил меня на этой, как её... на платформе? Пристегнул бы наручниками к буферу, и пошёл по своим делам. 
 - К буферу?! - ужаснулся Филимонов. - А если это... задний ход даст? 
 - Я что-то не пойму, - сказал капитан мрачноватым голосом. - Ты сожалеешь, что он тебя не пристегнул? Плюнь, не переживай. Давай, я пристегну. Я мигом. Извини, буфера нет, я к этой вот берёзке тебя пристегну. Устроит? 
 - Не, я только в принципе узнать хотел, - объяснил я. - Не пристегнул - и ладно. Я не против. 
 - А потому не пристегнул, - сурово пояснил капитан, шагая сразу через две шпалы, - что по времени совпадения нету. 
 - Как это? 
 Оказалось, что между моментом подачи телефонограммы о событии на виадуке и моментом прохождения поезда через тридцать шестой километр прошёл очень короткий промежуток времени. Маловероятно, чтобы успели мы с Селивёрстычем за этот промежуток заключить преступный сговор, спуститься вниз, обыскать труп и изъять обнаруженное богатство. Какое - участковый не сообщил. Слишком быстро я бежал по шпалам к телефону и тем самым спас себя от ареста. Впрочем, это не исключало и другого варианта развития событий, когда криминальные действия мог совершить один Селивёрстыч, а я... мгм... Вот мою степень участия в возможном преступлении и предстояло выяснить майору Мущепако. 
 - Дурак он, - не сдержавшись, заявил я. - Хоть и майор. 
 - Работа такая, - угрюмо заметил участковый и зашагал по шпалам ещё шире. 
 Солнечный свет заливал горы, берег и тайгу на склонах. Деревья стояли неподвижно, словно оцепенев от обилия солнца и плотной тишины, 
 повисшей в воздухе. Лишь под нашими ногами громко хрустела крупная галька. 
 * * * 
 Жилой посёлок располагался в длинном ущелье, выходящем к Байкалу, и состоял из десятка деревянных одноэтажных домов, расположенных вдоль небольшого ключа, текущего среди зелёной травы откуда-то с гор. От калиток к ключу вели утоптанные тропинки. Огороды на задах взбегали на склон горы; сразу за заборами, сооружёнными для защиты от кабаньих стад, начиналась тайга. По ту сторону ключа, за зарослями вербы вздымалась другая гора, тоже поросшая лесом, будто шерсть на загривке гигантского зелёного медведя, прилегшего отдохнуть. 
 Дом Федьки Гусева стоял последним в ряду, высоко на склоне, подпёртый снизу мощным крыльцом. Забор, когда-то надёжно защищавший границы усадьбы, перекосился. Калитка отъехала в сторону. Во дворе на цепи брехала собака. 
 - Жена у него ненадёжная, - промолвил Филимонов, приведший нас к дому. - То уезжает, то возвращается. 
 - А сейчас где? - спросил капитан, заглядывая в калитку. 
 - Недели две, как уехала. Кажись, не возвращалась ещё. 
 Капитан поднял голову, осматривая огород на склоне, и вдруг спросил громко: 
 - Хозяйка! Сосед ваш дома? 
 На соседнем огороде стояла пожилая женщина, укрывшись за густой черёмухой, и глядела на нас. 
 - Дома был, - сказала она низким голосом, вышла из-за черёмухи и наклонилась над грядкой. 
 - Если спит - не выйдет, - заверил Филимонов. 
 Капитан пристально глядел на бесновавшуюся лохматую тварь. 
 - Цепь длинновата, - отметил он. - Но крыльцо широкое. Достанет или нет? Ладно, вы тут стойте пока. 
 И пошёл к крыльцу. Собака чуть присела на задние лапы и зашлась рёвом. Капитан постоял у крыльца и вдруг уверенно поднялся по ступеням... 
 - Не, его собаки не берут, - восхищённо чмокнув, сказал Филимонов. 
 Не обращая внимания на пса, капитан наклонился через перила, пытаясь заглянуть в окно, потом подошёл к двери и потянул её на себя. Дверь открылась и он шагнул за порог. 
 - Дома Федька, - заключил Филимонов. - Спит. 
 Но через секунду в дверях вдруг показалась капитанова спина. Я уставился на неё. Зачем-то постояв на пороге, капитан медленно шагнул назад, на крыльцо. Собака, рыкнув, внезапно кинулась прочь, к будке. 
 - Ребята, - сказал капитан сиплым голосом, медленно поворачивая к нам голову, - он через окно... 
 И вдруг, не кончив фразу, стал падать на спину. Падал он медленно, хватаясь рукою за дверь, но всё время срываясь. И только когда упал, я увидел, что слева в груди его торчит нож. 
 Несколько секунд мы ошарашенно глядели на крыльцо. 
 - Федька?! - в ужасе шепнул Филимонов. - У него крыша поехала! 
 - Почему Федька? - шёпотом возразил я. - Через окно же... 
 Прежде, чем шагнуть в калитку, я взглянул на соседний огород. Женщина всё так же корпела над грядкой. Потом посмотрел на углы дома. Из-за них никто не показывался. Индейским шагом, с носка на пятку, я пошёл к крыльцу. 
 - Я туда не пойду, - твёрдым голосом сказал Филимонов позади меня. 
 - Не ходи, - согласился я, не оглядываясь. - Стой у калитки. 
 Догадливая лохматая тварь нырнула в свою будку и выглядывала оттуда, скаля зубы. 
 - Вылезешь - покусаю, - предупредил я и осторожно поднялся на крыльцо. Взглянул в лицо участковому. 
 Капитан был мёртв. Чёрная пластмассовая рукоятка, как гигантская заноза, торчала из его груди. 
 Я заглянул в сени. Дверь в избу была открыта; в комнате справа находился длинный стол и висели полки над ним; на столе стояла наполовину опорожненная бутылка водки и два стакана; на полках покоилась посуда. Слева была печь и дверь в другую комнату; напротив - открытое окно; через него были видны грядки, разномастная изгородь и далее кусты. Всё. 
 - Туда и ушёл, - объяснил я вполголоса сам себе. - Значит, из окна нож запустил и... точно в яблочко. Вот это квалификация... 
 С опаской переступив порог, я обошёл печь и осторожно заглянул в другую комнату. В ней стоял широкий топчан с матрасом, подушкой и одеялом, и стол, за которым сидел человек, уронив голову на его поверхность. На столе лежал открытый альбом с марками. На спине у человека расплылось здоровенное красное пятно. Руки висели вдоль тела. 
 Два трупа, чёрт возьми. С размахом сработано. Будет чем заняться угрозыску в таёжном посёлке. Но кто этот, который сидит за столом? Хозяин? А если нет? 
 С трудом удалось мне затащить в дом Филимонова. Увидев сидящий за столом труп, он широко раскрыл глаза и сказал: 
 - Вот блядь! 
 После чего сел на топчан и впал в прострацию. На все мои вопросы он отвечал двумя вышеприведёнными словами, повторяя их лишь с разной интонацией. Пришлось заорать на него, и тогда он сказал, что да, за столом действительно сидит мёртвый Федька Гусев... 
 Когда мы вновь вышли на крыльцо, на небе ярко светило солнце, в траве громко стрекотали кузнечики, с Байкала дул лёгкий ветерок. А у наших ног лежал мёртвый капитан с ножом, пропоровшим ему грудную клетку. Женщина, работавшая в соседнем огороде, разогнулась и посмотрела на нас с неодобрением. Капитана она не видела. Встретившись со мною взглядом, она крикнула: 
 - Нашли хозяина? 
 - Нашли, - отвечал я хмуро. - А вы видели, кто приходил к нему перед нами? 
 - Мужчина какой-то, - сказала она, и тут до неё дошла некоторая нелогичность моего вопроса. - А где он сам-то? - настороженно спросила она и медленно пошла к забору, разделявшему огороды. 
 Но, пройдя несколько шагов, увидела лежавшего на крыльце участкового и замерла. Пару секунд мы все стояли в оцепенении. 
 - Что вы с ним сделали? - в ярости завопила она. Вероятно, её смутные подозрения в тот момент перешли в уверенность. 
 - Это не мы! - с озлоблением крикнул Филимонов. - Что ты плетёшь, дура? 
 - Помолчи, - оборвал я его. - Сейчас я всё объясню. 
 Но сделать это оказалось не так-то просто. 
 Едва я спустился с крыльца, как соседка завизжала - вы представляете, как визжит женщина, говорящая басом? Но визжит всё же, на то она и женщина... 
 - Не подходи-и! - завизжала она и резво отпрыгнула от забора. 
 - Куда вы? - испугался я и сразу остановился. Если она сейчас скроется, то события могут принять неуправляемый характер. 
 - Не уходите! - спасая ситуацию, надрывался я. - Я мирный человек. Я вам ничего не сделаю плохого. Нам помощь нужна... 
 Насчёт помощи - это был беспроигрышный ход. 
 - Какая ещё помощь? - спросила она с подозрением, но остановилась. 
 Тут я и выложил ей всё: что в доме находится зарезанный хозяин, а на крыльце - зарезанный участковый. Но сделали это не мы с Филимоновым, а тот мужчина, что приходил к Гусеву. Убил и скрылся. 
 - Господи, - сказала она и трижды перекрестилась. - это что творится? 
 Беспредел творится, объяснил я. Потому что бардак кругом. Люди обалдели от такой грёбаной свободы, с жаром продолжал я, обнаружив, 
 что она прислушивается всё более внимательно. Начальники денег не платят, а подчинённые воруют всё, что на глаза попадёт. Хмыри, тем временем, людей режут... Тут она кивнула согласно и я понял, что стал, кажется, для неё своим человеком. И сразу попросил помощи: мы с Филимоновым бежим немедля за милицией на тридцатый километр, а она остаётся здесь и никого не пускает ни в дом, ни во двор. До появления милиционеров. 
 - Да у меня мужа дома нет, - сказала она растерянно. - Я одна боюсь. 
 - Как вас зовут? - спросил я напористо. 
 Она немного подумала и призналась: 
 - Тётя Валя. 
 - Тётя Валя, надо. Понимаете? Вы станьте вот здесь, у забора, и возьмите в руки эти... вилы. И кричите громче, если что. У вас голос хороший. 
 После чего, посчитав проблему решённой, повернулся к Филимонову. 
 - Пошли. 
 И мы ринулись на улицу. 
 Но через сотню шагов, когда дом Федьки Гусева скрылся за уступом горы, возникла следующая проблема. 
 - Всё, - сказал Филимонов и остановился. - Я не пойду дальше. Иди сам. Всё им расскажи, как было. 
 Я обалдело уставился на него. 
 - Почему не пойдёшь? 
 - Как ты не понимаешь? - возмутился Филимонов и брови его от негодования подпрыгнули вверх. - Он уже двоих порешил. И третьего рядом положит. Зачем мне это надо? 
 - Кто третий? Ты, что ли? 
 - Я. 
 - Хе! При чём здесь ты? 
 - А Федька был при чём? - заорал Филимонов. - И я так же, как он. Беспредел, ты же сам сказал. 
 Сказал на свою голову... Глядя туманно на ручей, текущий среди зелёной травы, я срочно принялся просчитывать варианты. Когда меня отправляли вместе с капитаном сюда, я был, как никак, под подозрением. 
 И вот я сейчас предстану пред ясные очи майора Мущепако и объявлю, 
 что Гусев убит, и участковый убит, можно сказать, на моих глазах, а сам я жив и невредим, и ничего конкретно о преступнике сказать не могу. 
 Не видел, не слышал, не знаю. И никого не будет рядом, чтобы подтвердить мои слова... Нет, так дело не пойдёт. Мгновенно я окажусь в наручниках. 
 - Тогда сделаем так, - сказал я Филимонову. - Ты не хочешь светиться. Я - тоже. Я что, дурней тебя? Если ты со мною не идёшь, то моя совесть будет в разговоре с майором это самое... глуха. Я расскажу ему всё так, что через двадцать минут у твоего дома будет толпиться весь омон в полном составе. Ты хочешь этого? 
 - Тьфу! - всердцах ответил Филимонов. - Нах я пошёл с тобою в этот дом? Вот дурак. Не видел бы ничего и спал бы спокойно. А теперь... 
 И мы отправились дальше. Но шли теперь на расстоянии двух метров и не глядели друг от друга. 
 * * * 
 Поезд стоял на том же месте. Ждали собаку с проводником, которые должны были приехать следом на дрезине, но запаздывали. 
 После нашего экстренного сообщения двое ребят с автоматами побежали в посёлок. 
 Допрашивать меня взялся Мудраков. Мущепако в это время орал на Филимонова в некотором отдалении - нас сразу же разлучили и я не мог расслышать, что именно вызвало недовольство майора. Следователь был хмур и суров, и я старался как можно толковей отвечать на его вопросы. 
 - Вас придётся задержать, - сообщил он в конце своим писклявым голосом. - Теперь точно установлено, что наркотики были у курьера в сумке. 
 - Наркотики? 
 - Да. А их, к сожалению, в сумке не оказалось. 
 - Да может их там и не было никогда! - нервно усомнился я. 
 - Успокойтесь. Были. Мы нашли проводницу последнего вагона, откуда курьер выпрыгнул. Вернее, она сама нашлась... выползла. 
 - Как это понимать - выползла? 
 - В буквальном смысле понимать. Очнулась и выползла из кустов. 
 Налётчики увели её с собой, но недалеко, вон за тот выступ. И стали бить. Она сказала, что им нужна была синяя сумка с товаром; а она не видела, что курьер выпрыгнул из её вагона, и не могла сказать, что сумка была у него. Вообще-то она её видела у погибшего. А вы ещё и знаете, где она, сумка... 
 - Знаю. Но зато они не знают, что я знаю. 
 - Да. Но зато мы знаем. Поэтому задерживаем вас до выяснения обстоятельств. Я думаю, что ненадолго, - добавил он. 
 - Ага!Ненадолго. Это выяснение обстоятельств будет идти, пока вы не найдёте товар. А где он, в самом деле? 
 - Найдём. Товар - не иголка. Вы не нервничайте, это совершенно не в вашу пользу, - вдруг заявил он. - С вами ещё майор поговорить жаждет. 
 Увидев майора, я сразу понял, что он жаждет не поговорить. Он жаждет расправы. Поставив меня у колеса пустующей платформы, он сделал леденящий душу прищур и навёл его на меня. 
 - Ты помнишь, о чём я тебе говорил? 
 - Когда? 
 - Когда отправлял с капитаном за Гусевым. 
 - Помню. Нич-чего не говорили. Вы всё говорили капитану, а не мне. 
 Мущепако после моих наглых слов чуть поплыл, глаза у него на мгновенье стали бессмысленными, а усы вдруг встопорщились, но тут же опали. 
 - А ты стоял рядом и ничего не слышал? 
 - Слышал. 
 - Ага. Что же ты слышал? Повтори. 
 - Ну... Чтобы он водил меня, как козу на верёвочке. Это? 
 - Ка-з-зёл безрогий! Почему ты не пошёл вместе с ним в дом? Ты нарушил моё... 
 - Он сам сказал, чтобы мы остались у калитки. 
 - А Филимонов говорит, что ты отказался. 
 - Что?! - изумился я. - Вот трепач! Это он отказался идти со мною, когда капитан вышел из дома с ножом и упал на крыльце. 
 - Я всякую лажу от вашего брата слушаю каждый день уже двадцать пять лет! - взревел майор. - Фраер! Врать научись сначала! 
 И далее он стал прямо и нелицеприятно высказывать своё мнение о моей личности. В таких случаях я завожусь обычно втечение первых же трёх секунд, как жигуль с безотказным двигателем, но на этот раз в голову мою пришла холодная и трезвая мысль: он меня провоцирует. Ему, 
 значит, это надо. И искра, зашипев, погасла. Я отвернулся и стал молча смотреть вдоль вагонов. 
 Вдоль вагонов в нашу сторону направлялась группа людей. В центре её медленно шла женщина в железнодорожной форме, голова её была накрыта низко надвинутым платком, прикрывавшим лицо. Под руку её держал дюжий омоновец. Рядом вышагивали Мудраков, дознаватель Синичкин, 
 железнодорожник, встретивший нас в самом начале, вероятно - бригадир; 
 а позади этих людей стоял, сунув руки в карманы куртки, Филимонов. Он стоял и смотрел мимо них на нас с майором. Заметив, что я гляжу на него в упор, он повернулся и зашагал прочь. 
 Кто это? - подумал я про женщину. Наверное та, что выползла из кустов. Лицо платком прикрывает, потому что в синяках. Куда они её ведут? 
 - ... Если бы ты пошёл с ним, он бы жив остался! - рычал, между тем, Мущепако. - В двоих сразу нож не кинешь, этот тать не решился бы на твоих глазах его зарезать. А у него трое девок, между прочим! 
 Такие слова переполнили чашу моего терпения. 
 - А ты, майор, почему не пошёл с ним? Подчинённого под нож послал! зашипел я. 
 У майора зримо отвалилась челюсть. Омоновец, ведший под руку проводницу, вытянул шею и уставился на нас. 
 - Скажешь, не знал? И я не знал!И капитан не знал! - продолжал я ораторствовать. - А кто виноват? 
 Теперь уже не только омоновец, но и вся компания, за исключением женщины, уставилась на нас. 
 - Вы соображаете, с кем разговариваете? - зловещим тоном спросил Мущепако, переходя внезапно на "вы". 
 - Соображаю! - запальчиво отвечал я, понимая, что в настоящий момент соображаю как раз плохо. 
 - Так, - сказал Мущепако, оглянувшись на приближающихся. - Сейчас сделаем так... 
 Но больше он ничего не сказал. Потому что откуда-то сверху, с горы раздался выстрел; женщина в руках омоновца взвизгнула и стала валиться на землю. 
 - Бери её! - крикнул омоновец бригадиру, кинувшемуся на помощь, 
 а сам прыжком развернулся лицом к горе и сдёрнул с плеча автомат. 
 - Говно! - смачно сказал майор Мущепако кому-то. - Свидетеля не уберегли... Ложись, а то запустит с горы из автомата веером! 
 И он присел у чугунного колеса. Я опустился рядом. 
 - Под вагон кантуй! - распоряжался омон, сканируя автоматом по горе. И на ту сторону. 
 - Синичкин! - гаркнул майор и встопорщил усы. - Сюда давай. 
 Выстрелов больше не было. 
 - Вижу! - вдруг крикнул кто-то справа. - Толя, на склоне берёза и куст выше, видишь? Он за кустом. 
 - Ага!Счас мы тебя, суку... 
 Могучий Толя в два прыжка перескочил к громадному валуну и сноровисто прилёг за ним, выставив ствол. Чёрт возьми... Коли началась стрельба, то одним выстрелом дело не кончится. 
 Я взглянул на гору. Склон её был покрыт травой и редкими кустами и вверху закруглялся, так что с того места, где сидели мы, вершины видно не было. Ниже, где начинался крутой спуск, из земли торчала тонкая берёзка и повыше неё рос пышный куст. 
 - За тем кустом, товарищ майор, - сообщил вполголоса лысый дознаватель, после длинной перебежки оказавшийся рядом. 
 - Знаю. Куда проводнице влепили? 
 - Да там у них суматоха, не поймёшь. Похоже, лёгкое пробило. 
 Мущепако выдал длинную заковыристую тираду, после чего как-то вдруг успокоился. 
 - Так. Остаёшься с этим вот... свидетелем. А я - к ней. 
 - Они в вагоне уже. 
 Майор кивнул и через пару секунд непостижимым образом исчез. Дознаватель посмотрел на меня как-то недружественно. 
 - Вы сядьте вот сюда, немножко впереди меня, - сказал он. 
 - Не-а. Там я буду представлять из себя хорошую мишень. 
 И я остался сидеть рядом с ним. Не потому, что опасался стать мишенью. Просто в голову мою пришла интересная идея. 
 В этот момент треснула первая автоматная очередь, за нею, правей вторая. Охота за наглым снайпером началась. Автоматчики долбили куст. Куст не отвечал; с него лишь сыпались листочки. 
 - Не давайте ему высовываться! - громко крикнул чей-то начальственный голос. - Мы по туннелю поднимемся. Сверху возьмём. 
 И в ответ на эти слова вдруг из-за куста выскочил человек в каске и толстой куртке и невообразимо быстро полез вверх по крутому склону. 
 - На поражение! - закричал тот же начальственный голос. 
 В первый момент я не мог понять, почему человек поднимается так быстро. Почти как медведь. Тот в гору поднимается быстрее, чем спускается вниз. Потом увидел: к его поясу был пристёгнут канат, уходивший на вершину, и человек, перебирая руками, поднимался с его помощью. И ещё я не мог понять, почему он до сих пор не повис на нём; от пуль заговорён, что ли? Разъяснил этот странный факт Толя. Он закричал стонущим голосом: 
 - Он же в жилете! Вот падло... По ногам надо! 
 Но человек поднимался всё выше, мотаясь телом влево и вправо, и мне уже казалось, что он почти достиг непростреливаемой зоны и теперь уж точно уйдёт, как вдруг он откинулся назад, взмахнул руками и полетел, нигде не задержавшись, вниз. Он несколько раз ударился о склон, каска с его головы слетела и он покатился, то кувыркаясь через голову, то вращаясь с боку на бок с бешеной скоростью. 
 Синичкин вскочил. Я поднялся следом и, примерившись, аккуратно ударил его правой боковым в челюсть. 
 * * * 
 В той суматохе никто не видел, как Синичкин въехал затылком в борт платформы, сложился пополам и молча уткнулся головой в гальку. А я присел и тоже молча нырнул под колёса платформы. И выбравшись на другую сторону, немедленно исчез. 
 Да, исчез. Но не сбежал. Сбегать не входило в мои планы. В самом деле, куда бы я побежал? В тайгу? Но я житель города и долго в тайге не протяну. Или пустился бы по шпалам к Великой Сибирской магистрали? Эхе-хе... Меня бы сцапали если не у первого, то у второго распадка. Единственное надёжное убежище я мог найти лишь у Селивёрстыча, но к нему сейчас, как только обнаружится моё исчезновение, помчатся рысью ребята в камуфляже с автоматами. И я решил, что в данной ситуации мне следует где-то затаиться и выждать. 
 Вот я и затаился. И совсем недалёко. Перекатившись под колёсами на другую сторону, я поднялся с земли, огляделся и, никого не увидев, залез через борт на платформу. С внутренней стороны вдоль бортов её шли сиденья с подъёмными крышками, как в пассажирских вагонах. Под сиденьями были длинные закрытые пространства, предназначенные, видимо, для хранения инструментов и багажа. Вот под одно из сидений я и влез, обнаружив, что под ним ничего нет, кроме пары длинных и тонких деревянных реек. На них я и улёгся, надеясь, что этот стройматериал никому в ближайшем будущем не понадобится. 
 И закрылся крышкой. 
 И время пошло... 
 В тёмном, узком, тесном пространстве время для меня текло както по-другому. Оно замедляло свой ход и я почти не ощущал его течения, если звуки не проникали в мою темницу; жизнь тогда, казалось, замирала вокруг. Но если раздавались голоса - я оживал, прислушиваясь, и время сдвигалось с мёртвой точки и начинало обычный свой бег... 
 Вначале, как и ожидал, я услышал встревоженные голоса, задававшие в нетерпении вопросы: "Что случилось? Где Конусов? ". В ответ кто-то тихо мямлил расслабленным голосом и тем же расслабленным голосом длинно матерился. Потом две или три пары крепких ног поскакали, разбрасывая гальку, туда, откуда прибыли наши поезда. За мною, значит. Вслед им раздался голос Мущепако: "До километрового столба! И назад - берегом". Не верит старый хрыч, что догонят, решил я, тихо ухмыляясь. 
 А через некоторое время я увидел его самого, потому что с одним из омоновцев он поднялся на платформу и стал рыться в большой, какие бывают у челноков, сумке, стоявшей у противоположного борта. Тут я обнаружил, что чуть дальше моей головы между досок имеется вполне сносная щель... 
 Мущепако, отвлекаясь от сумки, удивлялся омоновскому снайперу. 
 - Зачем он в канат-то стрелял? - спрашивал он. - Почему не в человека? 
 - Молоток потому что, - отвечал омоновец. - Счас бы труп на склоне висел, ребятам морока была бы - снимать... А так - сам упал и лезть никуда не надо. 
 - Э-э... А если бы не попал в канат? 
 - Но попал же, - сказал омоновец и довольно хохотнул. 
 Я внутренне содрогнулся. Ну и меткость у ихнего снайпера... 
 А потом разговор перешёл на меня. 
 - Он же к своему обходчику побежал, - будто продолжая прерванный спор, произнёс камуфляжник. - Вот бы ребята тёпленьким его и взяли. А наберёт продуктов да уйдёт в горы - ищи тогда. 
 - Не уйдёт, - буркнул Мущепако. - Завтра возьмём. 
 - Ага, он у печки сидеть будет и нас ждать, - не унимался омоновец. Самое надёжное - упаковать, как стемнеет. Завтра он... 
 - Чего ты такой умный? - взъярился вдруг Мущепако. - Умнее меня хочет быть! Я тебя отпущу, а с горы злодеи опять палить начнут. Кто виноват будет? 
 - Зачем? - подумав, спросил камуфляжник. 
 - Что зачем? 
 - С горы палить. 
 В самом деле, зачем? - подумал и я, проникаясь недоумением. 
 - А почему и нет? - Мущепако бросил сумку на сиденье и стоял, 
 опершись о борт платформы. - Ты что, гарантию даёшь? Стреляли же сейчас на поражение. Отчего ещё не пострелять? 
 С минуту оба они молчали. 
 - А почему, майор, - спросил вдруг омоновец, - ты послал опознавать курьера проводницу? Можно было соседа отправить, с кем он ехал. Глядишь её бы не подстрелили. 
 - А потому, Гриша, - сказал майор, поворачиваясь к нему лицом, - что опознать надо ещё и сумку. Она её видела при посадке, а сосед - нет. Представь: она сумку не опознаёт. Тогда я того обходчика мигом подвешиваю за яйца. Чтобы лапшу на уши не вешал. И гостя его рядышком пристрою. Пусть на ветерке вместе покачаются. 
 Камуфляжник хмыкнул. 
 - Суров ты, майор, однако. Но кристально справедлив, - заметил он. 
 Я хотел было улыбнуться этой как будто бы шутке, но сообразил вдруг, что шутка не того... не смешная. Когда лежишь, вытянувшись во всю немалую длину, и дышишь так, чтобы самому не было слышно, то голова работает замедленно... 
 - Тогда надо брать их обоих, - упрямо сказал омоновец. - Мало ли что. 
 - Возьмём, - досадливо отмахнулся майор. - Не спеши, подойдёт срок. Гр-ражданин пассажир! Куда вы? - рявкнул он на кого-то и поспешно выскочил наружу. 
 А омоновец Гриша сел, закурил и, прищурив глаз, о чём-то задумался. 
 Задумался и я, но в более неудобной позе. И поскольку голова, как я уже упомянул, работала у меня в такой позе замедленно, то лишь сейчас я сообразил, что, к немалому удивлению, мог бы сегодня посетить Селивёрстыча безбоязненно. Потому что... гм... потому что Мущепако боялся отпускать омон на ночь глядя. Важная информация. 
 Приближался вечер этого утомительного, полного событий дня, и теперь в свете последних событий мне было необходимо при первой же возможности покинуть своё убежище и бежать к доброму обходчику. Ибо настоятельно требовалось обсудить с ним создавшуюся ситуацию. Качаться на ветерке, будучи подвешенным за что бы то ни было, мне не хотелось, а доказывать свою невиновность майору было в высшей степени утомительным занятием. Как и доказывать что-либо вообще людям, живущим по принципу: я начальник - ты дурак... 
 Но возможности для побега пока, увы, не было. На платформу то и дело поднимались люди, тревожно переговаривались, курили, искали что-то в сумках и рюкзаках. Под сиденья никто не заглядывал. Все ждали проводника с собакой и врача, и удивлялись, почему их до сих пор нет. 
 А между тем солнце садилось, воздух густел и предметы понемногу теряли подробности своих очертаний. Я лежал, плавно и бесшумно шевеля конечностями, чтобы не затекли, и придумывал множество способов, как из темницы выбраться на свет божий. Способы ни к чёрту не годились. И 
 ещё я думал о том, что доблестная наша милиция пока лишь занимает оборону и несёт потери. Инициативой владеют преступники. Почему так? 
 Тревожно. Кругом тайга и горы; ни тебе патрулей, ни телефона доверия, ни раскрытия по горячим следам... 
 В таких безрадостных раздумьях прошло немало времени, и вдруг что-то в окружающей атмосфере изменилось. Народ попрыгал с лавок и кинулся к бортам, а потом и вовсе побежал с платформы. Послышались радостные возгласы и я ощутил доносившийся снизу гул и ритмичное постукивание... То прибыла долгожданная дрезина. 
 Решив воспользоваться подходящим моментом, я жадно припал к щели между досками. И увидел: посреди платформы неподвижно стоит коренастый мужик в камуфляже и с автоматом наизготовку. 
 Этот живым не выпустит. Я огорчённо улёгся на бок и стал внимательно слушать. 
 И услышал много интересного. 
 На дрезину по пути следования, оказывается, было совершено нападение. На подходе к одному из туннелей она попала под перекрестный огонь: кто-то стал палить в лоб со склона горы, в которой был прорезан туннель, и когда дрезина затормозила - в левый бок. Но вот что странно: ни ехавший на ней врач, ни двое охранников, ни проводник собаки, обученной отыскивать мины и фугасы, не пострадали, а вот сама собака была тяжело ранена двумя пулями: одною ей пробили брюшную полость, а другой раздробили кость передней лапы. После этого обстрел дрезины прекратился. Врач железнодорожной больницы, человек неробкого десятка, настоял на продолжении путешествия, и после тщательной разведки дрезина двинулась дальше. 
 При обсуждении этого эпизода боевой милицейской жизни майор сильно матерился. Омон угрюмо молчал. Следователь Мудраков недоумевал, 
 почему дрезину послали, не обеспечив её исправной радиосвязью; тогда можно было бы вызвать подмогу. Впрочем, она бы всё равно не успела. 
 Потом ребята в камуфляже перенесли на платформу пострадавшую собаку, 
 майор и следователь ушли навестить врача и раненую проводницу, а омон отправился занимать позиции согласно боевого расписания. О том, чтобы послать наряд в дом путевого обходчика, более никто не заикался. 
 На платформе остались проводник с собакой, лежавшей на подстилке, и один из автоматчиков. 
 - Надо ему шину вот сюда наложить, - сказал проводник. - Поищи две палки поровнее. Бинт у меня есть. 
 Автоматчик спустился с платформы и, хрустя галькой, пошёл к кустам. Так, сказал я сам себе: или сейчас, или никогда... 
 Став на четвереньки, я спиной осторожно поднял крышку, встал и одною ногой переступил наружу. Когда проводник, сидевший рядом с собакой, повернул голову, я, нагнувшись, вытаскивал одну из деревянных реек, на которых лежал. 
 - Такая пойдёт? - негромко спросил я, показывая её. 
 Проводник, худощавый солдат, молча глядел не на рейку, а на меня, и в полутьме я видел его широко открытые глаза. 
 - Надо или не надо? - в нетерпении спросил я. - Здесь ещё одна есть. 
 - Давай, - наконец, сказал он и протянул руку. - Сойдёт. 
 Я закрыл сиденье - пусть теперь кто-нибудь докажет, что я был под ним - и, отдав ему рейку, не спеша по ступеням спустился на землю. 
 Прошёл немного в сторону поезда, который опять был обречён стоять и ждать помощи, и осторожно, цепляясь за редкую траву, спустился к берегу Байкала. 
 Наконец, свободен... 
 * * * 
 Скорее всего, проводник умирающей от ран служебной собаки никому ничего не сказал о фокусе с рейкой. У него от других дел голова пухла. Поэтому погони за мной не было. 
 Пройдя с километр по берегу, я поднялся наверх. Быстро темнело, 
 багровый закат уходил за вершины дальних гор. Снизу доносилось мерное шуршание волн, бьющих по розоватой прибрежной гальке. Тоскливо кричала какая-то ночная птица.
 Я шёл на запад, держась в тени скал. Иногда присаживался на попадавшиеся в пути каменные глыбы, ещё хранившие тепло солнечного дня. Сидел и думал. Думать сидя было как-то сподручней. 
 За последние двенадцать часов на моих глазах произошло множество ужасных и во многом непонятных событий. Кто-то запустил их густым косяком. В самый разгар ясного дня по прекрасной Кругобайкалке шёл пассажирский поезд. Вдруг из последнего вагона выпрыгнул на полном ходу юноша в спортивном костюме. Выпрыгнул, перекинулся через перила виадука и спланировал на каменистый берег ручья. И больше не поднялся... Трагедия. Но, говоря откровенно, то была его личная проблема. Захотелось прыгнуть прыгнул. Место для прыжка выбрал сам. Не слишком удачное... Уж кому как повезёт. Но не прошло и пятнадцати минут после этого неожиданного прыжка, как поезд не менее неожиданно остановился сам. Уткнувшись в заминированный туннель. Или незаминированный?... Чёрт его знает. Не в этом суть. А в том, что поезд именно здесь уже ждали вооружённые люди. Возникает вопрос: неужели совпадение таких трёх событий - чистая случайность? Конечно, всё может быть в согласии с теорией вероятностей. Но в согласии с жизнью - вряд ли. 
 С точки зрения обыкновенного здравого смысла взаимосвязь здесь прослеживается такая: молодой человек выпрыгнул на ходу, убоявшись встречи с теми самыми людьми. Узнал каким-то образом, что поезд могут остановить и выпрыгнул. А вооружённые люди, ворвавшись в остановившийся поезд, принялись искать некую сумку синего цвета. Понятно, почему они занимались этим делом: небось знали, что в ней должна находиться партия наркотиков. Но сумка-то лежала на берегу ручья, рядом с трупом молодого человека. Да вот наркотиков в ней не было... Почему? 
 Роковая загадка. Впрочем, не единственная. 
 Люди, напавшие на поезд, действовали быстро и чётко. Но абсолютно непоследовательно. Они увели с собою женщину, проводника последнего вагона, откуда выпрыгнул наркокурьер. Это логично. Скрывшись за выступом скалы чтобы никто не помешал - они тут же стали её допрашивать с применением, как это, м-м... физического воздействия. Вскоре убедились, что она ни фига не знает, но убивать не стали, видимо, посчитав её неопасной. Зачем зря лить кровь? Просто бросили и ушли. И вдруг пару часов спустя решили её шлёпнуть. Как вам это понравится? Их не остановило даже присутствие озлоблённого омона, и в результате они потеряли своего снайпера. Что же произошло в эти пару часов? Да ничего такого, что могло бы повлиять так фатально на изменение решения. Всего-то появилось два новых трупа, и один из них капитан милиции... Нет, это ничего мне сейчас не объясняет. 
 Я вздохнул, встал со здоровенного камня, рухнувшего с горы, вероятно, ещё в средние века, и побрёл дальше, беспокойно поглядывая по сторонам. Так уж устроены мои мозги - неразгаданные тайны не дают им покоя, вызывают чуть ли не кошмарный зуд внутри организма... Короче, 
 некий дискомфорт. Поэтому я шёл, спотыкался, но продолжал упорно думать. 
 Положим, думал я, налётчики как-то узнали - или догадались? 
 что женщину ведут опознавать сумку, принадлежавшую погибшему. Опасно это для них? Вряд ли. Следственные действия милиции, производимые под тайным визуальным контролем засевших на горах наркобойцов, скорее, 
 могут только помочь им обнаружить пропавший товар. Какого же чёрта её пытались убить? Что-то тут не так. 
 Упругая ветка хлестнула меня по лицу. Я тихо, но возмущённо выразился. Во что это я упёрся, потеряв бдительность? Ничего страшного: поперёк моего пути росла черёмуха. Обогнув её, я глянул вперёд... и замер с поднятой ногой. 
 Впереди на рельсах, метрах в тридцати, копошились неясные силуэты двух или трёх фигур. 
 Вот идиот, чуть не вляпался... При мысли о том, что сейчас могло быть, по спине моей побежали мурашки. 
 Я медленно присел и тут увидел на фоне чуть светлого неба... рога. Козёл! Не чёрт же! 
 - Пош-шёл нах-х! - нервно зашипел я. 
 Рога дёрнулись и трое представителей козлиного племени кинулись прочь, дробно стуча копытами. Через несколько секунд с горы посыпались мелкие камешки, но на склоне я ничего уже разглядеть не мог. 
 Дурак! - решительно сказал я сам себе и осторожно пошагал вперёд. Что за идиотская привычка думать где надо и где не надо? А если бы на рельсы вышел погулять лось? У него рога помощней будут. Тогда пришлось бы не козам, а тебе по склону карабкаться. 
 Больше ни о чём постороннем я, естественно, не думал, а шагал и шагал по тропинке вдоль пути, зорко вглядываясь в окружающую темноту. И через полчаса оказался у знакомого распадка; чуть впереди, у противоположной горы, рычал неугомонный Шарыжалгай. 
 Облупленные хоромы дореволюционной постройки из пяти комнат с необъятными потолками стояли метрах в ста от путей, окружённые высоким штакетником. Вокруг раскинулись огороды; пятерых детей надо было кормить. Двор и сарай с сеновалом располагались позади дома, там же было высокое крыльцо с навесом. К дому и далее во двор вёл узкий проход, ограждённый с обоих сторон забором, за которым привольно росла картошка. Окна дома были темны. 
 Минут десять я стоял у скалы, присматриваясь и прислушиваясь. Но не услышал ни одного постороннего звука и не увидел ни одной подозрительной тени. После чего направился к калитке, откинул щеколду и пошёл по проходу к дому. Предвкушая приятный разговор, сытную еду и мягкую постель. Эх! Часа бы четыре поспать по-человечески... 
 Но до дома не дошёл. Позади кто-то хрустнул галькой. Я оглянулся: в калитке стоял человек с автоматом. Собаки не слышно! - вдруг запоздало пронеслось в моей голове. Я посмотрел вперёд: возле угла дома, замыкая узкий проход, стоял ещё один человек, поигрывая пистолетом. 
 - Стоять, - сказал человек негромко. - Милиция. Ручки положи за голову..... 
 * * * 
 Крутым ребятам попал я в руки. Щёлкнули за спиной наручники на моих кистях и, задрав скованные руки вверх, как на дыбе, повели меня ребята в дом. Я шёл, согнувшись пополам и упираясь глазами в землю, и пытался возмущаться. 
 - Что у вас за выдумки? - говорил я. - Я же сдался без сопротивления. Чего вы злобствуете? 
 Но в ответ получил чувствительный пинок по откляченному заду, и замолк. 
 Поднявшись по ступеням крыльца, мы, сохраняя всё то же положение, ввалились в обширные сени и потом вползли в дверь справа, за которой располагалась летняя кухня или зимняя кладовая - в зависимости от времени года. Там мне позволили, наконец, разогнуться и посадили на стул. 
 За щербатым столом, на котором хозяйка каждый день что-то резала, чистила и месила, сидел молодой мужчина в форме старшего лейтенанта милиции и стальными сероголубыми глазами смотрел на меня. 
 - Зачем вам такие строгости? - спросил я вежливо. - Что, без этого никак нельзя? 
 - Вам известно, что на тридцатом километре уже полсуток стоит поезд с пассажирами? - поинтересовался он, не сводя с меня глаз. - Почему он там стоит, знаете? 
 - Знаю, - отвечал я угрюмо. 
 - В районе действует банда, - продолжил он внушительно. - Сам факт, что мы здесь сидим в засаде, говорит о многом. Прочувствуйте это. 
 Нам даны большие полномочия. Жалобы в такой ситуации бесполезны. И неуместны. Вам ясно? 
 - Ясно. Как ваша фамилия? 
 - Старший лейтенант Завалюхин. Всё. Теперь вопросы задаю я. 
 Я молчал. Да, не всё знает майор Мущепако о том, что делается вокруг. Потому и попал я, как кур, в ощип. Но что, однако, надо этому крутому лейтенанту в доме путевого обходчика? Впрочем, вначале предстояло объяснять, что в этом доме надобно мне. 
 - Документы, - потребовал крутой лейтенант. - Откуда и куда направлялись? 
 - Куда направлялся, туда и пришёл, - заявил я солидно. - Я гость в этом доме. Документы лежат в большой сумке, цвет - красный верх, чёрный низ. Сумка лежит в крайней комнате, если из гостиной пройти налево и ещё раз налево. 
 - Сумка чья? 
 - Моя. 
 - Принеси, - сказал старший лейтенант стоявшему позади мощному парню в камуфляжной форме с рябым лицом. 
 Парень вышел. 
 - А хозяин дома где? - поинтересовался я. 
 Старший лейтенант не ответил. Откинувшись на спинку стула, он рассеянно барабанил пальцами по столу и смотрел на дверь. 
 Принесли сумку. Раскрыли и осмотрели. В ней лежала сменная одежда, детектив Виктора Пронина, запасные носки и удостоверение научного сотрудника, работающего, гм... в одном солидном институте. Старший лейтенант раскрыл удостоверение и, кося в него строгим глазом, спросил: 
 - Фамилия? Имя-отчество? 
 Оскорблённым голосом я назвал свои фамилию-имя-отчество. В детей играем... 
 - Гм... - сказал старший лейтенант, изучая удостоверение. - НИИ СЗФ и Т. Это что такое? НИИ сизифов труд, что ли? 
 - НИИ солнечно-земной физики и технологий, - прорычал я. - Сизифов труд - это пока у вас. 
 - Во, бля, даёт, - удивился рябой в камуфляже. Второй, стоявший опершись о косяк двери, не среагировал. 
 - Ну-ка, ну-ка, - заинтересовался старший лейтенант Завалюхин. Почему это сизифов труд - у нас? Поясни быстренько. 
 Я опустил голову. Раньше времени выскочило... Впрочем, раньше или позже, но всё равно они вывернут меня наизнанку. Это с гарантией - он уже заговорил со мною на "ты". Для упрощения взаимоотношений. 
 - Потому что не можете найти то, что ищете, - объявил я. 
 - Так. А что ищем? Давай договоримся не стесняться. Чего ты губы зажал? Ну? 
 Я молчал. Разговор мне всё больше не нравился. 
 - Ага, значит, не договоримся, - подвёл итог старший лейтенант и заговорил осуждающе: - Вот не хочешь человека обижать, а приходится. 
 Потому что не понимает. И втолковать ему ничего нельзя, он как твердокаменный. От него слова, как горох от бетона, отскакивают. Но способ у нас есть один. Безотказный. Но канительный. Однако мы трудностей не боимся. Верно я говорю? - обратился он к рябому. 
 - Верно, - подтвердил рябой, - не боимся. Да какие, нах, трудности? Счас пасть ему тряпкой вот этой заткнём и сигаретки закурим. Подпалим немного, он и заговорит. 
 - Заговорит, - согласился Завалюхин. - Но по закону так нельзя с задержанным. Что делать? 
 - Товарищ старший лейтенант! - изумился рябой. - Он же ночью к нам пришёл! Откуда мы знаем, у какого костра он подпалился? Обжёгся по своей дури и к нам прибежал: помогите, ребята, говорит... 
 - Ах, вот как было... У костра, значит. Тогда всё в порядке, - опять легко согласился старший лейтенант. - Запри-ка дверь, Колода. Попробуем. 
 - Вы бы объяснили толком, что вам от меня надо, - подал, наконец, я голос. 
 - Во, блин!А я разве не объяснил ему всё толком? - удивился Завалюхин и даже руками развёл. - Я же говорю, с такими - как об бетон горохом. Я тебя сейчас о чём-то спрашивал? - обратился он ко мне. 
 - Спрашивал. Но ты же сам знаешь, что вы такое ищете. 
 Завалюхин вдруг выкатил глаза, треснул кулаком об стол и заорал: 
 - А я тебя спрашиваю, ённать! 
 Я моргнул. 
 - Ага. Отвечаю. Партию наркотиков. 
 - Сразу отвечать надо, а не жевать резину. От кого узнал? 
 Естественно, пришлось сообщить, что узнал от следователя Мудракова, который работает на тридцатом километре, где стоит сейчас поезд с пассажирами. 
 Тут возникла пикантная ситуация вследствие заданного коварного вопроса: 
 - А почему ты ночью сюда присандалил? Где задержался? 
 Я упёрся глазами в стол и быстро закрутил в голове варианты. Сказать правду - себе хуже будет. Завтра же утром я окажусь в железных лапах майора Мущепако. Соврать - тоже опасно, есть вероятность, что этот бешеный лейтенант кое-что обо мне знает. На кого ещё, если не на меня, поставил он заблаговременно засаду у калитки? 
 Значит, надо врать, но с осторожностью. 
 И я начал искусно плести рассказ о своих злоключениях, легко переходя от правды к вранью и обратно. 
 Я заявил, что нынче днём был задержан дядькой злодейского вида в майорских погонах как свидетель в деле о попытке диверсии на железной дороге, или как там оно у них называется... Ввиду отсутствия КПЗ меня просто обязали под честное слово сопровождать участкового и ни в коем случае не теряться, держась в пределах прямой видимости. 
 Но участкового зарезали насмерть, когда он зашёл в какой-то дом. Тогда я, как честный человек, вернулся к майору, но тут с горы по нам начал стрелять какой-то идиот. Майор убежал в вагон, а я, не желая более рисковать, в суматохе скрылся. Но не побежал сюда, опасаясь, что майор пошлёт за мною омон, а просто... э-э... залез неподалеку в кусты. 
 Во время этого волнующего рассказа я внимательно смотрел в сероголубые глаза лейтенанта. Что в них отразится? Я хотел понять, что он уже знает, а чего - нет. Ведь не без связи же он сидит здесь. Но с кем её поддерживает? Со следователем? Майором? Другим каким-то начальством? 
 Но ничего не отразилось в его стальных глазах. Они были холодны и сосредоточены, вот и всё. 
 Тогда я стал рассказывать о том, что к вечеру, когда зашло солнце, из Култука пришла дрезина, и на ней привезли врача для пассажиров и полумёртвую собаку. Которую отправили, чтобы искать мину в туннеле. Но ничего искать она уже, конечно, не могла. Собаку подстрелили в пути следования какие-то бандиты. 
 Только здесь моргнул старший лейтенант, но его холодные глаза, на миг расслабившись, сосредоточились тут же ещё сильней. А рябой шевельнулся за моей спиной и крякнул. Может быть, случайно. 
 Но меня понесло. 
 Не прошло и часа - запустил я следующую порцию вранья, - как возле тепловоза взмыла в воздух ракета, вокруг стало светло, как днём, 
 и вновь загремели выстрелы. Поняв, что на охрану поезда вновь совершено нападение, я решил не испытывать больше судьбу и двинул сюда. 
 Вот и всё. По пути никого не встретил. Ни у какого костра не сидел. Зашёл спокойно в калитку, и тут на тебе... 
 - Дальше не надо, - прервал Завалюхин. Откинувшись на спинку стула, он закурил и предложил мне, но я отказался, сославшись на неумение. 
 - Красиво врёшь, - сказал он, затянувшись, и сердце моё ёкнуло. 
 Но не надувайся, - добавил он тут же, - мне это без разницы. Пусть охрана отрабатывает свою зарплату, им за риск доплачивают. Мой интерес в другом. Моя задача - найти пропавший товар, и в этом ты мне должен помочь. А не захочешь - пеняй на себя... 
 * * * 
 Естественно, вначале я осторожно поинтересовался, чем могу помочь. И получил вопрос в лоб: скажи, где наркотик? 
 - Какого чёрта? - разъярился я и даже попытался взмахнуть скованными руками. - Откуда мне знать? Я, блин, даже под виадук не спускался, пока участковый не пригласил. Я же сюда сразу побежал, к телефону... 
 - Если ты будешь орать, - внушительно сказал Завалюхин, - то ничего хорошего из этого не получится. Потому что я тоже начну орать. И тогда тебе придётся худо. Рассуди сам: чудес не бывает. Если человек выпрыгнул из вагона с сумкой, в которой вёз наркоту, то как она могла из сумки уйти? С чьей помощью? 
 Такой же разговор, подумал я, он вёл до меня с Селивёрстычем. Интересно, чем он закончился? И где сейчас старик? 
 - Ты вляпался в плохую историю, - продолжал старший лейтенант. - Я, откровенно сказать, тебе не завидую. Товар стоит большие деньги, а где большие деньги, там всё по-другому. Там закон не действует. И гуманности ни у кого нет. Если, например, я сейчас с тобой по-человечески разговариваю, то это никак не значит, что завтра утром я в таком же тоне говорить буду. Понял? И не только я. Если, допустим, повезёт тебе и от меня ты как-то отвертишься, в чём я сомневаюсь, то другие всё равно достанут. Только попозже. Гарантию даю. Потому что - большие деньги. 
 Я молчал, уставившись глазами в пол. Плохой разговор. Ни к чему путному он привести не может. Поменять бы тему... 
 - О чём думаешь? - спросил он. 
 - Куда товар делся. Раньше не думал, нужды не было. Теперь думаю. 
 Рябой и тот, что стоял у двери, гоготнули. У ребят утончённое чувство юмора. 
 - Думай, - разрешил Завалюхин. - Но помни: в чудеса мы не верим. И не поверим. Если начнёшь заправлять... 
 - Начну, - уверил я. - Без этого нельзя. А ты не мешай, потому что я на пользу дела. Вот послушай... 
 И я развернул перед слегка обалдевшими слушателями необыкновенную и весьма плодотворную теорию. В основе её лежало утверждение, что всё в мире имеет свою причину, в том числе и чудеса. И если причину не устранить, то чудеса так и будут косяком идти. Что мы и видим на практике. 
 Вот вам первое чудо: почему во время обстрела бандюгами дрезины пострадала только собака? Роковая случайность? Фиг вам. Чудо. Кто-то сильно не хотел, чтобы поезд с пассажирами ушёл сегодня к пункту своего следования. Вот он и стоит, потому что мину в туннеле искать некому. Спросим: зачем это кому-то надо? 
 - Ну, зачем это надо? - поинтересовался Завалюхин. 
 - Ждите ответа, - нахально объявил я. - Ждите ответа... 
 И перешёл к следующему - вроде бы - чуду. 
 Почему на глазах у рассвирепевшего омона подстрелили женщину, 
 проводника того вагона, откуда выпрыгнул курьер? Ясно, что её кто-то заказал; но за что? 
 Наученный опытом, Завалюхин не стал теперь спрашивать: за что? И я, уверенный, что овладел вниманием слушателей, продолжил беспрепятственно дальше. 
 Её повели опознавать разбившегося курьера и его сумку - пояснил я, и кому-то сильно не хотелось, чтобы она это сделала. Но опознать труп курьера может десяток людей, ехавших с ним в поезде, так что это не проблема, а вот опознать сумку, валявшуюся рядом с ним, 
 вряд ли сделать так же просто. Потому что, скорее всего, он её в вагоне прятал. Значит, кто-то не хотел, чтобы она опознала именно сумку. Почему? Чтобы досадить милиционерам? Ещё раз фиг вам. Просто знает кто-то доподлинно, что не та сумка лежит на берегу ручья, и не хочет, говнюк, чтобы другие об этом знали. 
 Ну, а где же та самая сумка? С товаром. 
 Самым впечатлительным оказался тот, что стоял у двери. 
 - Да оставил он её в поезде у кого-то, бля буду! - закричал он. Искали плохо. А пока мы здесь будем сидеть, там к утру... 
 - Заткнись! - властно приказал Завалюхин и немного подумал. Потом повернулся ко мне. 
 - Ты как тот кот Матроскин. Рассудительный, как важняк, и этим... фиг вамом выражаешься. Ладно. Мы тут с ребятами подумаем, а ты до утра в нашем КПЗ посиди. Всё. Уведите его, ребята. 
 Пока он произносил эту речь, я думал, стоит ли рассказывать ещё об одном вроде бы чуде. И решил: не стоит, пожалуй. 
 Тут меня подняли и повели. Куда? 
 * * * 
 Во дворе усадьбы путевого обходчика стоял большой сарай, построенный с дореволюционным размахом - в два этажа. Вдоль верхнего этажа проходила полуразрушенная галерея, подняться на неё можно было по лестнице, пристроенной сбоку. На верхнем этаже хранилось сено. 
 Два охранника, держа меня любезно под руки, подняли по лестнице, 
 отворили широченную дверь и впихнули на сеновал. Один из них зашёл вместе со мною, ткнул меня носом в сено и ловко снял наручники. 
 - Вот тебе напарник, - сказал он кому-то в угол сеновала. Развлекайтесь. 
 После чего вышел, дверь тут же затворили и снаружи повесили замок. 
 В углу на сене шевельнулась чья-то фигура. Я всмотрелся. 
 - Не признаёшь? - спросила фигура голосом Селивёрстыча. 
 - Павел Селивёрстович! - завопил я и ринулся в тот угол. - И вас тоже?... 
 - Обустраивайся, - сказал Селивёрстыч и вздохнул. - И меня тоже. 
 - Вот идиоты, - заскрежетал я зубами. - Хозяина - и под замок... В его же доме. А сами гуляют тут, как хозяева. 
 - А чего ты хочешь? У них сила. И власть. Да хусым, небось обойдётся. Рассказывай, что видел на тридцатом километре. 
 - Много видел. Участкового вашего убили, Павел Селивёрстович, - сказал я печально. - Почти на моих глазах. 
 И я начал рассказывать. Всё подряд. За стеною шумел Шарыжалгай;пахло сеном, и этот запах почему-то отвлекал меня и мешал сосредоточиться. То ли потому, что рождал в моей утомлённой голове совсем иные ассоциации, то ли по какой другой причине... 
 Короче, когда я добрался в своём повествовании до того как бы чуда, о котором не захотел рассказывать Завалюхину - а именно, что подстрелили как раз ту железнодорожницу, которую только перед этим великодушно оставили жить, я внезапно понял, ПОЧЕМУ я не решился рассказать лейтенанту об этом. И понимание этого так поразило меня, что я замолчал, раскрывши рот. А потом попросил: 
 - Павел Селивёрстович! Расскажите, как вы-то сюда попали? 
 Путевой обходчик внимательно посмотрел мне в лицо, крякнул и рассказал следующее. 
 Перед заходом солнца из Шарыжалгайской пади вышли двое мужчин с рюкзаками. Под туристов работали. Предложили обменять тушёнку на картошку, для операции обмена расположились на крыльце. И тут под аккомпанемент собачьего рёва - кобель сидел на цепи - появились со стороны моря ещё двое, милиционер и штатский. И как только они появились, один из туристов совершенно предательски въехал хозяину в челюсть. От такой неожиданности хозяин отключился. А когда пришёл в себя, то обнаружил, что лежит на лавке в летней кухне, а в головах у него сумка, набитая старой одеждой. За стеною, услышал он, плакала его старуха. 
 - Почему она плачет? - сразу же спросил он коренастого мужика в камуфляже, сидевшего за кухонным столом. - Что с нею? 
 - Ничего особенного, - флегматично отвечал тот. - Дура-баба, вот и воет. Петруха! - закричал он кому-то. - Скажи ей, ожил мужик, пусть заткнётся! 
 Потом пришёл старший лейтенант и сказал, что ребята немножко перестарались, но обижаться на них не надо. Они на работе. Дети и жена не пострадали, они все в большой угловой комнате, к ним претензий нет. 
 - А у них к вам? - спросил хозяин. 
 Старший лейтенант сказал на это, что надо быть сознательным и уметь переносить временные неудобства. Ибо принятые меры носят чисто временный характер. 
 - А у нас всю жизнь неудобства носят временный характер, - пожаловался хозяин лейтенанту. - А ваши когда предполагают кончиться? 
 - Когда найдём наркотик, который сегодня везли мимо вас в поезде, но не провезли, - строго сказал старший лейтенант. 
 И он начал допрос. Правильнее сказать - беседу. Про исчезнувший наркотик. В процессе беседы, однако, Павел Селивёрстович поссорился со старшим лейтенантом, и после её окончания вместо угловой комнаты, где содержалась семья, попал на сеновал... Хорошо вот эту сумку, набитую старой одеждой, разрешили взять, чтобы под голову подкладывать; голова после отключки болит. 
 - Ага, - согласился я. - Хорошо, что разрешили. А вы не заметили, они связь с кем-нибудь держат? Например, по радио. 
 - Вечером сына ко мне привели, чтобы отца проведал. Он сказал, у них в рюкзаке железяки какие-то лежат, и наушники торчат сверху. Аппаратура, значит. 
 - Угу. Указания, видно, от кого-то получают. 
 - Получают. А как без них? Крутые времена пошли, Филипп, - продолжал старик, покряхтев огорчённо. - Раньше милиция по морде не била ни с того, ни с сего. Как у вас в городе насчёт этого? 
 - Видите ли в чём дело, Павел Селивёрстович... - начал я, придвигаясь ближе. 
 - Тихо! - сказал Селивёрстыч. - Слышишь? 
 Сквозь шум бурлящей воды я услышал какие-то посторонние шорохи, но не мог понять, что они означают. 
 - Уходит кто-то, - буркнул старик. - К железке пошли. 
 Вот как! Ребята хорошо подумали и решили не дожидаться утра... На цыпочках я подкрался к двери и заглянул через щель во двор. В пределах видимости я увидел тёмную фигуру с автоматом у живота; фигура глядела кому-то вслед, повернувшись в сторону Байкала. Ай да слух у путевого обходчика! Не хуже, чем у рыси. 
 Я вернулся на место. 
 - Похоже, так и есть. А теперь по поводу битья по морде, - напомнил я. - Очень интересная подробность. Дело в том, что таковое для милиции нехарактерно. Они больше по внутренним органам предпочитают бить. Поэтому положение наше дрянь. Это не милиционеры. 
 - А кто? 
 - Бандиты. Тоже наркоту ищут. 
 - Э-э... - сказал после небольшого молчания Селивёрстыч озабоченно. Так-так-так... Но он же мне удостоверение показывал! 
 - Ага. Если даже качественно сделанное, то всё равно больше ста долларов не стоит. 
 - Итить твою мать... Откуда нам знать, тёмным? Вот беда-то... А ты откуда про это знаешь? Может, тот парень и вправду перестарался. 
 Видно было, что старик ошарашен. Я вздохнул. 
 - Перестарался тот парень или нет - дело десятое. Есть железобетонные факты, Павел Селивёрстович, которые, м... требуют анализа. Как любят говорить эти... аналитики. 
 - Кто? 
 - Аналитики. Люди, которые на основе научных фактов предсказывают всякие пакости. Например, кого мы в депутаты выберем. Или в губернаторы. Или сколько прогулов будет в нашей промышленности за год... 
 - Да ты что? - изумился Селивёрстыч. - Как они могут знать? Прогульщик - и тот не знает, сколько он прогуляет за год. 
 - Есть методы, - ответил я туманно, не желая вдаваться в подробности статистики. - Мы с вами, конечно, не аналитики, но жизнь и не такое заставляет делать. 
 Селивёрстыч молчал и смотрел на меня с недоверием. 
 - А факты вот какие. Поезд остановили не какие-то местные фраера, а заезжие профессионалы. И действовали они грамотно. Никого в поезде не грабили, как чечены, а искали сумку по приметам. Товар, значит, разыскивали. Отсюда следует, что остановка поезда - не конечная их цель, а только начало операции. Ну, а коли товар ещё не найден, то они должны быть где-то поблизости. Это первое. 
 Тут я помолчал. Селивёрстыч хмуро почесал за ухом и сказал: 
 - Давай дальше, аналитик. 
 - Ага. Второе. О том, что в Шарыжалгайской пади находится группа каких-то милиционеров, никто не знает. Ни омон, который охраняет поезд, 
 ни майор Мущепако, который руководит оперативными действиями, ни следователь Мудраков. Как вам это нравится? 
 - Никак не нравится, - кратко ответил Селивёрстыч. После чего лёг на сено, закинул руки за голову и остался неподвижен. 
 - Я бы мог ещё кое-что добавить к сказанному, - заметил я. - Например, что эти ребята причастны к похищению одного из проводников поезда. Но пока сам в этих хитростях не разобрался. 
 Селивёрстыч не откликнулся. Он долго лежал молча, а я сидел рядом и покусывал сухую душистую травинку. 
 - Да, хреновый случай, - наконец, заговорил он. - А куда, в самом деле, этот товар делся? Как думаешь, аналитик? 
 - Не знаю. И вообще, вряд ли кто знает. Есть предположение, что тот наркокурьер, который разбился, где-то в поезде его спрятал, а сам, 
 чего-то испугавшись, выпрыгнул. Но хлипкое предположение, не от хорошей жизни сделано. 
 - Это точно, - согласился Селивёрстыч. - Шибко хитро, как в кино. Спрятал, а сам выпрыгнул... В жизни попроще бывает. 
 Ага, попроще бывает... Куда уж проще: нет товара, будто корова языком слизнула. И никаких следов. Проще быть не может. 
 Я повздыхал немного и пробубнил: 
 - Сдаётся, незваные гости к поезду сейчас пошли. Этот самый вариант проверять. 
 - Пусть проверяют, - откликнулся Селивёрстыч. - Давай спать, Филипп. Утром всё видней будет. 
 Уложив поудобнее сено, я лёг и стал вспоминать события прошедшего дня. Мне хотелось по горячим следам - так принято выражаться у милицейских чинов - придти к каким-нибудь выводам. Но усталость брала своё, и единственный вывод, который я всё же успел сделать перед тем, как уснул, был таков: куда делся товар - и в самом деле никто не знает. Толкутся все вокруг поезда с пассажирами и ничего не могут понять... 
 И тут же заснул, будто в яму провалился. 
 * * * 
 Следующим утром, протерев наскоро ещё припухшие от сна глаза, мы заняли наблюдательные посты у щелей. 
 Зрелище было прекрасное: двор и дом были видны, как на ладони. В 
 сарае на первом этаже визжали поросята. По двору бродили куры. На крыльце сидел стражник с автоматом и лениво следил за куриными передвижениями. 
 Через некоторое время заскрипела дверь и выпустила из дома пацана с ведёрком и копарулькой в руке. Пытливо шмыгнув глазом в сторону сеновала, пацан направился в огород. 
 - Картошку рыть пошёл, - с гордостью сообщил Селивёрстыч. 
 - Эй!От дома далеко отойдёшь - сразу твоим братанам жопу драть буду, посулил вслед стражник. - А как поймаю - и тебе тоже. 
 - Знаю, - буркнул пацан, не оборачиваясь. 
 Вскоре вышла хозяйка с пойлом для поросят. Сойдя с крыльца, она поставила ведро, упёрла руки в бока и, как ни в чём не бывало, заговорила через запертую дверь с мужем. Что-то о возникших вдруг проблемах в хозяйстве. 
 - С арестованным разговаривать не положено, - лениво заметил на это стражник. 
 Почтенная женщина повернулась и мгновенно, единым духом выдала длинную тираду, краткий смысл которой заключался в том, что если ты караулишь, то карауль, а в чужие дела не суйся, бля... Стражник сплюнул и отвернулся. 
 - Я картошечки вам пошлю с лучком, и чаю горячего, - пообещала хозяйка, лаская взглядом дверь сеновала и огромный замок, висевший на ней. - Иван принесёт. 
 И ушла к поросятам. 
 - С лучком - это неплохо, - одобрил Селивёрстыч и почесал живот. 
 Все эти благопристойные и миролюбивые события никак не успокаивали мою мятущуюся душу. Здравый смысл подсказывал, что относительное миролюбие может лопнуть в любой непредсказуемый момент времени. И тогда... Чёрт знает, что может произойти тогда. Где пахнет большими деньгами, там гуманности нет. 
 И я, не дожидаясь картошки с луком, начал на всякий случай загружать свой трудолюбивый, изъеденный мыслями и анализом мозг. Подумать было о чём. 
 Ещё вчера умную мою голову посетила беспокойная мысль, касающаяся той идиотской версии, из-за которой Селивёрстыча и меня держат сейчас на сеновале. В соответствии с ней мы, якобы, причастны к исчезновению наркотиков. Дурь. Версия-то милицейская, но нынче выяснилось, 
 что бандиты придерживаются её тоже. Конечно, если Мудраков и Мущепако додумались до неё, то почему бы и лейтенанту Завалюхину, или как там его кличут в определённых кругах, не прийти к тем же выводам? В принципе ничего необычного в этом нет. Но если дотошно вникать в частности - необычное всё же выползает из мало заметной щели. Суть его, необычного, заключается в том, что для принятия такой версии надо знать очень подробно, что и как произошло на виадуке. Теперь прикинем, как это укладывается во времени. Подозрение пало на нас спустя примерно час после остановки поезда. А через шесть-семь часов сюда уже явились вооружённые люди и принялись допрашивать путевого обходчика... Что-то здесь не то, вам не кажется? 
 И только я успел это осмыслить, как из глубин моего серого вещества вылезло на поверхность некое воспоминание. И оно придало вдруг определённость всем расплывчатым мыслям. Я даже затрепетал... но не от радости, а скорее от ужаса. Почему я не припомнил этого раньше? 
 Я вспомнил, что вчера майор Мущепако дал указание омоновцам, побежавшим сюда сразу после моего исчезновения, пробежаться лишь до ближайшего километрового столба, после чего повернуть назад. А потом яростно сопротивлялся отправке сюда же наряда для моего задержания. 
 Почему? Боялся ночного нападения? Да он знал заранее, что меня и без омона здесь возьмут! И не хотел, чтобы омон помешал этому... 
 А я, дурачок, удивлялся вчера, почему криминал всё время держит инициативу в своих руках. Понятно теперь, почему. 
 Вот после этого я затосковал. Если майор - предатель, то дела наши совсем плохи. В тоске я валялся на сене, жевал траву, потом сидел, 
 подперев умную голову кулаками, но ничего путного не придумал. В отчаянии поднялся и стал ходить по сеновалу, приглядываясь к брусу, из которого были сделаны стены, и пробуя его наощупь. Селивёрстыч молча наблюдал за мной и вдруг сказал: 
 - Не там щупаешь. Есть пара гнилых досочек вот здесь, внизу, да они на галерею выходят. Как из дыры-то полезешь, так он от пуза из автомата и нашпигует... 
 Конечно, я немедленно опустился на колени и стал молча исследовать указанное гнилое место. И выяснил, что не очень оно и гнилое. Но если, собравшись с силами, пнуть по этому месту хорошенько, то доски могут и отскочить. А могут и удержаться... 
 - М-да, - сказал я и поднялся на ноги. 
 - Не бери в голову, Филипп, - сказал Селивёрстыч. - Не стоит на рожон переть. Пока доски отдерёшь - подстрелят. Даже ночью не промахнутся. 
 Я выслушал этот совет молча. 
 Вскоре на двери нашей загремел замок, она со скрипом отворилась и в темницу торжественно прибыл завтрак. Поздний. Или обед. Но ранний. А может, и то и другое, если судить по количеству прибывшей пищи. Бедного Ивана, копавшегося недавно в огороде, буквально перекосило под тяжестью вставленных один в другой судков и кастрюль. За его спиной маячил вчерашний знакомый - рябой, с автоматом поперёк живота. По другую сторону виднелась фигура пониже, не в меру коренастая, на толстых слоновьих ногах. И тоже с автоматом. Как только Иван зашёл, дверь затворили и в пробой вставили замок. 
 Ну, поели мы за прикрытой дверью на славу. У меня точно за ушами треск стоял. И за этим треском я не услышал, о чём вели негромкий разговор отец и сын. Разобрал только, что двое остались здесь, а четверо ночью ушли. И более ничего не уловил из их беседы. А когда мы остались одни, я поинтересовался, ковыряя в зубах соломиной, что нового на воле. О чём поведал Иванушка? 
 Поведал он о двух событиях, не спеша разъяснил Селивёрстыч. Одно произошло перед утром: в четыре двадцать пять в сторону тридцатого километра прокатила мотодрезина с прицепом. Вероятно, с группой поддержки. В это глухое время у Ивана безошибочно сработал рефлекс человека, с рождения живущего на железной дороге: чуть загремели рельсы - услышал, проснулся, засёк время - и опять спать. А до нас звук не дошёл, утонув в шуме Шарыжалгая. 
 Второе событие имело место утром, когда Иван рыл на огороде картошку. С возвышавшейся почти сразу за огородом скалы, покрытой чахлыми сосенками, кто-то через оптику разглядывал дом и усадьбу. Скалу ту я помнил прекрасно, и прекрасно знал, что влезть на неё со стороны железной дороги или из пади практически невозможно. Козы, правда, лазят... Но козы, если на спор, и на Джомолунгму влезут, причём без всякого снаряжения. С одними рогами и копытами. 
 - А он видел того наблюдателя? - осторожно спросил я. 
 - Нет. Где ж там его увидишь? 
 - А почему решил, что через оптику? 
 - Два раза зайчик блеснул. Когда по морю мимо нас катер или баржа идёт, команда так же вот берег разглядывает. Зайчик блеснёт и ускочит. А на скале кто может сверкать? Козы все без очков ходят. 
 - И без оптических прицелов, - добавил я. 
 - Шутишь? - спросил Селивёрстыч и слегка помрачнел. 
 Я не ответил. Я сел на корточки и рассеянно уставился на сумку, набитую тряпьём, которую старик подкладывал себе под голову. 
 Дело в том, что наблюдатель на скале сильно менял ситуацию. Как это ни покажется странным - он упрощал её. Впервые с тех пор, как заварилась эта каша, я, кажется, понял, из чего она варится. А если понял, то, в принципе, мог бы и поучаствовать в этом процессе. Глядишь - что-то получилось бы и на наш вкус... 
 А что конкретно я могу предпринять? Прямо сейчас. Пока Завалюхин не объявился. Что? 
 Тут я вдруг понял, почему упорно гляжу на эту сумку. Глаз от неё 
 оторвать не могу. Хорошая сумочка. Пусть и не очень новая, но всё же... 
 Догадавшись, что я опять углубился в анализ, Селивёрстыч решил на этот раз не оставаться в стороне. И начал тоже анализировать. 
 - Может, то милиция на горку влезла? Для разведки, - предположил он. 
 - Не-е... Только не милиция. 
 - Почему? 
 - Не те методы. Зачем милиции по горкам лазить? Если ей что-то надо, она придёт к любому вашему знакомому и скажет: гражданин, по нашим оперативным данным ты давно не гостил у Павла Селивёрстовича. Сколько? Три дня? Вот видишь... Сходи, проведай. И вернувшись, расскажешь нам, как он живёт. А мы тогда никому не скажем, что ты поддельной водкой торгуешь. Не торгуешь? Ну, с этим надо разобраться... И любой будет рад помочь, чтобы жить без разборок. А по горам лазить - не её профиль. 
 - Как у тебя всё ловко получается, - озадаченно произнёс Селивёрстыч. - Кто же тогда там сидит? 
 - Павел Селивёрстович, - решительно сказал я. - Мне нужна ваша сумка. 
 Путевой обходчик пару секунд глядел на меня широко раскрытыми глазами. Потом согласился: 
 - Бери. А... зачем она тебе? 
 - Вообще-то я бы хотел иметь более солидную, и поновей, но за отсутствием таковой и эта пойдет. Я хочу выйти отсюда, Павел Селиверстович. С сумкой. И как можно скорей. 
 - А думаешь, я этого не хочу? 
 - Я неудачно выразился. Мне НАДО уйти отсюда. Таковы обстоятельства, чёрт бы их взял. Мы с вами в ловушке и спасать нас некому, понимаете? Все сейчас заняты. Все рыщут вокруг поезда и нюхают под виадуком, где сумка голубая лежала. Наркотик ищут. А его нет и никому неизвестно, где он. Но всем известно, что мы с вами главные подозреваемые. Так? 
 - Драндулетом твою семафору в бок, - пробормотал Селивёрстыч. 
 - Ага, в бок. Когда поезд, наконец, уйдет в порт Байкал, а это случится сегодня, все останутся с носом и тут уже всерьёз кинутся нас искать. Мне кажется, уже начали. Но те ребята, что ушли отсюда ночью - не дураки. Они прибегут сюда первыми и тогда я не знаю, что будет. Из нас начнут выбивать то, чего мы не знаем. 
 - Сначала уведут подальше. Чтобы никто не мешал, - дополнил Селиверстыч, мрачнея. 
 - Верно. Но это ещё не вся беда. Они возьмут в заложники Ивана или ваших девчонок. Эта технология давно известна. 
 - Что давно известно? 
 - Технология. Программа действий. 
 Старик засопел и отвернулся. 
 - Я нарисовал, конечно, мрачную картину, - сказал я, чувствуя необходимость как-то оправдаться. - Но это очень вероятный вариант. 
 Мы помолчали. 
 - А что ты будешь делать, если, м-м... утекёшь? 
 - Зависит от обстоятельств, - ответил я глубокомысленно. - Осмотрюсь и подумаю. Если вам не будет грозить прямая опасность - пойду искать утерянный товар. 
 Старик хмыкнул. 
 - А что мне остается делать? - в раздражении спросил я. - Если товар не найдется - майор Мущепако посадит. Да и кроме майора найдутся желающие поквитаться. Они же на этом не успокоются... 
 - Найдутся, - согласился Селивёрстыч. - Вон они, псы, с автоматами. Гранатку бы сейчас... Собственный двор не пожалел бы. 
 Тут мы ещё помолчали. Потом я присел возле известного гниловатого места и прилежно занялся повторным его осмотром. 
 - Не пройдет у тебя этот номер, - сказал старик, поглядывая на меня искоса. - С первого раза не вышибешь, а после третьего пинка уже можно будет не высовываться. Пуля обеспечена. 
 Я промолчал. Что толку возражать? 
 - Есть ещё этот... вариант. Место, которое можно проломить с первого раза, - продолжил он после небольшой паузы. 
 Я поднял голову. 
 - Где? 
 - Вот за этой стенкой у меня кладовочка. Инвентарь лежит. Там дверь хлипкая и замочек висит так себе, для отвода глаз. Верхнюю доску в стенке можно прямо отсюда из пазов втихую вынуть, она коротковата. И гвоздями я её не прибивал. Ты, пожалуй, пролезешь. 
 - Ага. Прекрасно. Вот сейчас и проверим, - сказал я, встал и, крадучись, подошёл к стенке. 
 * * * 
 Хозяин знал, что говорил. 
 Осторожно и бесшумно мы сняли верхнюю доску и сунули её под сено. В образовавшуюся щель я смог бы пролезть даже после двух обедов и ужина впридачу. Вытащив из угла объёмистую сумку, которую следовало носить через плечо, я стал набивать её сеном. 
 - Зачем? - спросил Селивёрстыч, слегка приоткрыв рот. 
 - Для солидности, - отвечал я. - Чего я, как дурак, с пустой побегу? 
 Путевой обходчик смотрел на меня так, что было ясно: выражение "как дурак" вполне могло бы обойтись без слова "как"... 
 - Ничего, - заметил я, как бы ведя с ним безмолвную дискуссию. Полная сумка привлечёт больше внимания. 
 - Но зачем ей привлекать? - опять спросил он, в изумлении моргнув два раза. 
 В ответ я лишь предостерегающе поднял палец и погрозил им, продолжая расталкивать сено по углам. 
 Больше Селивёрстыч ни о чём меня не спрашивал. Когда я перекинул сумку в кладовую через дыру в стене, он сказал, не отрываясь от щели, через которую наблюдал обстановку: 
 - Гуляет он, голубчик, по двору. Застоялся. Выжди, когда отойдёт подальше и спиной повернётся. Ну, спаси Бог. 
 Я подтянулся на руках, протиснулся в щель и осторожно ступил на пол узкого помещения, забитого лопатами, вилами, вёдрами и прочим скарбом. Дверь его и в самом деле была тонковата. Хранившиеся за нею ценности не требовали мощной охраны. Впрочем, как и хранившееся за стенкой сено, но вот поди ж ты... 
 Не в меру коренастый охранник прохаживался по двору. Ноги у него коротковаты, отметил я. На сарай он не обращал никакого внимания; видно, порядком надоело ему за день это сооружение. Гуляй, милый, гуляй, подбадривал я, приникнув воспалённым глазом к округлой дырке, из которой ещё во времена, может быть, Лаврентия Берия выпал сучок и затерялся где-то. 
 Охранник продолжал гулять. Он прошёл вправо до конца двора, удаляясь от меня, поглядел, что растёт в той стороне на грядках и повернул обратно. Если ещё раз заинтересуется грядками - буду кидаться на дверь, решил я. Парень потоптался у крыльца, но подниматься на него не стал и опять направился в ту сторону. Теперь его внимание привлекли прибитые высоко на углу дома деревянные серп и молот, измочаленные временем и осадками до неузнаваемости. И только он, остановившись на углу, задрал голову, я сделал два пружинных шага и прыгнул на дверь... 
 Дверь оказалась слишком хлипкой. Замок тоже. В результате оба мы - и дверь, и я - рухнули на галерею. Это было - хуже некуда, и не миновать бы мне пули в живот или в другой какой орган, если бы охранник не был так сильно запрограммирован: он со всем вниманием стерёг дверь сеновала, а человек вылетел с грохотом совсем из другой двери...
 Опомнился он, когда я вскочил на ноги и прыжками понёсся по галерее к лестнице. Автоматная очередь раздалась, когда я уже скакал по ступеням вниз; и в тот же миг распахнулась дверь дома; на крыльцо выскочил рябой. 
 Этот просёк ситуацию мгновенно. 
 - Карау-уль! - закричал он голосом, которым когда-то лихие командиры эскадронов кричали: "На ко-онь!... ", и маханул с крыльца. 
 Исход побега решали не секунды, а доли секунд. Рябой не мог бежать за мной по прямой траектории, потому что рисковал попасть под пули обалдевшего от усердия охранника, и помчался вдоль дома, отсекая путь к железной дороге. Но я свернул налево, за дворовые постройки. 
 Стартовая скорость у меня всегда была хороша, я мгновенно заработал конечностям и помчался по тропе вдоль огорода, уходящего вглубь пади. Когда рябой выскочил на тропу, между нами было расстояние метров тридцать. Он дал очередь, не снижая скорости, но, конечно, не попал. 
 - Не уйдёшь, падла! - закричал он, но далее бежал молча, потому что тропа была извилиста и бугриста, а скорость моя внушала ему, скорее всего, опасения, а не надежды. Я мчался, придерживая рукой сумку и не замечая веток, хлеставших по лицу. Слева громыхал Шарыжалгай, справа тянулись кусты и за ними начинался подъём в гору. 
 Пробежав метров триста и слегка запыхавшись, я решил, что пора начинать задуманный спектакль. Не бежать же с сумкой до истоков Шарыжалгая... 
 На ходу я скинул её в траву и немедленно наддал, перепрыгивая через валуны. Пробежав метров пятьдесят, оглянулся. Рябой стоял у сумки и растерянно глядел мне вслед. Вот так, дорогой. Нестандартная ситуация. Думай... 
 Следующие сто метров я пробежал уже лёгкой рысью, потом свернул в кусты и, продравшись сквозь них, полез в гору. Удаляться от усадьбы путевого обходчика пока не входило в мои планы. 
 Поднявшись выше, так, что стало видно дом, сарай, из которого я только что бежал, и огород, мимо которого улепётывал от рябого, я осторожно двинулся назад вдоль склона, наблюдая за подходом к дому. И вскоре увидел рябого... Он шёл вдоль огорода, неся на плече сумку и на животе автомат. Смирясь с моим побегом, он удовлетворился добычей. Это было вполне объяснимо: не зря же я, рискуя жизнью, бежал вместе с нею... 
 Тут я замер под елью, ожидая развязки этой рискованной интриги. Получится или нет? 
 Рябой шёл, оглядываясь по сторонам. Сумку он, наперекор любознательности, не открывал: а вдруг там какой-нибудь нехороший сюрприз? Откроешь, а из неё как рванёт... Вот он скрылся из глаз и через несколько секунд должен будет войти во двор. И тут со скалы, на которую до сих пор поднимались лишь козы, хлопнул выстрел. 
 Западня, которую я поставил, сработала. 
 * * * 
 Спустя примерно час я сидел на берегу моря у подножия каменной глыбы, скрывавшей меня от постороних глаз, и раздумывал, как лучше распорядиться обретённой свободой. 
 У берега под прозрачной толщей воды блестел узор из весёлых разноцветных камней, но чуть дальше всё исчезало, дно уходило в тёмную бездну, куда не проникал глаз. Совсем, как в человеческой жизни... Жирные чайки качались на воде, вид у них был покойный и безмятежный. Вдали, над самой поверхностью водной глади туманились горы противоположного берега. 
 За последний час произошло много неожиданных событий. Вот краткий их перечень. 
 Первый же выстрел со скалы уложил насмерть рябого. Он так и остался лежать во дворе, прикрытый старой мешковиной. Да, жить или не жить - часто решает мгновенье. Вся перестрелка продолжалась не более двух минут. Автомат рябого и сумка с сеном исчезли. Исчез также коротконогий, исчез Селивёрстыч со всем семейством. Если судить по тому, что на двери дома висел устрашающего вида замок, уходило семейство без паники. Даже рябого успели сердобольно прикрыть мешком. Сумку и автомат семейство, конечно, не брало; и коротконогому они не достались; это была законная добыча тех, кто спустился со скалы козьими тропами. 
 Ладно, получили они свою добычу и пусть делают с ней, что хотят. Поехали дальше. Здесь, в тишине и спокойствии зафиксируем факты. И решим, что делать дальше. 
 Факты, между тем, говорят, что война местного значения идёт между тремя сторонами. Многовато. Всё три стороны мочат друг друга беспощадно. Почему вдруг в этом Богом забытом месте появилось разом столько воинов неизвестно; но известно, что все они охотятся за одной и той же добычей: за сумкой с товаром. Нет, не за той сумкой, что колотилась о мой бок, когда я удирал от рябого. То, что на эту приманку клюнул не только рябой, но и ребята, сидевшие на козьей скале, говорит лишь о том, что и они пришли, в конце концов, к простой, но, тем не менее, ложной мысли: товар где-то припрятал Селивёрстыч. А я, улучив момент, бежал с товаром, потому что почуял, что пахнет жареным. Как бы не так..... Как часто мы выдаём желаемое за действительность! 
 Из всей цепочки последних событий следует вывод:ни одна из воюющих сторон не имеет понятия, где товар. Именно поэтому фокус всех интересов сконцентрировался на усадьбе путевого обходчика. У них у всех нет других серьёзных вариантов. Но это - у них. Они не знают достоверно, как развивались события на виадуке. Они знают только, чем они закончились. Достоверно знаю лишь я - один я видел во всех подробностях роковой прыжок курьера. Но и я не знаю, почему и куда исчез товар. Вот чертовщина... 
 Опять зафиксируем:значит, я тоже не знаю всех подробностей. Что-то в моём понимании происходившего не соответствует действительности. Гм... Может быть, существуют какие-то, ну назовём их так:нестандартные, необычные обстоятельства, которые скрывают и маскируют от меня что-то ещё? 
 Откликаясь на эту мудрую, но не очень внятную мысль, я стал усердно вспоминать все подробности увиденного возле виадука. Но никаких нестандартных или необычных обстоятельств, увы, не вспомнил. Кроме, может быть, одного: поезд перед этим вышел из туннеля. А что, собствено, здесь необычного? 
 И тут я задумался. И чем больше думал, тем больше мне приходило в голову, что это обстоятельство и есть самое важное. 
 Я посидел на камушках ещё немного, просто так, чтобы получше освоиться с новой мыслью, потом улыбнулся сам себе, встал и пошёл по берегу. Конечно, в сторону тридцатого километра. 
 * * * 
 В конце каждого туннеля есть свет. За исключением тех, которые содержат в себе кривой путь. У тех впереди - непроглядная темнота, будто при входе в преисподнюю. 
 Туннель на тридцатом километре был из кривых. Войдя в него, я медленно двинулся по левой стороне, постепенно привыкая к темноте. 
 Снаружи было тепло и солнечно, но в туннеле в лицо дул ледяной сквозняк. Рельсы на чётном пути были давно сняты, дорога считалась одноколейной, поэтому между действующей колеёй и противоположной стеной туннеля было свободное пространство. 
 Я не стал рыскать по нему, как рыщет в лесу грибник, шурша в траве палкой, а, прижавшись к стене, медленно пошёл вдоль неё. Привыкнув к темноте, я уже не спотыкался на крупных валунах, не пинал невзначай консервные банки и обходил стороной редкие кучки тряпья, нивесть каким путём попавшие сюда. Не спеша я продвигался вперёд, тщательно осматривая землю под ногами и пространство в стенных нишах, 
 где ранее были проложены эксплуатационные кабели, а теперь болтались какие-то обрывки, скобы и крючки. Я прошёл уже больше половины дуги, 
 по которой шёл поворот, и впереди стал открываться выход и забрезжил свет, мешая поискам. Тогда я повернулся и пошёл к выходу спиной вперёд, отгородившись от света. В одной из ниш я увидел кусок бетонной панели и подумал, что такая находка в будущем непременно изумит дотошных археологов и краеведов. Как он сюда попал? За куском панели лежала куча какого-то тряпья и я подошёл к ней и, будучи последовательным и аккуратным от природы, всмотрелся в неё. 
 Это было не тряпьё. Это была сумка. 
 * * * 
 Вот она, добыча. Объёмистая сумка, набитая плотно, с длинными ручками для ношения на плече. Цвет тёмный, какой именно - не разобрал при слабом освещении. Лежала в нише вверх дном, небрежно вброшенная между каменной стеной туннеля и куском бетонной панели. 
 - Прав Селивёрстыч, - забормотал я. - В жизни всё устроено проще, чем в головах наших глупых. И сложнее одновремённо... из-за случайностей, добавил я, объясняя вдруг возникшее противоречие. - Ну и что теперь делать-то? 
 Пришлось постоять и подумать немного. Лихо он запустил здесь, в туннеле сумку, так что летела она до самой стены, и угораздило её попасть именно в эту нишу. На выходе из туннеля выпрыгнул сам, с маленькой сумкой, чтобы уменьшить риск травмы. Всё правильно сделал. И после прыжка намеревался вернуться и забрать эту. Но всё вышло не так... 
 Я покрутил головой, присел, вытащил сумку, поставив её перед собой, и расстегнул молнию. В сумке, обёрнутые толстым слоем какой-то мягкой ткани, лежали двенадцать жестяных банок из-под кофе. 
 Вот он где, товар. Богатство криминальное... Конечно, я попытался тут же вскрыть одну из банок. Интересно же... Но крышки были плотно закрыты и я чуть не сломал пальцы, пытаясь отодрать их. То ли они запаяны, то ли посажены на какой-то кошмарный клей... 
 Ладно, нет - и не надо. 
 И тут нехорошая мысль пришла мне в голову. Я вспомнил майора Мущепако. 
 Сумку с товаром придётся срочно сдавать операм. Если не сдать - война будет продолжаться, и новые жертвы пополнят список старых, и я или Селивёрстыч окажемся одной из них. Война закончится тогда лишь, когда найдётся товар. Но как её сдать? Каким способом? Сейчас существует версия, что мы с Селивёрстычем по преступному сговору товар умыкнули. Такая версия выгодна операм - хотя бы потому, что даёт возможность рапортовать начальству: по горячим следам найдены подозреваемые. Вряд ли Мущепако добровольно от неё откажется. Поэтому, соображал я, сидя на корточках и не спеша укладывая банки на место, если я сейчас сдамся и, как это называется... да, сделаю заявление, Мущепако сразу скажет: пиши явку с повинной. Э-э... На хрен мне такие радости? Не пойдёт. 
 Можно сделать по-другому; можно как бы случайно навести сыскарей на это место. Тогда меня ни на чём не прижмут. Но... 
 Но тогда все лавры достанутся майору. А он предатель... 
 Отчего так странно устроена жизнь? Никогда не бывает так, чтобы всё без исключения было хорошо. Ложка дёгтя у судьбы всегда наготове. 
 Нет, никак не хочется все лавры отдавать человеку, который вчера преспокойно сдал меня Завалюхину. И, руководствуясь такими негуманными соображениям, я вынул из сумки одну банку и твёрдой рукой сунул её в карман. Сейчас припрячу. А потом, в нужный момент, предъявлю. Как доказательсво. Чего? Своего участия. Гм... Как бы чего не вышло. Да никто же не видит... 
 Я упаковал остальные банки, застегнул молнию и уложил сумку так, как она лежала прежде. Встал довольный, потянулся и посмотрел вперёд, на выход из туннеля. 
 И снова присел... 
 За кустом малины, не слишком-то маскируясь, стоял человек в камуфляже и пристально смотрел на меня. 
 * * * 
 С минуту я был в шоке. Пока не сообразил, что он меня не видит: он на солнце, а я - в темноте. Но он явно ждал моего появления. Как же я промазал... Засекли на входе в туннель. Нельзя на ходу слишком много думать! Бдительность притупляется. 
 Кошачьим шагом я двинулся обратно. Надо срочно избавиться от банки, ангидрит её в перекись марганца. Вот бы попал сейчас! 
 Пройдя мимо одной пустой ниши, я остановился перед второй и сунул банку в её угол, прикрыв парой камней покрупнее. Выпрямился, отряхнул руки и прислушался. С другого конца туннеля чуть слышно хрустел гравий под чьими-то осторожными шагами. Скрадывают, значит. Надо срочно уходить от этого места. Я быстро перепорхнул на другую сторону и, не таясь, зашагал по шпалам на выход. 
 На выходе были море, солнце и кусты малины. Гудели шмели. Кричали чайки. Из-за куста вышел омоновец и скомандовал: 
 - Стой! Руки за голову. Садись на рельсу. 
 И зычно крикнул в жерло туннеля: 
 - Гриня! Он вышел. 
 Я прилепил руки к затылку и послушно сел на горячий рельс. И тут издалека, с той стороны, где стоял поезд с пассажирами, донёсся ликующий гудок тепловоза. Хватит стоя-ать! Поехали-и... 
 - Прощайте, ребята, - сказал я. - Счастливой дороги. 
 Для них неприятности кончились. Когда кончатся для меня? 
 Гриня оказался тем самым Гришей, разговор которого с майором я внимательно слушал, лёжа под скамьёй на платформе, прибывшей из Култука. 
 - Нашлась пропажа, - довольно произнёс он, любовно щёлкнув наручником на моей руке, а второй замкнув на своей. - Ну, как жизнь? 
 Тут он присел на корточки и заглянул в мои глаза. 
 - Хреново. 
 - А сам виноват, бегать не надо. Что здесь делаешь? 
 - Сижу, греюсь. В туннеле холодно, - объяснил я. 
 - Шутник, - сообразил он. - В туннельке что делал? 
 - Всё вам знать надо, - вздохнул я. - Живот у меня подвело. Вот я и... того. Полечился. 
 - А пусть покажет место, где лечился, - предложил второй омоновец, на вид казавшийся вполне бесхитростным, но на деле проявивший себя весьма мудрым. Додуматься до такого... 
 Григорий немного помолчал. 
 - Ладно, это не уйдёт. Пошли к следователю, - решил он, встал и потянул меня за собой. - Ты, Миха, лезь опять на гору. Режим наблюдения не отменяется. 
 И мы вдвоём зашагали по шпалам. 
 Шли мы рядышком, как неразлучные друзья. Григорий поглядывал по сторонам и насвистывал разные мелодии. Я слушал. А потом спросил: 
 - А зачем, в натуре, вы туннель караулите? 
 Григорий глянул на меня с весёлым удивлением, хохотнул и ответил: 
 - Это называется передовое охранение. Ты на него и напоролся. Куда шёл-то? С виадука на ручей глянуть? Может, забыл на берегу что-нибудь? 
 - Ничего я там не забыл, - с досадой сказал я. - Да и нет там ничего. Если что из сумочки выпало, так вы же и подобрали. Я сдаваться шёл. 
 Григорий опять глянул сбоку и одобрил: 
 - Это правильно. Всё равно бы поймали. 
 - Вот уж нет. Найти - нашли бы. Если бы искали. А поймать - нет. Бесполезное дело. 
 Григорий выпучил глаза и даже приостановился. 
 - Как тебя понимать? Если бы не поймали, то кого бы тогда нашли? Если бы искали. 
 - Мой труп, - пояснил я. - Потому что меня сразу же другие поймали. 
 - Эм-м... Вот как, значит, - удивился Григорий, но расспрашивать не стал. Просто задумался. И дальше мы всю дорогу шли молча. 
 Там, где почти сутки стоял поезд, земля была утоптана множеством ног, кусты изломаны, бумажки и пакеты висели на ветках и валялись на траве. Тепловозик с платформой и дрезина ушли вслед поезду, 
 возможно, для охраны. Под горой стояла большая палатка, возле входа сидел человек с автоматом. Другой стоял на берегу, укрываясь за громадным валуном, и, увидев нас, пошёл навстречу, с любопытством разглядывая меня. 
 - Ребята спят, - сообщил он. - Командир ушёл на двадцать девятый. 
 - Следователь с ним? 
 - Нет, здесь. За этим бегали вчера? - поинтересовался он, кивнув на меня. 
 - Ага. 
 - Дознаватель сильно рад будет, - ухмыльнулся парень. - Бутылка с него. 
 Григорий ничего не ответил и потянул меня куда-то левей палатки. Там под широкой лиственницей стоял большой, перевёрнутый вверх дном ящик, вокруг него торчком стояли несколько чурок. Мы уселись на них. И через пару минут здесь состоялась наша встреча со следователем Мудраковым и, естественно, завязалась между нами интереснейшая беседа. В честь чего с меня даже сняли наручник. 
 - С какой целью вы совершили этот нелепый поступок? - спросил Мудраков тонким голосом. - Я имею ввиду ваш побег. 
 - Который? - поинтересовался я. - Мне за последнее время не раз приходилось совершать побеги. 
 При сих словах челюсть следователя слегка опустилась вниз. 
 - Э-э... - сказал он. - Уточню. Когда вы ударили в лицо нашего дознавателя и бежали. 
 - В тот раз я никуда не бежал, - твёрдо заявил я. - Этот нелепый поступок не входил тогда в мои планы. 
 Возникло молчание. 
 - М-да, - сказал, наконец, следователь. - Где же вы были? 
 - А на платформе, - небрежно отвечал я. - Влез под скамью и сидел там. 
 Тут челюсть следователя поползла вниз очень явственно. 
 - Врёшь, - тихо и угрожающе сказал омоновец Гриша. 
 - Зачем мне врать? - я пожал плечами. - Ты, Гриша, очень хотел поймать меня, помнишь? И уговаривал майора Мущепако наряд послать для моего задержания. А он не разрешил. Кстати, а где майор? 
 Гриша окаменел. Следователь ответил автоматически: 
 - В Иркутск отослали. 
 - Это хорошо, - одобрил я. - Во-время. Ну, а потом приехала дрезина и на платформу положили собачку подстреленную. Тогда я вылез из-под скамьи и это... ушёл. 
 - Было? - спросил Мудраков Гришу. 
 - Но я же Кольку на платформе оставил! - вскричал Гриша потрясённо. Он бы тебя не выпустил! 
 - Это точно. Ни за что бы не выпустил, - подтвердил я. - Но он пошёл искать палочку поровней, чтобы шину собачке наложить. Да где же её в темноте найдёшь! А я тут и вылез. И проводнику той собачки рейку ровненькую отдал, я прям под скамьёй лежал на ней. Ну, он взял, конечно. В самый раз пришлась. 
 Тут опять воцарилась тишина. 
 - От подлец, - вдруг сказал Григорий, треснул кулаком по колену и рот его пополз к самым ушам от простоватой и растерянной улыбки. - Как надул! 
 - Хорошо надул, - согласился Мудраков и покрутил головой. - А дальше что было? 
 - А дальше была целая одиссея, - вздохнул я и стал рассказывать, что было дальше... 
 Рассказывал я честно и подробно. Слушатели не то, чтобы умилялись, но слушали завороженно. Дойдя в рассказе до своего пребывания в туннеле, я не стал распространяться о муках в животе или где-либо в другом месте, и, ступив тут же на путь неправды, мигом выскочил с её 
 помощью на другую сторону туннеля - к виадуку. Где, к своему удивлению, повстречался с Михой и его автоматом... 
 Что было уже истинной правдой. 
 Гриша не возражал против этой маленькой недомолвки. Кажется, он был уже далёко, в усадьбе путевого обходчика, у трупа неизвестного рябого мужчины. Искал мысленно улики... 
 Следователя Мудракова сбить с пути логического мышления было труднее. Уточнив ряд деталей, он пожевал губами и заметил: 
 - Мы, собственно, сейчас вплотную занимаемся решением главной задачи: поиском наркотиков. 
 - Правильно делаете, - одобрил я. - Для начала надо найти сумку, где они лежали. 
 Следователь посмотрел на меня проницательно, хрустнул пальцами и спросил: 
 - А почему вы считаете, что наркотик был не в той сумке, что нашли у ручья? 
 - По двум причинам, - отвечал я веско. - Во-первых, ни я, ни Павел Селивёрстыч из той сумки ничего не брали, значит, в ней его и не было. А во-вторых, те ребята, что сидели вот здесь, на горе, - тут я ткнул пальцем вверх, - подстрелили женщину-проводника именно потому, что она видела у курьера вторую сумку. Они, я думаю, знали, что под виадуком лежит вовсе не то, что им надо. И сильно не хотели, чтобы кто-то ещё об этом знал. К чему, в самом деле? Узнают - и кинутся все другую сумку искать. Ещё и найдут невзначай... Потом те же ребята, что стреляли в неё, замочили рябого и утащили сумку, которую я сбросил ему под ноги при побеге. Подумали, что Селивёрстыч в неё товар упаковал. Но тут крупная неувязочка у них вышла... Так что эту ценную сумку надо вам непременно искать, - закончил я озабоченно. 
 У Мудракова в глазах появилась печаль. Он обхватил руками колено, покачал головой и промолвил: 
 - Знать бы места. 
 - Ну не в посёлке же на двадцать девятом, - заметил я. Никто не возразил. 
 Пора, решил я. Созрели. 
 - Действительно, знать бы, - задумчиво сказал я как бы сам себе. И уставился на Мудракова. Мудраков дёрнул ртом. 
 - А скажите пожалуйста... - произнёс я вкрадчиво. 
 - Да? - откликнулся Мудраков. 
 - В той сумке, что лежала под виадуком, фонарик карманный был? 
 - Был, - сказал он и медленно повернул ко мне голову. 
 - Разбился? 
 - Разбился. 
 - Но у Григория, я думаю, в хозяйстве найдётся... 
 - Найдётся, - откликнулся Григорий и кинул быстрый взгляд на следователя. 
 - Я бы на вашем месте попробовал с фона... 
 Но договорить не успел. 
 - Попробуем, - перебил Мудраков. - Честно говоря, не подумали. Возьми двух ребят, Гриша. Фонарь обязательно. Сообщать по начальству не надо, обернёмся быстро. 
 Хорошо понимают друг друга люди, работающие в одной системе. Не задав ни одного вопроса и вообще не произнеся ни слова, Григорий пружинно вскочил и исчез в кустах. 
 - Идёмте со мной, - сказал Мудраков, вдруг посуровев. 
 Мы вышли на берег моря, к тому камню, за которым пристроился парень с автоматом. Велев мне спуститься вниз, к воде, Мудраков постоял у камня и посмотрел налево и направо. 
 - Отвечаешь за него своей зарплатой, - сказал он омоновцу. - Пока я не вернусь - глаз с него не спускать. Сдашь его лично мне и больше никому. 
 И исчез, будто растворился в нагретом, струящемся воздухе. 
 * * * 
 Миллионы лет точит Байкал волнами эти горы и эти камни. А может десятки миллионов. Чего только не было на его берегах... Гиганты древности - динозавры мезозойские бродили когда-то по его побережью. Побродили - и сгинули. Лишь позвонки громадных размеров, вылезшие из земли, попадают иногда в руки жадных до таких сокровищ учёных. Легенды ходят о пребывании великого и ужасного Чингисхана на этих берегах, и о том, что "сухою ногою перешёл он Малое море", аки Бог, к острову Ольхон, а это - добрый пяток километров в самом узком месте. А недалеко от мыса Бурхан захоронен будто бы сам повелитель Вселенной, и могила его скрыта надёжно от глаз людских... Так это или не так - кто знает, но до сих пор находят люди на берегах моря нагрудные знаки воинов-чингизидов - железные круги с выбитыми стрелами, указывающими страны света... 
 Вытянув конечности, сидел я на камнях и смотрел, как колышется прозрачная вода у моих ног. Всё канет в Лету, други мои, думал я. И эта история с криминальным богатством - непременно тоже... 
 Солнце стало понемногу клониться вниз, к горам, когда сверху донёсся крик: 
 - Эй! Как тебя... Филипп! Подымайся наверх. Зовут, соскучились. 
 Я искоса глянул на парня с автоматом и покачал головой. 
 - Не пойду. 
 - Чего так? 
 - Мне и тут хорошо. 
 Ошарашенный, он немного подумал и выпалил: 
 - Понял! 
 Минут пять спустя к воде, хрустя галькой, спустился добрый человек следователь Мудраков. Глаза его были счастливы, и я не стал его ни о чём расспрашивать. Он присел рядом, помолчал и поинтересовался: 
 - Как самочувствие? 
 - Нормально. 
 - Ты свободен, - он дотронулся до моего плеча. - Павел Селивёрстович уже вернулся домой. 
 - Сейчас и я пойду, - пообещал я. - Мне вот что непонятно. Кто против кого здесь воевал? Почему одни убивали из засады других? 
 - Ты не куришь? - спросил зачем-то Мудраков. 
 - Нет. 
 - Молодец. Я - тоже. Бросил. Тут, значит, вот какая ситуация. Мимо нас проходит немало героину. Местный рэкет знает об этом и пытается взять, м-м... свою долю. Вроде как пошлину. Они этого курьера, что разбился, вели от самого Хабаровска. Хотели ограбить, потому что их стрелка месяц назад ни к чему полезному не привела. Но мы тоже его вели, человек наш с ним ехал, и курьеру как-то об этом стало известно. Прокол случился. Тогда он решил воспользоваться задержкой поездов и сменил маршрут. Тут мы его потеряли. Но не рэкетиры. Как думаешь, кто остановил поезд? - перебил вдруг он сам себя. 
 - Они? 
 - Нет. Те, кто отправлял товар. У них разведка работает - будь здоров. Почти как в ГРУ. Они в последний момент узнали, что курьера с товаром в конце этого маршрута тоже ожидает рэкет, и по эфиру ему сообщили. И договорились, что он покинет поезд с товаром в районе тридцать шестого километра. Связь, говнюки, такую имеют, что нам и не снится. Но курьер по известной нам причине на контрольную связь не вышел, тогда они остановили поезд. Идею, как сделать, подсказал тот самый Гусев, которого они тут же и убрали на всякий случай. Выходит, заранее о таком варианте позаботились. 
 - А зачем им понадобился такой вариант? 
 - На случай, если в поезде курьера рэкет повяжет. 
 - Ну, блин, стратеги. А как случилось, что ваш человек прокололся? 
 - А нашего человека вчера в Байкале выловили. Хороший был мужик. Поэтому Мущепако и отозвали срочно в Управление. Об этом человеке знали конкретно только трое, он один из них. 
 - Мне кажется, - заметил я, глядя мимо Мудракова, - на Мущепаке не один такой грех висит. 
 - Там разберутся, - кратко сказал следователь. - С конвоем повезли... 
 Он помолчал, солидно произнёс "М-да" и посмотрел на меня как-то странно. Будто хотел о чём-то спросить, но не решался. Это следователь то... Я подождал и спросил сам: 
 - Сумка-то какого цвета оказалась? 
 - Тёмносинего. 
 - Ага. Так нашли мину в туннеле? Или нет? 
 - Нет! - весело пискнул Мудраков. - Ну, идём. Или ты ещё посидишь? 
 Интересно, из каких соображений он перешёл со мною на "ты"? 
 - Пошли... 
 Наверху было оживлённо. Мужественные ребята в камуфляжной форме кончили спать и явно готовились к очередному походу. Было похоже - в тайгу. Когда мы поднялись, на нас обратили благосклонное внимание. Впрочем - без навязчивости: одобрительно глянули и отвернулись. Лишь возникший из ниоткуда Григорий раскинул руки и, подойдя ближе, заключил меня в объятия. 
 - Люблю умных мужиков, - объяснил он свой поступок Мудракову и хлопнул меня дружески по спине, отчего внутри моего организма возник дребезжащий звон, долго не затихавший. 
 - Слушай сюда, - сказал он, отстранившись. - Я двух ребят сейчас к Селивёрстычу послал, пусть не пугается. Мы сегодня по горам полазим, пошугаем кое-кого, а они тем временем у него ночью покараулят. Вот. Ты погоди чуток, я сейчас бутылку спирта тебе вытащу. Выпейте с ним за нас, грешных... 
 * * * 
 Часа два спустя мы сели с Селивёрстычем за стол. Стол был уставлен добротной снедью. 
 По первой мы выпили за упокой души участкового, мир праху его. Трое девок-сирот - это проймёт каждого. Тут же налили по второй, выпили и, закусив солёным омулем с горячей картошкой, я рассказал Селивёрстычу всё, что знал о майоре Мущепако. А после того - что о нём думаю. И потом мы стали думать о нём вместе. 
 - Это вот почему, Филипп, - объяснил Селивёрстыч труднообъяснимый факт предательства. - У каждого человека всё должно быть разложено по полочкам. На этой полке - хорошее, на этой - плохое. А есть такие, у которых всё перемешано, как вон в том винегрете, - он ткнул пальцем в тарелку. - С ними случается такое, отчего волосы дыбом... 
 - А ведь жалел он всё же вашего капитана, - заметил я, хмурясь от воспоминаний. - Сильно не хотел его за Гусевым посылать, да следователь настоял. А потом на меня орал за то, что я с капитаном вместе в дом не зашёл. А я зашёл, да уже после... 
 - Я и говорю, - сказал Селивёрстыч, подумав. - У них всё перемешано. И плохое, и хорошее. 
 Тут мы опять выпили, теперь за всё хорошее, и уже хозяин поведал мне очень, как оказалось, странную историю. 
 - Я с ребятами недавно поговорил, - начал он, - так они рассказали, что дело-то вроде как заколдовано. В той сумке, что в туннельке нашли, одной упаковки нет. Они говорят, залезал кто-то до них в сумочку и одну упаковку вынул. А почему только одну - никто понять не может. 
 Я глянул на дверь - ребята торчали за нею на крыльце и присесть за стол категорически отказались. Не положено. За стеной, в соседней комнате домашние собрались у телевизора, который что-то упорно показывал сквозь мерцающий на экране снег. Я вспомнил испытующий взгляд следователя Мудракова, так и не пожелавшего задать мне какой-то вопрос. Банка с героином лежала в туннеле, надёжно припрятанная. 
 - А что тут непонятного? - спросил я лениво. - Нежадный человек оказался. Бывает. 
 Хозяин усмехнулся, взглянул на часы и предложил: 
 - Идём на пути. Сейчас туристический подойдёт, нам хлеб выгрузят. 
 - С каких это пор туристический стал здесь останавливаться? 
 - Да ни с каких. Сегодня исключение. Рабочий-то не пустили, пока дополнительный с пассажирами стоял. 
 Мы вышли к путям. Из горловины ущелья дул прохладный ветерок, 
 рябивший воду напротив. На юго-востоке блестели в лучах заходящего солнца, будто на картине Рериха, горы Хамар-Дабана, замыкавшие чашу Байкала с той стороны. 
 Не спеша подплыл к нашей пристани туристический, неприступно-элегантный, с роскошными голубыми вагонами, на которых золотом сияли слова: ORIENT EXPRESS. Из окон вагонов торчали восторженные физиономии вперемешку с объективами видеокамер. Наиболее отчаянные туристы снимали, высовываясь из окон наружу до пояса и ниже оного. 
 - Что у вас стряслось? - спросил человек в белом халате, передавая шесть буханок хлеба из двери вагона-ресторана. - Почему задержали? Опять камнепад? 
 - Не, - ответил Селивёрстыч. - Если бы камнепад - сейчас технику ждали бы. А тут без неё сами управились. Зелёный вам до порта Байкал. 
 - Молодцы, - похвалил человек в халате. 
 Стоявший в тамбуре соседнего вагона мужчина в трико с лампасами заметил с неудовольствием: 
 - Перестраховщики, ядрёна вошь. Вечно железнодорожники из мухи слона делают. Зелёный... Сейчас солнце сядет и ничего не снимешь. А люди для чего сюда поехали? 
 - А ты штаны сними, если снимать нечего, - сказал я ему на это. - Как солнце сядет. Вот люди и повеселятся. Для чего поехали? 
 Человек в халате загоготал, а мужчина в тамбуре выпучил глаза и поинтересовался: 
 - А ты кто такой? 
 Тут он стал говорить какие-то нехорошие слова, но в этот момент сипло заорал тепловоз и элегантный Восточный экспресс степенно отвалил от нашей пристани. И, набирая скорость, сквозь туннели и галлереи поплыл в сторону порта Байкал. И двести сорок восемь мостов и виадуков ложились под его колёса... А мы сделали ему ручкой и направились к дому. 
 У нас ещё было, что выпить, и было, о чём поговорить. 
 18. 12. 2000г.