---------------------------------------------


 Пономаренко Николай
 Бандитская Лиговка

 Н. Дорошенко (Пономаренко Н.) 
 "БАНДИТСКАЯ ЛИГОВКА" 
 (Жизнь, легенды и байки Лиговского РУВД) 
 ЛИГОВКА 
 Ах, Лиговский, дивный Лиговский! Ну почему классик выбрал для описания Невский проспект, а не Лиговский? Спорно, что нет ничего лучшего в Петербурге, прямее и правильнее, чем Невский. Недаром же москвичи, попадая на Лиговку прямо с Московского вокзала, начинают думать, что весь Петербург прямолинеен, расчерчен улицами и проспектами как тетрадка в клеточку. Да, господа, Лиговский прям, его прямая магистраль с боков обросла домами и дворами, в которых можно потеряться. 
 Утро на Лиговском кажется копией утра в Баку. Выходят к ларям и магазинчикам молодые и старые оглы, встречают машины с товаром и славянскими грузчиками. После мамаши выводят детей, провожают до школ. Трамвайные остановки облепляются людом работающим как магнит металлическими опилками. Часам к девяти делится Лиговский на две половины - четную и нечетную и делят его два встречных потока машин. А после вливаются в них выкатывающие из дворов иномарки с затененными стеклами, везущие бизнесменов, едва отоспавшихся после всенощной в каком-нибудь найт-клубе. По дворам начинают ходить люди грязного вида, тоже отоспавшиеся в неудобных подъездах и подвалах. Они усердно проверяют содержимое мусорных баков, вполне уверенные в том, что когда-нибудь найдут тысячу - другую долларов, выкинутых за ненадобностью или по ошибке каким-нибудь буржуем-кутилой. Они свято верят в рассказы о таких находках. Иногда ковыряющие мусор натыкаются на страшные вещи, крестятся, но в милицию не заявляют. Многие, у кого есть комнаты и квартирки, заваливают их до потолка разным хламом с помоек, который, как им кажется, может пригодиться, и даже когда-нибудь станет продаваемым антиквариатом. А под такими квартирками на первых этажах в офисах и магазинчиках живут совсем другие люди. Чистенькие, окруженные факсами и компьютерами. Они и есть те, кто может выбросить что-то ценное. 
 На Лиговке живут те, кто нападает и на кого нападают. Молодые балбесы, у которых проходит кайф, голодными глазами выискивают тех, у кого можно перехватить деньжат на лекарство без их согласия. Лекарство черное или белое. В подъездах такие бьют сзади по головам стариков, отбирают все, что есть. Особенно в дни получения пенсий. Это круглосуточно. День проходит в серии краж из квартир, владельцы которых трудятся в поте лица. К вечеру букет сообщений в Лиговское РУВД разрастается. Начинаются квартирные грабежи и разбои. Народом выпивается смесь спирта с водой, называемая дешевой водкой, разлитая по бутылкам в грязных подвалах. Выпиваются очистители и всякие "Боми". Наряды начинают выезжать по сообщениям о ножевых ранениях, о выпадениях людей из окон и упавших в лестничные пролеты. На выстрелы из газовых пистолетов и даже на огнестрелы. Часто в дома бывает трудно попасть. Добропорядочные граждане изо всех средств ограждаются от окружающего мира дверями в подъездах с кодовыми замками, дверями железными в собственные квартиры, обрешечивают окна. 
 Некоторые недогадливые граждане-господа скажут, что в Санкт-Петербурге нет Лиговского района, как и Лиговского РУВД. Дальнейшее повествование целиком и полностью развенчает данное заблуждение, ибо все это объективная реальность и чистая, хотя и приукрашенная, правда с долей фантазии. Без бандитской Лиговки Петербург не есть Петербург, как и Москва без Марьиной Рощи. 
 Говорят, что Лиговский район появился благодаря укрупнению районов. Этот реформаторский процесс с высоким классом точности добился главной цели - все неугодные главы администраций прежних районов лишились начальственных кресел из-за того, что сами кресла ликвидировались. Лиговский вобрал в себя два прежних района, главы которых были противоположностью друг другу. Этот факт означал ещё и то, что кто-то из них нравился, а кто-то не был по душе властной верхушке города. 
 Глава администрации одного района товарищ Башков вел себя нелояльно по отношению к новшествам и реформам. Отдавать здания на реконструкцию иностранным фирмам не торопился, процесс приватизации тормозил, продавать бывшие госмагазины новым нэпманам все откладывал. И вообще остерегался коммерсантов. В его районе не было пышных фуршетов и псевдопетровских ассамблей с выпивоном и шутами. Башков не был красным, не был фашистом или ярым демократом. Башков искал разумный путь благоустройства района и обеспечения благополучия его жителей. 
 Глава соседнего района господин Подспудный тоже не был ярко выраженным кем-то, но всегда рядился в одежды того, кто сейчас в силе. Жил он весело, даже припеваючи, не без оснований полагая, что больше такой возможности хорошо пожить может и не представиться. Он едва успевал визировать документы на аренду или покупку, подготовленные постоянно толпившимися в его приемной желанными гостями, чей внешний вид свидетельствовал о немалом достатке. Одна за другой следовали презентации магазинов, АО, АОЗТ, СП, ТОО. Отчисления господина Подспудного в городскую казну от продажи прежней госсобственности многократно превышали отчисления из района товарища Башкова. Поговаривали, что у господина Подспудного существовала такса на постановку его подписи в документах коммерческих фирм, но это скорее всего досужие домыслы, как и то, что глава администрации якобы делился левыми деньгами с теми, кто наверху. А Башков не делился, да к тому же позволял себе критику начальства. 
 В истории немало примеров, когда любимым народным вождям рубили головы, а этот самый народ кричал ура. Есть такие иезуитские методы, способные опорочить даже святого. Свернуть Башкову башку было делом неблагодарным и нелегким, но вполне выполнимым. 
 - А не много ли в нашем городе всяких райончиков? 
 Этот вопрос задал трудившийся в недрах КУГИ господин Концевич и прищурил глаза. 
 - А не много ли тратим на содержание аппаратов районных администраций? 
 Вопрос был задан с ещё большим прищуром глаз в аппарате градоначальника. 
 - Население только поддержит нашу борьбу с районными бюрократическими аппаратами. 
 Сквозь знаменитый ленинский прищур уже виделось укрупнение районов и прекращение деятельности неугодных руководителей. Карта перекроилась. Исчез район Сестрорецкий, пропал Дзержинский район и другие. Зато народились новые, в том числе и Лиговский под руководством господина Подспудного, но не товарища Башкова. Разве не так было? Заодно лишился поста и бывший начальник одного из двух РУВД. Новому району требовался и новый главный милиционер. Подспудный совершенно спокойно отнесся к кандидатуре представленной ему женщины. Оно и лучше, что баба. Оригинально и приметно отличается от других РУВД. 
 Из двух основных милицейских зданий переформированных районов оставили стоящее на Лиговском проспекте. Высшее начальство, принимая такое решение, даже не предполагало, что данного здания ...нет! То есть, его не должно было быть ещё с 1985 года. По генеральному плану развития на этом месте располагался сквер. А раз так, то и коммунальные службы вычеркнули дом со своего баланса точно в срок. В один день погасли лампочки, немного похрюкав иссякли и высохли краны. Дом заполнился зловонием от несмываемых унитазов. Пи-пи и ка-ка все ж таки хочется, хоть и воды нет. 
 В те годы бывший начальник душа-человек Андрей Андреич позвонил куда надо, попросил и все включили снова. И свет и воду. Но через неделю перестали мыться полы, урны и углы заполнились бумагами, окурками и, чего греха таить, пробками от бутылок. Андрей Андреевич снова позвонил куда надо. 
 - Не положено по штатному расписанию. Раз нету здания, значит уборщицы не положены. 
 - На положено давно наложено, - ответствовал Андрей Андреич, - Решим вопросик? 
 - У нас все по приказу. На какое-то количество площади столько-то единиц уборщиц. У вас нет площади - ничего не можем поделать. Никак не обойти приказик, Андрей Андреич.
 - Голуба, надо подумать. Кто может подумать? 
 Андрей Андреич нашел такого думающего и за счет оголения других подразделений получил-таки две уборщических единицы. И то ладно. Андрей Андреич в РУВД из Обкома пришел, он знал как решать вопросы принципиально, по партийному. 
 А вот сменивший его на следующий год Петр Петрович вырос из "сапогов", - мент, из сержантов дошел до начальнического кресла. Ему сразу по уходу Андрей Андреича отрубили свет и воду и уборщиц забрали туда, откуда их выцарапал душка-партиец. 
 - Как это нет нашего здания?! - недоумевал Петр Петрович, - А где же я сижу? В сквере? В каком сквере?! 
 Петр Петрович по мужски прямолинейно рекомендовал засунуть генеральный план застройки в ж... тому, кто его составил, коммунальщиков пообещал пересажать за воровство, а гопников натравить на дворников, не метущих территорию его сквера, то есть РУВД. Несколько уголовных дел, возбужденных против работников ЖЭУ-РЭУ-ПРЭУ прекратили по части 5-й УПК едва включилась энергия, заработали телефоны и зажурчала в унитазах водичка. Уборку аккуратно проводили "мелкие" - административно задержанные. 
 Так и крутились до сих пор начальники РУВД, правдами и неправдами вдыхая жизнь в "несуществующее" здание. 
 - Это что, летучий голландец? - показывал важным лицам каждый из вновь назначенных. 
 - Да, абсурд, - соглашались вышестоящие, - Разберемся. 
 Может и пытались разобраться, но лифт ниже подвала не опускается и выше крыши не взлетает. Или копать надо или надстраивать. А это труд... Кто же будет так утруждаться, чтобы пересмотреть генплан и переиздать приказы о нормах положенности? Самые благожелательные районные и городские представители власти говорили: 
 - Андрей Андреич! Петр Петрович! Василь Васильевич! В кратчайший срок подберем вам другое здание. А здесь, извините, сквер... 
 Так явился миру и городу Лиговский район, так выстояло здание РУВД, так продолжила карьеру подполковник милиции П. А. Шкворень. 
 ПОЛИНА И ДРАКОН 
 КАЛ 
 Стена, на которой висят портреты известных личностей страны. Ельцин, Немцов, Чубайс, Черномырдин, Кириенко, Дубинин, Зюганов, Жириновский, Березовский и др. А также петербургские деятели Собчак, Яковлев, Щербаков, Пониделко и др. Звучит громкая музыка. Так, как она звучит в закрытых павильонах Слышны голоса, смех. Кто-то командует: 
 - Можно, господа! 
 Внезапно в портреты летят фекалии и прилепляются к ним. На одни больше, на другие меньше. Это господа бросают куски синтетического кала в портреты тех, кто им не нравится. Аттракцион! Бывшее помещение тира, где вместо мишеней портреты, а вместо винтовок - клеющаяся имитация кала. 
 Снова чей-то голос командует: 
 - Закончили! 
 К портрету подходит старик, управляющий аттракционом, снимает с портретов кусочки кала, подсчитывает очки. У кассы юноша продает "фекалии". Высокий мужчина с длинными волосами, бородатый и усатый спрашивает: 
 - Почем какашка? 
 - Рубль штука. 
 - Дай мне на десять баксов. Ох и злой я сегодня на них! 
 Компания молодых людей, только что развлекавшаяся метанием "кала", выходит. Купивший метательные предметы мужчина начинает методично швырять их в цель. Внезапно распахивается дверь, в павильон входит стройная подтянутая симпатичная женщина в форме подполковника милиции. Это только что назначенная на должность начальника Лиговского РУВД Полина Антоновна Шкворень. Она внимательно наблюдает за увлеченным метателем. А ещё она посматривает на наряд милиции, который подошел к павильону, но заметив в нем коллегу, отходит от дверей. Три милиционера о чем-то говорят, спорят. Затем решаются войти. Полина Антоновна протянула юноше 10 рублей и ей отсчитали 10 кусков "кала". 
 - Юноша, эти милиционеры, что мнутся за дверью, доят вас? 
 Парень хотел ответить, но старик управляющий так зыркнул на него, что слова застряли в его горле. 
 - Нет, что вы. Так, развлекаются иногда. 
 Увлеченный метанием обладатель пышной шевелюры, бороды и усов заметил, что кто-то рядом с ним начал пристреливаться к портретам. Увидев, что это женщина, офицер милиции, он засмеялся, похлопал в ладоши и стал просто смотреть на успехи снайперши. 
 Вошедшие милиционеры стояли у дверей, не решаясь подойти к офицеру. Полина Антоновна сама пригласила их: 
 - Подходите, я не кусаюсь. Хочешь бросить? 
 Шкворень протянула сержанту "лизуна" в виде кала. Волосатый мужчина, перед которым возвышалась гора неприглядного вида, тоже пригласил: 
 - Берите, мужики. Говна не жалко. 
 Милиционеры стали развлекаться попаданиями в цель, а Полина Антоновна отошла к кассе, где приказала управляющему: 
 - Лицензию покажи. 
 Увидев, что Шкворень начала проверку законности данного аттракциона, милиционеры переглянулись и быстро пошли к выходу. Не оборачиваясь к ним, Полина Антоновна потребовала: 
 - Покажите ваши ксивы, мальчики. 
 Милиционеры достали удостоверения. Сержант спросил: 
 - А вы кто, товарищ подполковник? 
 Шкворень показала свое удостоверение. Сержант прочитал вслух: 
 - Шкворень Полина Антоновна. Начальник РУВД. 
 - А какого РУВД, если не секрет? 
 - Лиговского. 
 - Нашего?.. 
 - Так вы, значит, мои, голубчики? То, что кал в политиков бросали дело вашей совести. Милиция вне политики. А за то, что мзду взимаете за прикрытие не лицензированного заведения - выгоню к чертовой матери. Марш отсюда. 
 Милиционеры тихонько вышли. Управляющий запротестовал было: 
 - Лицензия есть... 
 - Но в уставе открытие подобных игровых заведений не предусмотрено. Завтра пришлю проверку. Разговор окончен. 
 Шкворень направилась к выходу. Волосатый мужчина зааплодировал вслед: 
 - Браво, товарищ подполковник, браво. Но не закрывайте их, так иногда хочется душу отвести. 
 - Придется вам купить говна, портреты и отводить душу дома. 
 Сержант милиции Ражий, находясь под впечатлением случившегося и ещё не до конца понимая с кем же он столкнулся, писал рапорт быстро и почти не задумываясь. 
 "Начальнику ГУВД. Рапорт". 
 Иногда он с тихим шипением произносил самодовольно "Вот тебе" и продолжал писать. 
 Из рапорта: 
 "24-го августа т.г. во время патрулирования возле павильонов в сквере у Волкова кладбища, мною была замечена женщина в милицейской форме в звании подполковника, которая с остервенением бросала предметы, похожие на кал, в лица руководителей России, членов Правительства Санкт-Петербурга и иных высокопоставленных людей. Таким образом кал прилип к лицам Ельцина, Немцова, Чубайса, Черномырдина, Кириенко, Дубинина, Зюганова, Жириновского, а также местных руководителей - Собчака, Яковлева и многих других, в чем я усмотрел нарушение общественного порядка". 
 Из рапорта начальника Лиговского РУВД подполковника милиции Шкворень Полины Антоновны на имя начальника ГУВД: 
 "Незадолго до представления личному составу РУВД в качестве начальника мною была проведена негласная проверка дежурства патрульных нарядов. В том числе и в сквере неподалеку от Волкова кладбища. В одном из павильонов мною был обнаружен игровой аттракцион, заключавшийся в метании синтетической имитации собачьего и человечьего кала в портреты руководителей Российской Федерации, руководителей других уровней и прочих известных граждан. При попадании кала портреты переворачиваются так же, как и при попадании пулек в изображения животных, птиц в обыкновенном тире. 
 В минуты обнаружения данного аттракциона к павильону приблизился наряд патрульно-постовой службы. Заплатив свои 10 тысяч рублей, я с намеренно преувеличенными усилиями стала бросать имитацию кала в портреты Ельцина, Чубайса, Немцова и другие, наблюдая при этом за реакцией наряда милиции. Патруль прошел мимо, потом вернулся, милиционеры долго мялись у входа, затем вошли в помещение и порадовались удачным попаданиям. Последний кусочек кала я дала сержанту милиции, который тут же метко поразил портрет премьера Черномырдина. Учитывая установку, что милиция - вне политики, полагала бы считать данный факт несущественным, но в связи с моим предположением о том, что данный наряд ППСМ мог получать мзду от устроителей аттракциона, полагала бы необходимым уволить указанных сотрудников из органов внутренних дел". 
 Из резолюции начальника ГУВД: "Провести проверку и уволить". 
 ШКВОРЕНЬ 
 Здесь, пожалуй, надо описать этого нового энергичного начальника вновь образованного Лиговского РУВД. Полина Антоновна Шкворень была в том возрасте, когда все ещё хочется почудить, покружить кому-то голову, быть легкомысленной и прятать под юбкой свой лисий хвост, но уже и вступившей в период, когда чувствуешь ответственность за дело, за детей, если они есть и когда служебная карьера удерживает в серьезности и благоразумии. Импульсивная, курящая, любящая преображаться, переодеваться и ездить ночью на машине. Рост средний. Фигура стройная и если бы Полина Ивановна чуть избавилась от некоторых число мужицких телодвижений, могла бы появиться на подиуме конкурса "Мисс милиция". Лицо? Ну, востроносенькая, глаза "ба-а-альшие", черные, лоб средний, шея крепкая. Была одета: в кожаную юбку черного цвета, кожаный пиджак черного цвета, туфли темные на высоком каблуке, особая примета... Что это мы?.. Вот уж как заедают штампы, когда описываешь кого-либо в связи с криминальным сюжетом. В общем, ничего себе женщина. Кое-кому очень бы понравилась. 
 Полина Антоновна была женщиной романтического склада. Когда ей предложили возглавить на выбор одно из районных управлений внутренних дел, Шкворень не задумываясь назвала Лиговское. 
 В НЭПовские времена это была самая опасная территория города. Притоны лихих людей были чуть ли не в каждом дворе, ночлежки кишели ворами, разбойничками, насильниками и грабителями. "Днем ваше, вечером наше" - с таким лозунгом выползали на улицы одиночки, шайки и шаечки. Молодцы сумрачным вечером впрыгивали в коляски нэпманов, на ходу раздевали мужчин и женщин, снимали украшения, отнимали ценности и лошади увозили обобранных прочь. Налеты на магазины, рестораны, кражи - ежедневно. Коммерсанты, оставляя товар в витринах, заботливо писали плакатики: "Предметы не настоящие. Господ бандитов просим не беспокоиться". Или: "Сапоги выставлены только по штуке от каждой пары. Все на одну ногу. Просьба не утруждаться". 
 И вот осенью 1929 года пришла женщина. Паулина Ивановна Онушонок с благословения Кирова возглавила 11-й отдел милиции. Через время знаменитое лиговское отребье, лихое племя головорезов исчезло. Кого упекли, кого пристрелили, кто сам подался в бега. Днем Паулина погоняла своих подчиненных, а вечерами аккуратно исчезала. Зато в притонах и ночлежках появлялась бомжиха, легко входящая в доверие. Прознав все что удавалось про авторитетов и их повадки, в одно прекрасное время провела операцию по захвату. 
 Полина Антоновна была очарована этой женщиной, которую однажды видела, году в 1967-м и в первый же вечер службы в новой должности решила примерить на себя достоинства легендарной начальницы 11-го отдела, проверить её метод. 
 Женщины в милиции обычно служат в следствии, в криминалистических отделах, в ИДН, паспортно-визовой службе. Как Полина стала целым начальником целого РУВД для всех было загадкой. Личное дело не посмотреть, оно за семью печатями в Управлении кадров на Захарьевской улице. Неделю назад заместитель начальника ГУВД приказал собрать личный состав лиговчан и представил им женщину в форме подполковника милиции. 
 - Ваш новый начальник. 
 Шкворень после представления собрала в кабинете руководителей и без тени смущения заявила: 
 - Работать буду, как говорится, по ипатьевскому методу. Слышали про такой, доперестроечный? Ипать буду и ипать. Свободны. 
 Мужики вышли от неё очумелыми. Как и чем сможет выполнить свое заявление женщина? Но почувствовали реальное осуществление сразу же на следующий день. Первым "на ковер" попал начальник дежурной части Иван Кузьмич Бузьков. 
 ШМАРА 
 - Мало того, что ваши сотрудники бездельники, нарушители. Они ещё и импотенты. 
 Как она умудряется говорить с таким железом в голосе? Та телка, которую продержали всю ночь в "аквариуме", щебетала и ругалась нормальным женским голосом. А под утро ка-а-ак рявкнула! Бузьков долго не мог понять что произошло, а когда допер, в толстом животе неприятно похолодело... 
 ... Пришел он на службу в пол девятого. У дежурки привычно возился со своим извечным мешком маковой соломы лихой сотрудник отдела по наркотикам Уколов. Все тихо, спокойно. То да се, с оперативным дежурным покалякал, помощника в ларь за нарзаном послал, попил, полистал журнал контроля происшествий. Две кражи, разбой, хулиганка, неподчинение требованиям... 
 - Шкворень... Полина Антоновна, - прочитал Бузьков фамилию нарушительницы. 
 - Там она, сучка, сидит, - показал на дальнюю зарешеченную дверь дежурный Буремов. 
 Иван Кузьмич с трудом постигал где он раньше слышал эту фамилию. 
 - Шкворень... Постой, а нашу новую начальницу как звать? Не баба, а конь с яйцами. Слышь, ипать, говорила, буду... 
 Тут-то из-за решетки и прогремело: 
 - Еще как буду. Откройте дверь, майор Бузьков! 
 Начальник Дежурной части на ватных ногах и с вытаращенными глазами подошел к камере. За решеткой по-хозяйски и по-мужицки расставив ноги, уперев руки в бока, стояла размалеванная тетка. 
 - Ключи давай, конь! - рявкнула начальственным голосом эта баба проститучьего вида, - Открывай камеру, Бузьков! 
 Иван Кузьмич сквозь штукатурку на лице тетки, смотревшей на него в упор из камеры, разглядел знакомые черты своей новой начальницы и ужаснулся. Всяко бывало, разных птиц высокого полета сажали в эти клетки, но чтобы запереть самого главного руководителя собственного РУВД! 
 Дежурный Буремов, подойдя к Бузькову, настороженно спросил: 
 - Кузьмич, чего эта шмара на тебя орет? Знакомая, что ли? 
 - Неси ключи, гад! - прошипел Бузьков и сам бросился к пульту за связкой. 
 Трясущимися руками он долго не мог попасть ключом в скважину. При этом Буремов тупо спрашивал что случилось, а девица все резвее переминалась с ноги на ногу. Едва клетка открылась, как узница рванула в туалет. Оттуда донесся её голос: 
 - Построить обе смены! 
 Буремов не выдержал: 
 - Что происходит, Кузьмич? 
 - Я тебе не Кузьмич, сукин сын! Ты запер в камере подполковника милиции, начальника РУВД, олух. 
 Узнавшие в чем дело реагировали по разному. Непричастные улыбались, а работавшие в прошлые сутки стали считать кому сколько осталось до пенсии. 
 - Строиться! 
 Сотрудники двух смен дежурной части долго ждали в строю когда же подполковник милиции в юбке выйдет из гальюна. 
 - Вы её на очко хоть раз выводили? - тоскливым голосом в полной тишине спросил Бузьков. 
 Безответно. Кто-то хихикнул. Когда дверь туалета, наконец, распахнулась, Бузьков, в тайне все ещё надеявшийся, что все это происходит не наяву, икнул. Смывшая краску с лица тетка оказалась той самой женщиной, которая только вчера угрожала суровым методом руководства. 
 - Каждому написать рапорта о проделанной и не проделанной работе за сутки и объяснительные по фактам бездействия, волокиты, незаконных задержаний и беготни в ларьки. Руководящий состав через пять минут ко мне в кабинет. И сумочку мою, живо! 
 Мужики остолбенело проводили взглядами уходящие стройные ноги. 
 Секретарь начальника РУВД Мария Онуфриевна Каковская, попытавшаяся в приемной преградить путь в кабинет легкомысленно одетой девице, ойкнула, отступила и подумала невесть что. Шкворень достала из сумочки деньги. 
 - Купите, пожалуйста, кофе, чай, сахар, и пожрать. 
 Мария Онуфриевна, славная в управлении пышным телом, кинулась исполнять резкую, но вежливо выраженную просьбу начальницы. Наткнулась на стол, потом на стул, перевернула его, поставила обратно на место, выскочила из приемной, вернулась за пакетом, опять перевернула стул, махнула рукой и выбежала прочь. 
 - Надо заменить, - подумала Шкворень, открывая кабинет. 
 - Лучше на мужика, - подумала, закрывая дверь за собой и на ходу сбрасывая одежду, - Мужик и для охраны нужен. Ходят по зданию всякие. Без пропусков. То ли посетители, то ли налетчики. 
 Пять минут спустя в приемной столпились офицеры. 
 - Пора заходить, - говорили Бузькову, собиравшему руководство РУВД. 
 - А вдруг переодевается? Пригласит, наверное. 
 - Что ты сегодня как опущенный? В воду. 
 - Сказала - через пять минут, - выдавил из себя Бузьков, - Должно быть переодевается, не станет же принимать в той одежде. 
 Иван Кузьмич очень сожалел, что на месте нет секретаря начальницы, которая могла бы заглянуть в кабинет и спросить разрешения войти. А если Шкворень ждет? Майор представил как эта женщина в несоответствующей её положению одежде станет на него орать в присутствии боевых товарищей. Он ей ответит! Бузьков набрать полную грудь воздуха и постучался в дверь. 
 - Входите! 
 Сидит за столом в отутюженной форме! Лохмы уложила, вся такая аккуратненькая. 
 - Размещайтесь. А начальник дежурной части может не садиться. Начнем с него. 
 Голос - аж стаканы около графина задрожали, зазвенели. Или это майору показалось. Офицеры расселись на стульях вдоль стен. Бузьков стоял. 
 - Я утверждаю, что сотрудники дежурной части - бездельники и импотенты. Мало того, что меня незаконно продержали в изоляции более трех часов, так ещё и предложили вступить в половую связь. 
 Бузьков не знал куда смотреть. Какой же кобель позарился? 
 - Если конкретно - сержант. Высокий такой, блондин, черты лица правильные, даже приятные. Его между собой зовут почему-то Пэром. Но дальше предложений дело, понятно, не пошло. 
 Почему понятно, никто, понятно, не понимал, понимаешь. 
 - Фамилия сержанта? 
 Иван Кузьмич так и думал. На начальницу хотел залезть Печонкин. У него как изделие ПР (палка резиновая). Оттого и прозвали Пэром. 
 - Печонкин. 
 - Запомним. 
 Никому и в голову не пришло понять двусмысленно это "запомним". Конечно же запомнить, чтобы наказать. 
 - Кто инструктировал смену перед заступлением на службу? Кто был ответственным от руководства? 
 Тяжко встал со стула начальник следственного отдела Велимир Соломонович Глухарев. 
 - Товарищ полковник, я за всю ночь, проведенную в нашей кутузке, не видела, чтобы вы хоть раз посетили дежурную часть. Где пропадали? 
 Давний руководитель следствия ответил просто: 
 - В кабинете. Дела приводил в порядок. Когда ещё этим займешься? Днем текучка заедает, а ночью на дежурстве только и подгонишь хвосты. 
 - Почему вы не одеты по форме? 
 - Я в следствии работаю. 
 Подразумевалось, что люди этой милицейской специальности надевают кителя в очень редких случаях. 
 - Идите переоденьтесь. 
 Велимир Соломонович не пошевелился. 
 У меня нет мундира. Парадный был где-то. Старый. Дома. В шкафу. Теперь не до парадов. 
 Полина Антоновна встала, вплотную подошла к Глухареву. Она умела улыбаться постоянной, как бы застывшей улыбкой. Даже глаза не выдавали внутреннюю жизнь, мысли. Лишь губы слегка подрагивают. Как судорогой сведенные. Пунцовые. Зубки белые... 
 - Слышь, Глухарь, а может женщина-полицейский пристрелить мужика предупредительным выстрелом вверх? 
 Надо знать Глухарева, чтобы понять каково ему в этот миг приходилось. Он терялся перед хамством. Не мог ответить тем же. Хотелось, но не мог. Задай подполковница вопрос попроще, Глухарев не мог бы найти ответа. Ему казалось, что он чувствует твердые соски женщины, грудью вжавшейся в его грудь, даже сквозь наградные планки. 
 - Может, - прошептала Полина Антоновна и отпрянула, - Может, если этот мужчина будет лежать на ней. 
 Шкворень вернулась к столу и продолжила: 
 - Касается всех. На службу и со службы - в форме. Ясно? 
 Мужики, поглядывая друг на друга, читали в глазах одно и то же - надо искать новое место работы. Ее, начальницу, не съешь, она чья-то очень блатная. Наверняка у неё лапа на самом верху. Даже если подставу сделать выкрутится и тебя же потом сожрет. Где те патрульные ППСМ, заметившие её в тире за швырянием синтетического кала в портреты руководителей страны и города? Эх, житуха наступила. Главное, никто не знает откуда эта шмара взялась. Соломоныч, старожил РУВД, и тот ничего путного не выдал. "Судя по всему, работала в инспекции по личному составу. Повадки у неё такие. А может из КГБ, то есть, из ФСБ подсунули. А точнее, нас под неё подсунули". 
 Глядя на красного, потного Бузькова, на посеревшего, тощего Глухарева, офицеры затосковали. 
 - Заместитель по тылу! 
 Шкворень повернулась к Казимиру Станиславовичу Списанинову, чьи масленые глазки начинали бегать, едва в них посмотришь. 
 - Если и завтра в дежурке и в коридорах будет вонять туалетом - ищи место. 
 - Есть! То есть нет. Денег нет. 
 Полина Антоновна медленно взяла со стола свою сумочку. Офицеры оживились. 
 - Сколько надо? 
 - Тысяч тридцать, сорок, - неуверенно, озадаченно и заворожено глядя на начальнический кошелек. 
 Не мало ли запросил? Шкворень вытряхнула на стол содержимое сумочки. 
 - Проверим на чистоплотность. 
 Она не торопясь стала считать наличность. Бузьков достал платок, развернул во всю его площадь и двумя руками промокнул лицо и шею. Если что пропало... 
 - Ишь, сволочи, как учуяли. Все на месте. До копейки, до цента. 
 Иван Кузьмич расслабил посиневшие пальцы, потихоньку рвавшие платок, с умилением подумал о подчиненных. Не подвели, орелики. Не сперли. 
 Полина Антоновна решила пересчитать ещё раз, чем вовсе вывела из равновесия офицерский состав - пытка да и только. Офицеры сидели хмурые, смотрели в пол. Она издевается! До получки целая неделя осталась. У мужиков лопатники отощали. Пошла стрельба по самым зажиточным - одолжите! А эта женщина сидит себе, доллары пересчитывает. 
 - Губы скатайте. 
 Шкворень посмотрела на страждущих. 
 - Подделка это. Меченые бабки. Если бы в дежурке скоммуниздили - сели бы всей сменой. 
 Ого! Это уже не шуточки. Своих же так подло ловить? 
 - А вы как думали? Всех через колено поломаю, кто на руку не чист, кто глуп или ленив. Сколько тебе, Списанинов, на туалеты надо? Сорок тысяч? А ящик холодной водки и теплую бабу в постель не хочешь? Думал, я тебе из этой сумки возьму и выложу? Во тебе! 
 Шкворень показала руку по локоть. 
 - Знаешь про операцию "Чистые по локоть руки"? А? Если бы у меня были "левые" бабки, без тебя позвонила бы и завтра все ходили бы на золотые унитазы. Как навар с ларей снимать - так все мастера, а для собственного второго дома заработать никто не почешется. Чтобы завтра же здесь были строители, сантехники, маляры, штукатуры и даже глюкальщики. Место работы, повторяю, ваш второй дом, господа офицеры. Вы у меня тут спать будете. Вместе со мной. 
 Господа офицеры удовлетворенно прочувствовали сказанную сальность, но тут Списанинов приятным голосом сообщил: 
 - Дома этого, собственно, не существует, уважаемая Полина Антоновна. Фикция это, мираж. 
 И был прав! Как мы знаем, на карте города здания Лиговского РУВД не существует, потому, что по Генеральному плану развития на этом месте должен быть сквер. Капитан Списанинов, сообщив, что все присутствующие и сама Полина Антоновна по идее сидят на лавочках под деревьями, добавил: 
 - Вас вчера представили как нового начальника, товарищ подполковник и по приметам личного состава сегодня до обеда должны отрубить воду. Потом свет и телефон, под вечер. Правильно я говорю, Велимир Соломонович? 
 Старожил здания Глухарев уточнил: 
 - В последний раз наоборот было. Телефонисты первыми прочухали про смену власти. Так что возможны варианты. 
 Списанинов угодливо доложил: 
 - Я уже приказал все баки и графины заполнить водой, товарищ подполковник. И у вас в приемной тоже ведро поставили. На всякий случай. 
 Полина Антоновна, не глядя, нащупала на столе пачку сигарет, закурила. 
 - В сквере, говоришь, сидим? 
 - Так точно, в сквере. 
 - Скверно, - начальница сквозь сигаретный дым взирала куда-то вдаль. 
 Офицеры, не мигая, смотрели на нее. Посадили-таки бабу на место. Ишь ты, разоралась. Это тебе не руками водить. В этом деле такие подводные камушки есть, что дно пропорешь по эту самую ...палубу. Руководить тебе не командовать. Таскалась где-то ночью, в камеру попала, шлендра, импотентами обзывалась. Курит сидит. Оттого и голос такой низкий. Как она вообще сюда попала? 
 - Воды, говоришь, натаскал? 
 - Так точно, заготовил. 
 Полина Антоновна встала, обвела всех взглядом. 
 - Еще кто чего заготовил? Ночные горшки, радиотелефоны, пейджеры. Рупоры в дежурную часть, чтобы орать на весь район куда кому ехать. Еще какие предложения? 
 Мужчины дружно молчали. Ты начальник, ты и выкручивайся. А мы посмотрим. Ишь... 
 Шкворень сняла телефонную трубку, послушала. 
 - Смотри-ка у вас верные приметы. 
 - Ну, точно! - обрадовано зашумели мужики и тут же осеклись от громкого распоряжения начальницы. 
 Вот уж чего не ожидали! 
 - Всем готовиться к переезду! 
 Ожидали всякое. Бессильной злобы, угроз, сотрясения воздуха невыполнимыми обещаниями. Но это! 
 - В течение недели будете привычно жить в грязи и вони. Продолжайте заготавливать воду и горшки. В наказание за бездействие. В понедельник переезд в новое здание. Хватит сидеть в сквере! 
 Где ж ты его возьмешь, голубушка, новое здание? У администрации отнимешь? Офицеры, ошарашенные поначалу объявлением, недоверчиво заулыбались. Полина Антоновна продолжала: 
 - Закажите грузовики, подумайте что забрать из хлама, что оставить, что заказать нового. Заместителю по тылу завтра же представить мне план переезда. 
 Шкворень подошла вплотную к Списанинову. 
 - Не слышу ответа. 
 - Есть! - безвольно ответил капитан, вдыхая запах духов начальницы и отводя глаза от прямого взгляда. 
 - Вот так. 
 Полина Антоновна подошла к окну. 
 - Хороший сквер, должно быть, будет на этом месте, - проговорила она как бы про себя, - Вон уже и лари убирают... Я вчерашним вечерочком переоделась путаной, загримировалась, набила сумочку баксами, вы их видели, да и села в ларечке неподалеку. Интересные наблюдения, я вам скажу. Никто не пробовал подработать? Зря. Вот послушайте. 
 В тишине раздались голоса из динамика микромагнитофона. 
 - Новенькая, что ли? 
 - Да не совсем и новенькая, но ещё ничего. 
 - Мы в смысле... Тебя насчет нас предупреждали? 
 - А то как же. 
 - Давай. 
 - Я вас что-то не различаю. Участковые? ОВО? ППСМ? 
 - Отдел охраны. Две водки и круассаны. 
 До сих пор шел разговор мужчины и женщины. Последнюю фразу, сказанную юношеским голосом, Полина Антоновна прокомментировала: 
 - Это мне настоящий продавец из угла подсказывает. Светловолосый такой юноша. Высокий. Губы припухлые, взгляд нежный-нежный. Бывший сотрудник НИИ, интеллигентный. Хотя я не о том. Звать его Толиком. Он все таксы знает. Кому сколько давать надо, чтобы не трогали. Юноша подсказал, я и выдала требуемое. Водку и круассаны. Дальше кто у нас был? 
 Начальница промотала чуток запись на ускорении. 
 - Вот. Кто бы вы думали? Кто к нам пришел? 
 Из динамика донесся нечеткий вопрос, что-то про бутылки. 
 - Двадцать четыре тысячи, - ответил женский голос какому-то мужчине. 
 - Чего? - грубый голос усилился, - Ты меня не знаешь? Плохо видишь? 
 - Зачем схватил? А деньги? 
 - Мы с Расулом сами разберемся. 
 - Давай двадцать четыре тысячи! 
 - Дать? На! 
 Раздался звук разбитой бутылки. Следом - второй. 
 - Сама заплатишь. Я же их не взял, правильно? Вот валяется, водочка, вот пивко разинское, бери обратно. А я в другом ларе отоварюсь. 
 - Кто это, Толян? 
 Вопрос был задан, очевидно, продавцу Толику. 
 - Участковая твоя. Надо было дать. 
 - Я ему дам! 
 Что-то лязгнуло, видимо, защелка двери. Полина Антоновна выключила свой "перлкордер". 
 - Дальше - хуже, - продолжала рассказ Полина Шкворень, - Я побежала в РУВД, обратилась к дежурному, сообщила о попытке грабежа. Меня не узнали. Хоть бы один гад вскочил перед заявительницей с улицы! Вопросы ленивые стали задавать, письменное заявление запросили. Уйдет же грабитель! Еле согласился один, пошел вразвалочку. Участковый наш как ни в чем ни бывало, где-то затарившись водярой, направлялся в дежурку, то есть нам навстречу. Показала я на разбитые бутылки, показала на хулигана, а сержант, как я теперь знаю, Печонкин только улыбался в ответ. Хорошо, говорит, женщина, разберемся, идите себе в свою будку. Но я в роль вошла. Как же так, меня на тысячи опустили и сейчас спустят нарушение на тормозах? Дальше вы знаете. Меня саму выставили хулиганкой, задержали на срок дольше положенного, испытала домогательства, нанюхалась вони, наслушалась брани. Теперь я посмотрю как вы будете выкручиваться. Сделать все как положено, провести дознание, опросить всех участников происшествия. Вы у меня покрутитесь! Пошли все вон! 
 Офицеры встали и как оплеванные собрались на выход. 
 - Я попросил бы вас не кричать на личный состав и не оскорблять нас. 
 Начальник ОУР Олег Шайтанов высказал то, что давно хотел влепить этой лошади в юбке, да ещё и скандальной. 
 - Наконец, хоть один мужик нашелся. 
 Полина Шкворень всплеснула руками. 
 - Все свободны, а вы останьтесь. 
 Шайтанов не из пугливых. Он решительно сел на свое место, не отрывая взгляда от начальницы. Она тоже смотрела на него, упершись попой в край стола. Заинтригованные офицеры один за другим молча покидали кабинет, то и дело оборачиваясь к остающейся парочке. Начальник криминальной милиции Решоткин, в подчинении которого был Шайтанов, прямо таки выстрелил глазами в смельчака. Куда ты, мол, с плетью на обух? И его, Решоткина, рикошетом ударит. Куда смотрит, как воспитывает подчиненных? Едва дверь закрылась, Шкворень порывисто присела прямо на стол. 
 - Подойдите. 
 Шайтанов встал, как положено при обращении старшего по должности, но с места не сошел. 
 - Подойдите, не съем, - поманила пальцем Полина. 
 Черт, не знаешь что от такой ожидать. Бывавший во всяких переделках, резаный, стреляный и битый Олег робко направился к начальнице, небольшими шагами пересекая обширный кабинет. 
 Полина разглядывала мужчину. Крупный, немного нескладный, мослатый какой-то. Нос кривой, наверно перебитый. Бреется небрежно. На шее волоски недельного роста. Ишь, набычился. Обиделся, в драку лезет. Куда ему до приемов Полины Шкворень! 
 - Ближе, ближе. 
 Женщина закинула ногу за ногу. Форменная юбка поднялась ровно на грань приличия. Одной рукой Полина медленно расстегивала китель. 
 - Чего дрейфишь? Как зовут? Олег Степанович? 
 - Стефанович. 
 - Я вас всех изучила, миленьких. По личным делам. По кое-каким другим документам. Охоч ты до баб, ох охоч! Только времени на них не хватает. Перепихнешься с какой-нибудь в кабинете наскоро и ладно. 
 Шайтанов любил откровенных женщин. Ему действительно было не до вздохов и ухаживаний. Поэтому подозреваемые, свидетельницы, потерпевшие, посетительницы начинавшие кокетничать и водить за нос при прямых его предложениях выводили Олега Стефановича из себя: "Не крутись ты, как жучка на булавке. Или гасим свет или иди в коридор подумай. Некогда мне сусальничать". 
 Шайтанов и не скрывал от друзей свои грешки. Но кто успел нашептать подполковничихе? 
 - Я и не дрейфую. То есть, дрейф... Не боюсь. 
 Олегу стоило труда подбочениться, создать на лице непринужденную приятную улыбку. Она заигрывает или ловит на крючок? Начнешь лапать, а она пристрелит на месте, скажет, что защищалась. Пистолет у неё подмышкой. Оружие носит, понтится. Так женщина перед ним или начальница? Все при ней. Видная, ничего не скажешь. Шайтанов терялся. 
 - Ближе. 
 Куда уж ближе. 
 - Последняя была блондинка. Гражданка Фуфанова, потерпевшая, изнасилованная. Пришла с заявлением. Ты её прямо на столе распял. 
 Точно, было вчера. Шайтанов застыл, чувствуя как рука начальницы скользнула ему за шею и стала поглаживать сзади волосенки. 
 - Кстати, "после того как" не надо говорить женщине "Вставай и скорее одевайся". Потерпи ещё минут пять, не торопи. Она, женщина, дольше тормозит возбуждение, чем кобель. На сегодня хватит, иди, милый. Жаль, но через пять минут у меня встреча. Некогда больше мне тебя воспитывать. 
 Олег Стефанович уложился бы в пять минут. Он кое-где уже растаял, кое-где напрягся. Организм здоровый. Он готов был протянуть руку к женщине. Порыв этот был вовремя остановлен звонком по прямому телефону из дежурной части. Полина потянулась к трубке через весь стол и лежа полубоком на столе, нажала клавишу громкоговорящей связи. Шайтанов впился глазами в распростертую перед ним фигуру. 
 - Товарищ подполковник, наряд ОВО вызывает подкрепление. Вооруженный преступник взял в заложницы хозяйку квартиры на Лиговском, 129. 
 - Давай машину, - ответила Шкворень, - Всем нарядам, что поблизости есть, подтянуться к адресу! 
 Полина Антоновна спрыгнула со стола и превратилась из нежной женщины в амазонку. 
 - Оружие при себе? 
 - Всегда. 
 - Поехали, красавчик. 
 Вот это завороты! Шайтанов, сунув одну руку в карман, другую подмышку, поправил свое оружие и там и там. 
 Выходя из кабинета начальницы, начальник ОУР краем глаза уловил, как Полина Антоновна четким движением извлекла из шкафчика бронежилет. 
 "Бабам только бы помаскарадничать", - усмехнулся про себя Олег Стефанович, - Экипировалась где-то. У меня сроду не было микромагнитофона, радиотелефона, броник уже весь затертый. Зажиточная... Гадский террорист, если б не он, разложил бы на столе и ... 
 - Вы ещё не готовы? Поторапливайтесь! 
 Начальница РУВД стремительно покидала здание, застегивая на ходу черный комбинезон с массой нашивок - милиция, СОБР, РУОП, ОМОН, ГУВД, МВД, спецназ... Как на чемодане кругосветного путешественника. Неужели она успела поработать во всех этих подразделениях? УИН, ППСМ, ГЗ, ГАИ - всех и не прочтешь. А на голове черная шапочка-маска. 
 - Маскарад! - утвердился во мнении Шайтанов , - Смешить так смешить. 
 Подчиненный должен брать пример, правильно? 
 Олег Стефанович поторопился. Забежав в дежурку, скомандовал: 
 - Откройте мне оружейку! 
 ОБНАЖЕННАЯ ДЕЙСТВИТЕЛЬНОСТЬ 
 На месте происшествия уже находились два экипажа ОВО и ротный УАЗик. Собственно, начало происшествия случилось неподалеку - около ларей на Обводном канале, где хозяйственный магазин. Наряд вневедомственной охраны заинтересовался подозрительной группой молодцев, молча стоявших у киоска звукозаписи. Милиционеры, решившие понаблюдать за ребятками, проехали чуть вперед и притормозили неподалеку. В это время на двух иномарках подъехали мужики, похожие по виду и по стилю одежды на ожидающих. Вновь прибывшие выходили не торопясь, важно. 
 - Стрелка! - старший наряда Калашников обрадовано передернул затвор автомата, - Назад! 
 Команда водителю Стечкину "Назад!" означала "Вперед!". "Москвич" рванул с места на задней скорости и резко остановился около стоящих друг против друга двух групп людей, настроенных судя по всему недружелюбно. И одни и другие с неудовольствием повернулись к милицейской машине. Эти третьи были для них явно лишними. 
 Калашников с энтузиазмом объяснил мужчинам, что надо выполнить простую формальность - проверить документы. Макаров и Стечкин, наставившие на молодых людей автоматы, всем своим видом подтверждали доброжелательное отношение к этим гражданам. Тем более, что документы все подозрительные типы законопослушно носили при себе. Обыскивать их не было оснований. Все участники проверки сохраняли железную выдержку. Кроме одного. Парень в застегнутой наглухо кожаной куртке активно потел от жары и закипания нервов. Длинный и худощавый, он имел округлые формы выше пояса. 
 - Что это вы, гражданин, как Пончик из сказки, круглый весь? 
 Калашников щелкнул пальцем по куртке напряженного мужика. Так и есть в бронежилете. Значит и пушка при нем окажется. Худощавый не стал дожидаться окончания умозаключений милиционера. Попятился и взял старт. 
 - Он мой! - крикнул Калашников, - Сторожите этих. 
 Погоня! Старший сержант был искренне благодарен убегающему. Заядлый охотник, он тосковал в городе, где нет следов на земле, где мало азарта. Вот оно! Адреналин действует, легкое возбуждение... Хорошо бежит этот парень, да не туда. В тупик сейчас попадет, дурак. Жаль, короткой оказалась дистанция. Сейчас его Калашников возьмет. 
 Мужчина, рассчитывавший проскользнуть меж двух ларей, не знал, что торговцы нагромоздили там штабеля ящиков. Не перепрыгнуть. Зажат с трех сторон, а за спиною мент. Выход один. Качок развернулся и выстрелил. 
 Калашников рухнул как подкошенный. Острая боль в ноге не помешала расчету действий. Открывать ответный огонь в столь людном месте нельзя. Сержант помнил случай, когда на таком же рыночке две группировки выясняли отношения. Стреляли. Но хоть бы кого из своих компаний ухлопали или даже ранили. Зато одна шальная пуля , пролетев в узкую щелочку между двух ларей поразила женщину, мирно стоявшую на трамвайной остановке. Пусть уходит, можно притормозить в более безопасном районе. Влево рванул. Это хорошо, там дворы, закоулки пустынные. За ним! Правая штанина отяжелела, напитываемая кровью. В ботинке хлюпало. Но азарт взбадривал, адреналин действовал. Калашников, прихрамывая, бежал за стрелком. Через улицу в подворотню. Двор. Где он? Отсюда - только в одну из трех парадных. За спиной раздался топот. 
 - Вы остальных бросили? 
 - Ты ранен? 
 - Кость цела. 
 Макаров и Стечкин, услышав выстрел, прибежали на помощь. 
 - Ладно. Как раз по парадной на человека. Пошли. 
 Милиционеры побежали каждый к своей двери. Повезло опять же Калашникову. На четвертом этаже услышал испуганный крик в квартире. На звонки дверь не открыли. Сержант связался в РУВД. Через несколько минут в подъезд вбежала странная парочка. Шкворень в комбинезоне с десятком-другим нашивок, в изящном бронике, в глухой маске - только прорези для глаз - и с пистолетом в руке. За ней следовал натуральный Рэмбо. Это Шайтанов учудил. В пику экипировке Полины Антоновны, он облачился в спецназовский камуфляж, навесил на пояс пару пистолетов, взял единственный в управлении пулемет, два автомата, покрыл лицо боевой раскраской. Шкворень - ноль эмоций. Шутка не удалась. Зато многие приехавшие к дому наряды милиции шептались об обморожении мозгов начальника ОУР. 
 Калашников указал этим Бонни и Клайду на дверь, из-за которой вопил беглец-стрелок. 
 - Дайте мне самого старшего, самого главного мента! Мне нужны гарантии! Отпустите меня! 
 - Начальник районного управления внутренних дел вас удовлетворит? спросила Полина Антоновна. 
 Опустим тот поток грязных слов террориста по поводу вопроса об удовлетворении, заданном женским голосом. Оставим, пожалуй, только это: 
 - Ты издеваешься, чувырла? Я сказал - главного! 
 - Я тут главный! - прибавив железных ноток, объяснила Шкворень, - На, читай ксиву. 
 Полина Антоновна поднесла развернутое служебное удостоверение к дверному глазку. 
 - Если вздумаете стрелять через дверь - бабу пришьете, я её перед собой держу. 
 - Читай. 
 - Не вижу ни хрена. 
 Полина Антоновна в маске вертела удостоверение, подсвечивала его миниатюрным фонариком, но террорист твердил, что ничего не может разглядеть. 
 - Ладно, заходи. Без одежды! Без ничего! Только ксива в поднятой руке. 
 - Нагишом? 
 - Голым, я сказал! 
 Задача... 
 - С тобой женщина, заложница. Трусы-то хоть можно оставить? - баском попросила Шкворень. 
 - Валяй. Но если замечу оттопыривание - хлопну эту тетку. 
 Полина Антоновна улыбнулась одними губами. 
 - Не дури. В трусах у меня ничего не оттопырится. 
 Шайтанов решил за начальницу: 
 - Я пойду. 
 Полина Антоновна, пронзив уничтожающим взглядом подчиненного, томным движением сняла маску. Две половинки бронежилета отделились друг от друга и упали с грохотом на цементный пол. Медленно разлепила липучки и верхняя часть комбинезона сползла до бедер. 
 - Расстегни, - бросила амазонка Шайтанову, стоявшему за спиной. 
 Черный бюстгальтер сзади тоже скреплялся липучками. Он упал на пол, издав металлический звук. 
 "Бронепластины", - догадался Шайтанов и сглотнул слюну. 
 Шкворень, оставшись в одних узеньких трусиках, повернулась к боевому товарищу. 
 "Вы будете следующим", - хотела сказать она, но осеклась на первом слове. 
 Шайтанов стоял обнаженным. В одних носках. 
 - Разрешите я пойду первым, товарищ подполковник. 
 Шкворень возмутилась внешним видом подчиненного. 
 - Почему вы в одних носках, товарищ подполковник? 
 - Где же ещё я спрячу пистолет? - резонно ответил Олег Стефанович. 
 - В п... во где! - ответила Полина Антоновна, разгневанная наглостью офицера, пытавшегося опередить своего начальника при выполнении служебного долга. 
 Шайтанов отодвинул начальницу от двери. 
 - Я не позволю женщине рисковать жизнью. 
 Засевшие за лифтом Калашников, Стечкин и Макаров бились об заклад чья возьмет? Все желали, чтобы в квартиру вошел доблестный начальник угрозыска, а начальница в трусиках осталась бы на площадке. 
 - Сдать оружие! - приказала Шкворень. 
 Наклонившись, она выхватила из носка Шайтанова крохотный "Баярд". В это время щелкнул замок. 
 - Заходи как я говорил - руки вверх. 
 Первой в приоткрытую дверь протиснулась Полина Антоновна. Крепкий мужичок приятной наружности сидел на диване напротив двери и держал пистолет у виска черноволосой молодой женщины. Сразу стала заметна его ошарашенность. В комнату вместо какого-нибудь лысого спецназовца вплывала женщина с выдающейся грудью, в одних намеках на трусики и с неизменной, наверное, улыбочкой. В поднятой руке она изящно держала красное удостоверение. 
 - Ты кто такая есть? - бандит пожирал её глазами. 
 Но это было ещё не все. За женщиной показался совершенно голый мужик. Террорист ещё больше растерялся. Этих секунд хватило Шайтанову на то, чтобы выхватить из трусов начальницы свой пистолет, зажатый Полиной между мягкими её ягодицами. В этот же миг Шкворень швырнула в бандита удостоверение. 
 - Читай! 
 Это ещё больше дезориентировало преступника. Когда он интуитивно дернулся, чтобы поймать красную книжечку и отвел оружие от головы заложницы, Шайтанов прыгнул, схватил бандита за руку и заломил её за спину по всем правилам. Мужчина заорал, выронил пистолет. Прыжок голого начальника ОУР доконал нервы заложницы. Она в обмороке сползла с дивана. Полина Антоновна завернула за спину вторую руку бандита. Шайтанов извлек из носка наручники, защелкнул их на запястьях задержанного и пнул его ногой под зад. Тот распластался на полу мордой вниз. 
 - Лежать! 
 - И не оборачиваться! 
 Только теперь они ощутили опасность. Этот пистолет на полу ещё минуту назад мог уложить их обоих. Ведь они даже не в бронежилетах. И даже не одетые. Полина Антоновна вмиг ослабела и рухнула на диван. Олег Стефанович упал рядом. 
 - Закурить бы, - пожелала Шкворень. 
 Шайтанов достал из носка пачку сигарет и зажигалку. Закурили. Олег Стефанович за наступившей ненадобностью убрал из носков все остальное припрятанное - газовый баллончик, электрошок, бутерброд с сыром, пять тысяч рублей и пачку презервативов. 
 - У вас хорошо тренированное тело, майор. Прекрасный прыжок. 
 - У вас тоже. Спрятанный пистолет был почти незаметен. 
 - Вам бы ещё трицепсы подкачать, хотя бы как у меня. 
 - Все некогда - служба. 
 - У вас получится. Что-то прохладно сделалось. Прижмись плотнее. 
 Мужик на полу не выдержал: 
 - Чем вы там занимаетесь, мать вашу? Голубки! Долго я так лежать буду? 
 - Не знаем, - в один голос ответили Полина и Олег. 
 Вечером Шкворень зашла в кабинет начальника отдела угрозыска. 
 - Что за тип? 
 Начальница уселась за стол Олега Стефановича, на котором одиноко стояла артиллерийская гильза - пепельница. Под стеклом, покрывавшим всю столешницу, в понятном одному Шайтанову порядке, а точнее, беспорядке лежали десятки фотографий. Портреты из личных дел, фотороботы, трупы, части тел, предметы одежды, следы обуви, отпечатки пальцев... Все вместе это складывалось в чудовищную наглядную картину одной стороны жизни района. Криминальной. Шайтанов демонстративно молчал, стоя рядом со своим креслом, нагло занятым начальницей. 
 - Что за тип, Олег? - переспросила Шкворень, не отрывая глаз от фотографий. 
 - Какой из них? 
 - Видно, ты отупел от вида голой начальницы. Я спрашиваю про того, что мы задержали утром. 
 - А, тот... Боевик из одной бригады. После выяснения личности направили сообщение в главковскую сводку. Вскоре позвонили руоповцы, сказали, что это их клиент. Ну и забирайте, говорю, раз он ваш. Мы свое прокукарекали и ладно. 
 - Садись, не стой. Из какой бригады, коммунистической? 
 - Вроде бы Лосевской группировки. Есть в районе такой авторитет Лось. Мы так прозвали для себя. А наши кликухи липнут, вы знаете. Так и в его среде сначала за глаза, а потом и лично этим самым животным стали называть. Обижался сначала, потом понял, что это лучше, чем тушканчик какой-нибудь. 
 - Почему же он все ещё в своей среде? 
 - Руоповская клиентура. Мы туда не лезем. Махнет ножичком или удавит кого лично - возьмем и не пикнет. Но не машет, не давит. Честный коммерсант получается. Собирается очередной магазин открыть. То есть переоткрыть. Отобрал у прежних хозяев. И уже на другую фирму позарился. Как раз сегодня у них была стрелка на Лиговском. Лосевские разбирались с крышей какого-то Янсона, коммерсанта. А тут наши бойцы подкатили - Калашников, Макаров и Стечкин. Дальше вы знаете. 
 - Все знаем, а арестовать не можем. Вот дурь! А что это у тебя ни одной бумажки нет на столе. Жеглов что ли? 
 - Я принципиально ничего не пишу. 
 - А как же контроль преступлений, происшествий? 
 - В дежурке есть журнал - и хватит. А под стеклом - мой личный контроль. Когда снимки с мест преступлений маячат перед глазами, то лучше думается и в кабинете не сидится. 
 - А почему некоторые помечены красным крестиком? Самые кровавые? 
 - И поэтому тоже. Но главное - это дела одних рук. Мы этого рукастого про себя Геростратом прозвали. 
 ГЕРОСТРАТ 
 - Даже мои на такое не способны! Так нагло... 
 На следующий день начальник Лиговского РУВД Полина Антоновна Шкворень озадаченно прикидывала: настоящие сотрудники действовали или подставные? Надеялась, уповала на то, что подставные. Свои не могли допустить оплошности в применении наручников. Но исходящие от верхушки руководства Главка флюиды подозревать всех подряд милиционеров в нечистоплотности и склонности к совершению преступлений воздействовали на нее, как на женщину эмоциональную, особенно сильно. 
 ... Купил мужик джип. Джип купил мужик... А назавтра про джип и позабыл мужик. Как про свой собственный. Купил, пригнал домой, жене показал, покатал её, вечером машину на платную стоянку поставил. Завтра зарегистрирует в МРЭО. Обмыл, но сдержанно - рюмки три опрокинул. Завтра за руль. 
 Наступило завтра, мужик в бодром настроении отвел утречком дочку в детсад, а на обратном пути у песочницы был встречен дядями. Один махнул перед носом красной книжицей: 
 - Вы арестованы. 
 Мужик был тертый, этот владелец нового джипа, попросил помедленнее продемонстрировать ксиву, за что был немилосердно бит по животу. На владельца джипа надели наручники. 
 - Пройдемте на стоянку. 
 В ворота автохранилища ввели мужика и все видели, что он арестованный, что в наручниках. Сторожа и бровью не повели. Так и должно быть - честный такого джипаря не купит. Попался, значит. 
 Начальник ОУР Олег Шайтанов восхищался наглостью и догадливостью бандитов: 
 - Главное, мужик готовился к регистрации и вышел из дома со всеми необходимыми документами. Паспорт, техпаспорт, купчая и прочее. Бандиты отобрали их, на джипе выехали со стоянки. Терпилу решать не стали. Подвезли обратно к дому и теми же наручниками приковали к перилам лестницы в его подъезде. И уехали. 
 - Олег, мужик освободился сам, правильно? 
 - Так они накинули браслеты прямо на манжеты рубашки. Вот он и стянул их вскоре. Дилетанты. 
 - Оплошали. Значит, не наши. 
 - Мои бы так надели, что только с кистями... 
 - Но каков метод! Жди повтора. 
 - Повтора может и не быть. Сдается мне, что это очередная проделка Герострата. 
 - Бандит? 
 - Одиночка. С полгода назад завелся на территории подонок. Глухарь за глухарем вешает на РУВД. Изобретательный, наглый, а жестокий - прямо зверь. 
 - Но в этом случае милосердно поступили. Владелец джипа жив. 
 - Потому, что не один работал. Возможно, что на месте его самого не было. Дал идею, наколку, а выполняли другие. Но это ещё хуже. С пособниками больше натворит. 
 - Может это и не он вовсе. 
 - Дай-то бог. Только носом чую, не без его участия. Сами посмотрите на его дела - зловреднейший тип. И главное, никто его не видел. Свидетелей не оставляет. 
 - А почему Герострат? 
 - Оперативная кликуха. Совершает преступления без видимых причин. Маньяк. Тут был у нас один профессор, светило по этой части, разъяснял, что маньяков нет. Потому, что ни в кодексе, ни в психиатрии такое понятие не закреплено. Маниакальность есть, а маньяков нет. Еще говорил, что в основе маниакальных влечений лежит синдром Герострата. Вот мы и присобачили ему такоое прозвище. Любит бомбить дорогие машины, шикарные витрины, раздевает богато одетых, губит предметы старины, какие ещё остались. Развлекается и ничего не берет. 
 - Но в данном случае забрали джип. Значит не он? 
 - Может быть и не он взял, а дружки его позарились. От Герострата можно всего ожидать. Подозреваю, что выполняет заказные убийства. Действует поздно ночью или ранним утром. Сильный, тренированный. Хитрющий. Облавы делали, ночами дежурили в возможных точках появления - все бесполезно. Жалоб из-за него - навалом. Прежнего начальника почему сняли? Думаю, районная администрация наверх накапала. Бизнесмены, видите ли, устали от чрезмерных расходов на содержание охраны, сигнализацию, решетки, запорные устройства, от постоянных непредвиденных расходов на починку имущества, испорченного вандалом. 
 Шкворень прошлась по кабинету. 
 - Конечно, это серьезно - постоянно опасаться, что разгромят машину или офис. Подбери мне все про него. Сама займусь. 
 На новом месте никому нельзя доверять. Самые необходимые дела надо обязательно брать в свои руки и решать в одиночку по быстрому. Разоблачение человека, терроризирующего весь район - первоочередная задача. Скажут: пришла и поймала негодяя. А если не поймает - будут капать на мозги всем вышестоящим начальникам, что с таким руководством рецидивную преступность не искоренить. Это будет поводом к принятию кадрового решения по Лиговскому РУВД. Недоброжелательно настроенные к женщине-начальнику помогать не станут, только палки будут вставлять (как тяжело командовать мужиками, кругом двусмысленность) в колеса. А Герострата надо взять во что бы то ни стало. Дело чести. 
 РАСПРАВЫ 
 Подборка розыскных дел с фототаблицами, сделанная Шайтановым для начальницы, состояла из нескольких стопок. Шкворень три часа читала про кошмары, поселившиеся в её районе. 
 "24 июля т.г. около 5 утра в парадной дома 168 по Лиговскому проспекту гражданами обнаружен труп неизвестного мужчины с множественными колото-резаными ранениями. На голову трупа надет металлический шлем старинной работы. По данным 12 отд. УУР похищен 23.07. из частной коллекции. Обстоятельства происшествия устанавливаются. 
 Выезжали: отв. нач. 101 отд.мил. Крупинич с оперсоставом, нач. ОУР Шайтанов, нач.ОРУУ Раскольников с оперсоставом, прокурор района Бурлака, нач. ЭКО Гипс, судмедэксперт Вскрытова, уч. инспектор Граф, опер. 2 отд. УУР Шеф, кинологи Орлов, Круглов, взвод ОМОН". 
 Полина листала досье Герострата, начинавшееся фрагментом из длинной сводки преступлений и происшествий. 
 - Зачем понадобился взвод ОМОН? Охренели? 
 Из рапорта Шайтанова она поняла, что омоновцев зачем-то прислали из главка, вроде бы для участия в опросе населения. 
 "Ввиду нецелесообразности участия в раскрытии преступления мною было предложено направить сотрудников ОМОН для проверки близлежащих рынков" писал Шайтанов в рапорте. 
 Далее он указывал, что кинологи Круглов и Орлов резонно не стали выводить собак из машины ввиду того, что после появления на месте происшествия взвода ОМОН в сапогах, десятков оперативников, руководителей и работников прокуратуры, милиции, животные вовсе могли потерять нюх, а не то что взять чей-то след. 
 Из рапорта Раскольникова, начальника отделения по раскрытию умышленных убийств ОУР, следовало, что никто из жителей подъезда, всего дома и близлежащих домов ничего по поводу убийства сообщить не смогли. Криков и шума не слышали. 
 Ответ на запрос в 12 отдел УУР, занимающийся раскрытием преступлений, связанных с хищениями культурных ценностей, был интересен. Из него следовало, что надетый на голову трупа старинный шлем был все-таки старинным шлемом. Древнерусским, похищенным из частной коллекции. Это связывало похитителя и убийцу. 
 - Мудреное умозаключение. 
 Шкворень заинтересовал другой рапорт Шайтанова. 
 "Ввиду продолжительной невозможности установить личность убитого, мною был инициирован показ по телевидению кулона в виде клоуна-мима, снятого с шеи трупа". 
 - И какой дурак покажет в дорогостоящем эфире кулон с трупа? удивилась Шкворень. 
 Через несколько страниц дела Полина Антоновна нашла следующее: 
 "После телепередачи ГУВД "День и ночь. Хроника происшествий", где был показан кулон в виде клоуна-мима с соответствующим объявлением, 24 августа т.г. из Москвы поступил звонок от гр. Скороходовой Г.А. о том, что данный кулон мог принадлежать её мужу Скороходову И.М. , работнику налоговой полиции, отправившемуся в середине июля т.г. в г. Санкт-Петербург в командировку и проживавшему в гостинице Октябрьской. В настоящее время идентифицирована личность убитого в парадной дома 168 по Лиговскому проспекту как гр. Скороходова И.М". 
 - Странно, что Москва не смогла организовать поиск сотрудника столичной силовой структуры. А если бы не это бредовое предложение Шайтанова показать какой-то кулон по целому телевидению? 
 Далее были подшиты запросы в столичную налоговую полицию о задании, которое должен был выполнить в Петербурге сотрудник Скороходов. Казуистские ответы со скрытым намеком на секретность положили в очередную справку Шайтанова следующие строки : "Из ответов на наши запросы следует, что они не заинтересованы в раскрытии преступления, совершенного в отношении их сотрудника. Просьба об откомандировании к нам уполномоченного для прояснения ситуации отклонена ввиду исчерпанных средств на командировки. Поэтому связи убийства с должностными обязанностями Скороходова И.М. нами не усматривается. Личных мотивов установить не представляется возможным". 
 Прокуратура приостановила дело до установления новых обстоятельств преступления. 
 Шкворень взяла в руки другую папку. Убийство было совершено на улице. Но труп заволокли в магазин респектабельной одежды, причем не тронув сигнализацию, и посадили на место манекена. 
 СНОВИДЕНЦЕВ 
 Мужчина вылез из слухового окна и пополз вниз по крыше. На самом краю он даже не задержался, а продолжил ползти вниз по стене как таракан. Метр стены, проем лоджии. Легкий качек вперед. Он встал на пол, отстегнул от пояса нейлоновый шнур и опять ни на секунду не останавливаясь, так будто проделывает этот путь частенько, мелкими бесшумными шагами прошел в комнату. 
 Хозяин дома сидел к нему боком. Четким движением схватив зажатую в зубах короткую шпагу, киллер воткнул её в ухо жертвы. Осколки наушника плейера, который тот слушал, вошли в голову. Тело обмякло, но мужчина так и остался сидеть в прежней позе, с тем же выражением лица. Убийца спокойно сел рядом. Достал из кармана металлический острый штырек и воткнул в ухо покойника. В полной тишине что-то слышалось из уцелевшего наушника. Человек с окровавленной шпагой взял его, стал слушать. 
 "... а дедушка копит деньги, чтобы доложить тебе на покупку автомобиля. Это по секрету, не проговорись, ладно? Мама опять уехала. Она запрещает нам встречаться, но может быть ты все-таки приедешь к нам в её отсутствие? Мы любим тебя, папочка. Привет тебе от Андрюшки. Ну вот, я с тобой и посекретничала в своем радиописьме. Жду тебя, папочка, пока". 
 После тонкого детского голоса в наушнике зашипело и убийца отшвырнул его, достал из кармана фотографию заказанного. Он. Нет сомнений. Дети закоренелых злодеев, как и все другие, считают своих родителей лучшими на свете. В голове знакомо зашумело, киллер встряхнул шевелюрой. Начинается... Он вскочил, выбежал на лоджию. Неожиданно он встретился глазами с каким-то святым, изображенным на иконе. Мужчина сорвал её со стены и одним ударом разломил пополам. Пристегнувшись к нейлоновому шнуру, быстро пополз вверх черным тараканом. 
 В деле находились фототаблицы с места преступления, совершенного пол года назад. Убитый сидит на стуле. Голова свисает на грудь. Крупно окровавленное ухо. Плейер. Разбитый наушник. Пятно крови на полу. Заточка рядом с белой линеечкой. Крыша дома. 
 - Это что? - спросила Шкворень. 
 Шайтанов заглянул в таблицу. 
 - След от веревки на крыше. Благодаря его обнаружению нам повесили глухаря. Дотошный эксперт попался. Шло на чистый суицид. Замки не повреждены, следов каких-то гостей не наблюдалось, заточка в ухе. Так этот эксперт нашел в ране осколки наушника. Какой самоубийца воткнет заточку себе в ухо, не снимая наушника? Криминалист стал лазить по карнизам, ну а потом и мы за ним. Преступник спустился по веревке с крыши, пришил клиента и тем же способом ушел. Ни отпечатков, ни четких следов. Собачка довела до лестницы и сбилась с носа. 
 - Понятно. А хотел бы сдать за суицид? 
 - Не от хорошей жизни. Каждый день новые заявления. Не разгрести. 
 - Кто убитый? 
 - Сновиденцев Владислав. БОМЖ. Челночничал, в поте лица своего возил на горбу товары из Турции, Польши. Разведенный, имел сожительницу Ларису. Ее дружок срочно попросил взаймы шесть тысяч долларов на пару недель. Лариса заверила, что парень честный, что отдаст с процентами, когда наварит дело. Сновиденцев обошел знакомых челноков, собрал деньги. А дружок за пару суток спустил в казино весь заем до последнего цента. В назначенный срок вместо долларов принес расписку, что обязуется отдать долг в ближайшее время. Ее нашли в вещах убитого. Пришлось Владиславу и Ларисе выкручиваться перед заимодавцами, но те включили счетчик. Пара работала до изнеможения, но налоги, поборы и неудачи не позволяли выкрутиться. Пришлось продать комнату в коммуналке, только на погашение всей суммы долга не хватило проценты натикали. 
 - Так его челноки заказали? 
 - Мы проверили эту версию. Не в масть. Все уверяли , что Владислав человек порядочный, его уважали. Не раз в одном тесном номере делили за бугром и хлеб и консервы с родины. Ну попался на деньги, так жизнь борьба. По дружбе на него даже не наезжали. Растут себе проценты и ладно. С его гибелью они только потеряли данное в долг. Какой смысл им было его убивать? Другой бы ударился в бега, а Владислав кинулся в ноги родному брату Сергею. Тот продал свою однокомнатную квартиру, но и этого было уже мало. За два года долг с шести тысяч вырос до шестидесяти. Друг-челночник из кредиторов посоветовал ему покрутиться с голландскими наркотиками. Связал его с человеком, готовым принять здесь товар. Тот посоветовал везти экстази, которые в Амстердаме продаются за бесценок - три доллара таблетка. "А я их у тебя возьму по десять баксов за колесо". Владислав проникся, воодушевился, снова занял денег. 
 - Откуда это стало известно? 
 - Работаем, Полина Антоновна. Впрочем, секрета нет. Тот же челнок нам и выложил эту версию под обещание не выпытывать имя наркоторговца. Сновиденцев по нашим данным все-таки привез крупную партию экстази. Возросло предложение таблеток в барах и на дискотеках. Их там берут по тридцать-сорок долларов. 
 - Я знаю. 
 - На этом история обрывается. То ли скупщик наркоты заказал, чтобы даром дурь отобрать, то ли в цене не сошлись. 
 - А почему Герострат? 
 - Сновиденцева пришили в квартире челнока, уехавшего за товаром. Он много таких квартир поменял, своего-то жилья больше не было. Кто-то приезжает, кто-то уезжает. Так вот, в квартире висела икона старинная. Ее нашли разбитой на куски. Обычно Герострат громит все дорогостоящее или предметы искусства, старины. На этот раз - только одну икону попортил. Там было ещё пара картин, громадный "панасоник". Кто-то или что-то его вспугнуло. 
 - В последние минуты он слушал радиописьмо дочери. Где она? 
 - А где ей быть как не у бабушки с дедушкой. Мать постоянно в разъездах, папаня тоже мотался туда-сюда. 
 - Я к тому, что, жену проверяли? 
 - Я ж говорю, что в разъездах она. Шлем постоянно повестки явиться, участковому поручили найти по возвращению. По последним данным она в Турции. Только вряд ли эта женщина могла нанять Герострата. В роскоши не купается. А мотивы? 
 СИРОТА 
 - Моя мама погибла в Турции. 
 На следующий день, в субботу, Полина Антоновна вела прием граждан. Паренек лет пятнадцати, с усиками, пробившимися раньше времени не без помощи раздражения волосяных луковиц бритвой, сидел напротив. Первая ассоциация, связанная с Турцией и женщинами - полонение девиц янычарами. Так уж слезно-красочно преподнесено нам на уроках истории и литературы. 
 - Она поехала туда за товаром и погибла. 
 Реалии дня мигом отшелушили налет историчности. Его мама уехала за шмотками в Стамбул или ещё куда на туречщину. 
 - Как погибла? 
 - Попала в аварию. Прислали телеграмму, что надо тело забрать. 
 Парень смотрел куда-то в сторону. Ему ещё не доводилось общаться с начальниками, тем более милицейскими, он не знал как с ними говорить. 
 - И написали, что для этого требуется заплатить десять тысяч. Я думал рублей. А дедушка сказал, что долларов. Он стал собирать, но мало кто дает. 
 - А отец? 
 - Его убили пол года назад. Здесь, в вашем районе. Может быть убийцу нашли и с него можно получить деньги, чтобы привезти маму. 
 Надо иметь железное сердце, чтобы слушать такое. Полина понимала, что доставка покойницы из-за границы не вопрос её РУВД. Посетители на приемах жалуются, в основном на то, что милиции не касается. Но этот случай её потряс. Иные проматывают по десять тысяч зеленых за ночь. 
 Шкворень вызвала Шайтанова. 
 - Олег, на нас висит убийство... Какая у отца фамилия? 
 - Сновиденцев Владислав Иванович. 
 Полина дала знак Шайтанову молчать, она сразу вспомнила убитого Геростратом в квартире. Радиописьмо младшей сестренки этого паренька слушал Сновиденцев в момент своей гибели. 
 - Тебя зовут Андреем? 
 - Да. 
 - Где ты живешь, по какому адресу? 
 Андрей жил в Красном Селе. 
 - Я тебе сегодня же позвоню. В крайнем случае завтра. Молодец, что пришел. Ты настоящий мужчина. Постараюсь помочь. 
 Паренек встал. На его лице не отразились ни радость, ни надежда. Только озабоченность. 
 - А кто убил отца? 
 Полина Антоновна подошла к Андрею. 
 - Мы ещё не знаем. Но вот дядя Олег все сделает, чтобы найти его. Он много преступников переловил. 
 Паренек взглянул на Шайтанова, повернулся и покинул кабинет. 
 - Какая все-таки у нас скотская жизнь. Попадет ребенок в беду и не к кому идти, не на кого надеяться. Чиновники гребут, бизнесмены загребают, народ ворует и убивает. Страна геростратов. 
 - Не рви сердце, Полина Антоновна. Там за дверью ещё человек тридцать. 
 Шкворень вдруг накинулась: 
 - А вы чем там занимаетесь? Я же сказала, чтобы сумасшедших ко мне не пускали, разбирайтесь сами. Опять ко мне эта дура прорвалась с жалобами на мужа, будто он оборотень. И ещё этот с манией, что за ним спецслужбы следят. Пара престарелых идиотов утверждает, что на них испытывает газы сосед сверху. 
 - Они же хитрыми стали. Нам одно говорят, а здесь задают совсем другие вопросы, - обиделся Шайтанов. 
 - Ладно, извини. 
 - Вы так обнадежили пацана... А где возьмем деньги? Предложите нам скинуться с зарплаты? Я, например, уже занял до получки. 
 - Не горюй, у тебя не попрошу. Найди начальника ОБЭП, пусть принесет список состоятельных коммерсантов нашего района. Свой личный список. Так и скажи. Впусти следующего. 
 Вечером Шкворень не могла избавиться от фразы, сказанной ей мальчиком. "Может быть убийцу нашли и с него можно получить деньги, чтобы привезти маму". 
 ШЕФ ТОО "..." 
 К Янсону пробился господин, сказавший сначала несколько слов об опасностях, подстерегающих нас в жизни, а потом представившийся агентом Центра генетических исследований . 
 - А я уж думал, ты меня застраховать хочешь. 
 Сначала Янсон заподозрил, что генетик что-то пронюхал. Он терпеть не мог таких агентов или коммивояжеров. Встречи с ними неизменно вызывали ощущение, что его пришли обманывать. Непонятно в чем, но обязательно надуть. Молодой человек невозмутимо не замечал настроения обрабатываемого им человека. 
 - Я представляю фирму, просто необходимую людям, неуверенным в собственной безопасности... 
 - Разве я на такого похож? 
 - ...например бизнесменам, сотрудникам подразделений особого риска органов внутренних дел или Федеральной службы безопасности... 
 - Сравнил хрен с пальцем. 
 - ...а также летчикам-испытателям, служащим высшего звена управления... 
 - Вот последние - это самые рисковые. Что тебе надо? 
 - ... гражданам этих категорий просто необходим генетический паспорт. Зачем? Допустим, кто-то погибает в авиакатастрофе... 
 - Прозрачный намек. 
 - ...тело обожжено, документы сгорели. Как идентифицировать труп? Вот тут-то наша фирма и предоставляет генетический паспорт человека. Мы со стопроцентной точностью определяем кто погиб. 
 - С другой стороны вы можете прищучить всех мужиков, подозреваемых в наличии внебрачных деток? Не это ли ваш основной бизнес? 
 Паренек недоуменно захлопал глазами, да так натурально, что не оставалось сомнений - парень ни разу над этим не задумывался. 
 - Нет, мы делаем генные паспорта людей только в добрых целях... 
 - Установление отцовства ты считаешь недобрым делом? 
 Георгий засмеялся, но его собственные слова вдруг заставили его вспомнить юность, когда он слишком сильно хотел знать кто его отец. Будь сейчас где-то генный паспорт родителя, Янсон узнал бы правду. И может быть мог бы сказать кому-то "отец". 
 - Сколько стоят ваши услуги? 
 - За генетический паспорт мы берем триста долларов. 
 - А за установление родства? 
 - Разобраться в кровных связях мы помогаем за шестьсот долларов. Многовато, но мы не в Германии. Это там Баварский центр по кровному родству бесплатно проводит генетические экспертизы детей матерей-одиночек на предмет установления отцовства. Государство платит. А у нас - сами клиенты. Причем там мужчины обязаны по требованию властей сдать три миллилитра венозной крови для анализа. Подозреваемый в отцовстве не имеет права отказаться от участия в исследовании. 
 - То есть, если я предоставлю три миллилитра чьей-то крови и столько же своей, вы сможете ответить есть ли между нами общее? 
 - На сто процентов. А как насчет паспорта? 
 - Оставь координаты, я подумаю. 
 Подумать стоило. Георгий вспомнил эпизод из какого-то мультфильма, где профессор в микроскоп наблюдал капельку крови, в которой грызли друг другу глотки жуткие зубастые микробы. А вдруг и у него такая кровь? Малый протянул Георгию две визитных карточки. Черную и белую. На белой указывалось название Центра генетических исследований, а на черной "Celestis-Питерпрах". Черную визитку Янсон держал в руках дольше. 
 - Я вам объясню. У меня возникла идея организации собственной похоронной фирмы. Сейчас изучаю спрос и отрабатываю ценовую политику. 
 - Изучаешь спрос на смерть? Я тебе даром скажу: где-то сто, сто пятьдесят человек в сутки. Естественно не в дни крупномасштабных разборок, а в среднем. Спрос, между прочим, постоянный. Но учти, прежде чем ты откроешь свое похоронное бюро тебя закопают конкуренты. Причем на гроб пожидятся. 
 - В любом деле есть риск, но я надеюсь быть вне конкуренции. Ведь моя "похоронка" будет необычной. Выслушайте мое предложение. Оно ещё более мрачное, чем первое о генетическом паспорте, но таков мой бизнес. "Все в землю лягут, все прахом будет". Как бы вы отнеслись к тому, что после смерти ваш прах упокоился бы там же, где и душа? На небе. Смело, да? А как символично, целостно! 
 - Ничего не понял из твоей мистики. Ты хочешь запустить мой труп в космос? 
 - Совершенно верно. Но не тело, конечно, а прах после кремации. 
 - Б-р-р. Тебя кто-нибудь побьет за такие предложения. 
 - А кто-нибудь хорошо заплатит. Вы только представьте, прах человека парит где-то в небесах. Не мерзнет где-нибудь в колумбарии, не тлеет в земле, никогда не подвергнется варварскому раскапыванию и перемыванию косточек, как это произошло со скелетами членов царской семьи. Вы только подумайте! Азиатская страна - выкопали людей и долгие годы измываются над костями. А представьте себе, если бы их кремировали и отправили в космос? Над всеми нами, над планетой витал бы прах монарха-мученика и его семьи. Это напоминало бы... 
 - Эко ты хватил! А как же "любовь к отеческим гробам?" Папаня в космос улетит, а сын его или дочь лишатся возможности помянуть его у могилки. Будут головы задирать и думать - где ты там летаешь, старый сумасброд? Или станут космонавтами, чтобы покойника навестить. 
 - Вы утрируете, а я серьезно. Есть честолюбивые люди, желающие найти покой горе. На небесах. Ведь есть желающие, чтобы их пепел был развеян где-нибудь в океане или в горах. 
 - Ну-ну. А как это на практике произойдет? Ты возьмешь кредит на построение и запуск ракеты в форме гроба? 
 - Кстати, хорошая идея, ценю ваш юмор, может быть когда-нибудь так и поступлю. Когда разбогатею. А пока планирую отправлять капсулы с прахом на американских ракетах. 
 - Ну ты хватил! В Америке окончательно победили смертность? 
 - Наши тоже мечтают брать на околоземную орбиту погребальные урны и даже объявили расценки - десять тысяч долларов за килограмм праха. От одного человека, для справки, остается после кремации в среднем 250 граммов праха. Но когда ещё наши раскачаются в этом направлении. А в США космические похороны происходят теперь ежегодно и стоят 4800 долларов. Я отправляю в штаты семь граммов праха, такой объем по тарифу, там их запаивают в урну-капсулу и вперед! То есть вверх, поближе к богу. И бывший Ваня будет парить рядом с бывшим Джоном. Я оплачиваю похороны, доставку капсулы в штаты, остальное - моя прибыль. 
 - Ловок ты, парень. 
 Янсон заглянул в черную визитку. 
 - Поднебесный Кирилл. И фамилия прямо по профилю бизнеса. 
 - Да, я ловок. В Америке вышел на фирму Celestic, выносившей идею поднебесных похорон ещё в 1985 году. Кстати, смешной случай. Фирме во Флориде не выдали лицензию. По законам штата кладбище должно располагать территорией не менее шести гектаров земли и к его воротам должна вести очень хорошая дорога. Celestic утверждала, что космос чуть больше 6 га, а дорога к нему очень гладкая, без единой кочки. Но суд был непреклонен. Фирме удалось зарегистрироваться в Техасе, она подписала соглашения с производителями ракет о доставке попутного груза туда, куда пошлют корабли. Первый прах покойников полетел в космос в 1995 году. 
 - Не по христиански все это. 
 - А сжигать - по христиански? Еретики будут всегда. 
 - Боже меня упаси стать вашим клиентом. 
 - Не зарекайтесь. 
 - И это надо - так испортить вечер. Нагнал тоски. 
 - Моменто море. 
 - Ладно, проваливай. Если что - позвоню. 
 - Не тяните. 
 - Типун тебе на язык. 
 Едва за космическим Хароном закрылась дверь, раздался телефонный звонок. 
 Закончив прием, Полина Антоновна засобиралась в ресторан. В её служебном гардеробе висели наряды на многие случаи жизни. Раскрыв его, Шкворень все-таки огорченно вздохнула - пора бы обновить. Из головы все не шла фраза мальчишки:" Может быть убийцу нашли...". По длинному списку, предоставленному ОБЭПом, она стала названивать кандидатам на дойку денег для Сновиденцева. Первые двое не отвечали, телефон третьего, факс, стоял на автоприеме. Тогда Полина стала звонить с конца списка. Ей сразу ответил Георгий Янович Янсон, руководитель фирмы. 
 - Говорит начальник Лиговского РУВД Полина Антоновна Шкворень. 
 - Вы меня все-таки вычислили? 
 - Совершенно случайно именно вас. Нам надо встретиться и поговорить по очень важному делу. 
 - Я так и думал. Куда приехать? 
 Голос на другом конце провода был слишком веселым для разговора с начальницей милиции. 
 - Ресторан "Луч сквозь решетку" вас устроит? 
 - Согласитесь, название не самое удачное для заведения, где хочет провести вечер человек в вашем звании. 
 - Плевать на звания и названия. Не я их придумываю. Ну как? 
 - Сверим часы. На моих двадцать часов семнадцать минут. Я закажу столик на десять вечера. 
 - То что надо. Я буду в бирюзовом платье... 
 - Не беспокойтесь, уж вас я узнаю. 
 Странный тип. Говорит с интрижкой. Полина пока проглотит. До встречи есть время. Прическу что ли сделать? 
 Георгий Янсон знал о задержании бандита из лосевской шайки лично новой начальницей РУВД. Говорили, будто она для этого разделась догола. Будто от её вида преступник потерял ориентацию и Шкворень его скрутила. Еще Янсон понимал, что Полина Антоновна дознается о том, что стрелка на Лиговке происходила с участием его, Янсона, людей. Лось со своими бандитами настойчиво предлагал себя в компаньоны. Георгий ненавидел таких, платить отступные не собирался. 
 Но почему вместо вызова повесткой ему назначается встреча в ресторане? Нетрадиционные методы работы? Или Лось уже нашел подходы к милиционерше? 
 "Луч сквозь решетку". Названьице. Каких только заведений ни пооткрывали веселые лиговские предприниматели. Клуб самоубийц. Общество любителей красной икры, яростно соперничающее с кружком поклонников икры черной. Стадион для мастеров топора, на котором с утра до вечера мужчины рубят березовые чурбаки. Кафе "Головоломка", где вместо столиков старинные сейфы, а по стенам расставлены железные ящики различных модификаций с мудреными замками и запорами. Любители, увешанные ключами и отмычками, вооруженные сверлами, целыми днями пытаются открыть дверцы. За особую плату можно резать автогеном и даже взрывать. Надо ли говорить, что за этим занятием много съедается и выпивается. Нудистские магазинчики и музыкальные салоны не прижились. Узнав, что голым выдаются призы в виде компакт дисков, тинейджеры и вполне взрослые дяди и тети беззастенчиво ринулись прямо таки грабить незадачливых продавцов. Обнаженные ходили толпами как на работу. Предложение услуг в витринах различных фирм настолько разнообразно, что все и не перечислить. Для примера можно привести такие. "Высеку. Выпорю". Белобородый дед с ремнем без работы не сидел. Порол и сек учеников за двойки, за шалости, за то, что не ест и очень худой или за то, что слишком растолстел. "Кормлю грудью. Взрослые допускаются". "Ассоциация "Ку-ку". Предсказания на завтрашний день. "Катание на танке". Стрельба по договоренности. "Усыплю, умертвлю". Профессиональный палач убивал всех, кого приводили или приносили. Хоть мух. Кроме людей, конечно. Для людей существовала контора "Киллер". Там запросто можно было заказать любого не понравившегося человека. Только деньги плати. Что интересно, по закону контору нельзя было закрыть, сколько ни пытались. Заказчики и исполнители в один голос утверждали, что все у них понарошку, только ради того, чтобы снять напряжение. Поди разберись, проследи кто кого заказывает. И всерьез или нет. На фоне многих других "Луч сквозь решетку" казалось неплохим названием. 
 Сидя в ресторане в ожидании бизнесмена Полина Антоновна открыла газету. Первым делом отыскала криминальную полосу, посмеялась над журналистскими домыслами. Какой-то иностранец арендовал престижный охотничий дом под Москвой. Зверья понаубивал - горы. Он, как Охотник из "Обыкновенного чуда" гордился своими дипломами и стремился завоевать самый престижный. Когда же добился своего - стал президентом секции парнокопытных Всемирного охотничьего общества - собрал манатки, доказательства трофеев и был таков. Шкворень прочитала, что одних уток за год заезжий господин мог побить 250 штук. Да кто считает? Но господин бил парнокопытных. Сколько свиных клыков и лосиных рогов увез в свою Италию? Но стержнем статьи была история о долге иностранца за предоставленный дом. Охотник не заплатил положенные 80 тысяч долларов. Хозяева государственного домика подали в международный суд выждав ровно столько времени, сколько требуется для истечения срока исковой давности. Судебной тяжбе подлежали только процентов 30 от суммы долга. Охотник не преминул ответить, что не собирается платить, так как в его отсутствие в арендованном им доме жили другие люди, а однажды он был вынужден ночевать в небольшой избушке только потому, что группа высокопоставленных русских отказалась немедленно покинуть его территорию. 
 - Прямо как в Африке. Сафари. Денег итальянец, конечно, дал. Кому-то одному, главному в том доме. Раза в три меньше. И ударили по рукам. 
 Чтение было прервано приятным баритоном: 
 - Глаза испортите. 
 Над Шкворень возвышался джентльмен с гигантской копной волос на голове. Прическа под основателя марксизма. Он был высок и крепок. В нем угадывалась сила спортсмена, недавно покинувшего арены и пьедесталы. Прямой римский нос и внимательные глаза были окружены обильной растительностью. Пышные усы и борода полностью закрывали щеки. Одет он был в элегантный светлый костюм. Если на нем была рубашка и галстук, то рассмотреть их под окладом бороды не было возможности. Полина поняла, что говорила по телефону с ним. 
 - Вы меня подозрительно быстро узнали. 
 - Кто откажется поближе познакомиться с местным шерифом в неформальной обстановке? А тем более помочь. 
 Как раз длительного знакомства Полине Антоновне и не хотелось. Решить вопрос и разбежаться. Да - да. Нет - нет. Шкворень без обиняков спросила: 
 - Вы богатый человек? 
 - А вы занимаетесь милицейским рекетом? 
 - Мне деньги нужны. Много. 
 - Согласитесь, просьба человека вашего положения кое-кому может показаться вымогательством взятки, - улыбнулся Георгий, - Вы уверены, что здесь нет жучков? 
 - Плевать. Так вы богаты или прикидываетесь? 
 - Нет, я не богатый. Так, средней руки состоятельность. 
 - Мне необходимо найти десять тысяч спонсорских денег для одного человечка. 
 Полина вздохнула и эмоционально рассказала об Андрее, о гибели его матери. 
 - А отца пол года назад пришил один тип. Парню некому помочь. Вникаете? Поговорите в своих кругах, может скинутся кто сколько может. Деньги передашь дедушке Андрея Сновиденцева, мне не надо, боже упаси. 
 - Как вы сказали?.. То есть я хочу спросить... как погиб отец. 
 - Его в квартире ткнули шилом в ухо. Короче, беретесь помочь или мне к другому подваливать? 
 Янсон встряхнул головой, густые длинные волосы немного поднялись и опали. Он помолчал минуту. 
 - Сумма нешуточная, Полина Антоновна... 
 - Ага, имя и отчество выучили. Это о чем-то говорит. 
 - ... поэтому я берусь за это дело. 
 - Правда? Я так и рассчитывала. Вы добрый человек, хоть и заросли как обезьяна. 
 - Не называйте меня обезьяной! - жестко, в упор посмотрел на Полину Янсон. 
 - Э, да вы чрезмерно самолюбивы. Вы очень даже милы, особенно после положительного ответа на мою просьбу. Только заросли обильно. Волосы, усы, борода и все такое. Вы передадите завтра деньги? 
 - Так сразу? 
 - Там, на чужбине, стоит гроб. Понимаете? Стоит как посылка, за которую надо заплатить. Для кого-то посылка, для кого-то мама родная. Сироты думают о ней каждую минуту. 
 Волосатый налег на стол и в упор посмотрел на начальницу милиции. 
 - Я постараюсь найти деньги. 
 - А чем вы занимаетесь? Я имею ввиду бизнес. 
 Шкворень повторила движение мужчины и их головы оказались очень близко друг к другу. 
 - У меня своя банда, - снова улыбнулся Георгий и откинулся на стуле. 
 - Не хочешь говорить и не надо. Как-нибудь узнаю. 
 - Не сомневаюсь. 
 Шкворень, извлекшая список, подготовленный начальником ОБЭП, сразу посмотрела в его конец. 
 - Янсон Г.Я. ТОО... Названия нет. 
 - Моя контора создана недавно, ваши специалисты могли не знать. Давайте я напишу. 
 Прочитав название, Полина со смехом подняла голову. 
 - "Банда"? 
 - Оригинально. Но туповато. 
 - Янсон... 
 Шкворень вспомнила где она слышала эту фамилию. Шайтанов рассказывал о том, что лосевские наседают на фирму бизнесмена Янсона. Точно. 
 - Послушайте, не ваша ли банда недавно выясняла отношение с шайкой некого Лося? На Лиговке, у магазина хозяйственных товаров. 
 - Неподалеку от Обводного канала, возле ларей? Примерно в половине десятого? 
 - Совершенно верно. 
 - Нет, ничего про эту стрелку не знаю. 
 - Я так и думала. 
 - С лосевскими людьми встречались их конкуренты, тоже желающие урвать кусок от моего пирога. Вот и грызутся между собой. Слышал, что там стреляли. 
 - Ранили моего сотрудника. 
 - Сожалею. Еще раз уверяю, что я никакого отношения к той стрелке не имею. Хотя угрозы от этого типа, Лося, получаю регулярно. 
 - К нам обращались? 
 - К вам? Конечно нет. Вы и без того занятые. Как-нибудь сам отобьюсь. 
 - Было бы предложено. 
 - Спасибо. Тяжело вести бизнес. Чиновники, налоги, бандиты, конкуренты - только успевай вертеться. Особенно, если ты не номенклатурный бизнесмен. 
 - Это как? 
 - При последнем издыхании партия и комсомол распределили свои немалые капиталы среди вожаков, которые резво ринулись создавать, как теперь говорят, коммерческие структуры. Бывшие секретари разных уровней и начальники отделов превратились в генеральных директоров и президентов. Но классовая, так сказать, солидарность, сохранилась по сей день. Это я и называю номенклатурным бизнесом. Есть бизнесмены из бывшей теневой экономики, криминальной. А есть начавшие с нуля. Я отношусь к последним. 
 Вопреки первоначальным планам решить вопрос и разбежаться, Полина Антоновна Шкворень битый час общалась с Георгием Яновичем Янсоном. Ей был приятен человек, обладающий красивым голосом, заметной наружностью, обходительный и богатый. И не скупердяй. Прощаясь, Полина Антоновна ещё раз поблагодарила его за деньги для Сновиденцевой и, не удержавшись, поделилась фразой мальчика, укором засевшей в её голове. 
 - Это здорово, что вы согласились помощь. Если бы вы видели глаза мальчика, когда он с надеждой сказал: "Может, убийцу нашли и с него можно получить деньги". 
 При этих словах Янсон странно повертел головой и спешно попрощался. 
 Дома Гоша Янсон устроил форменную разборку. 
 - За что ты его, Сновиденцева? 
 - Заплатили. 
 - Тебе денег не хватает? 
 - Не хватает. А ещё он был подлецом и тварью. Взял у хорошего человека в долг крупную сумму и не вернул. Этот человек и сделал заказ. 
 - Как он тебя нашел и почему тебя? 
 - Контору "Киллер" знаешь? Заказчик искал её, но увидел нашу вывеску "Банда" и зашел в наш офис поинтересоваться. Ты спал. Он положил на стол фото, адрес, деньги, а потом провел пальцем по своему горлу. Мне захотелось попробовать что такое киллер. А чтобы ты нравственно не терзался, я расспросил заказчика о мотивах. Говно человек. Хотел сделать бизнес на наркотиках за чужие деньги. Завез в Россию партию экстази. Хотел продать оптом, покупателя нашел. Но вместо себя на встрече подставил бомжа. Покупатель оказался уноновцем. Бомжа замели, наркотик изъяли, а Сновиденцев остался с большим долгом. Нужен на земле такой человек? 
 - Не нам судить, сколько можно повторять. 
 - А кому же, как не нам? 
 - Богу. 
 - Тоже мне святоша. 
 - Ты меня подставил. Твой заказчик посчитает, что у нас действительно бандитская контора. Завтра придут другие заказчики, а потом милиция. 
 - Выпутаемся. У меня договор с тем человеком. Если что - я его заложу. Или... 
 - Значит, на нас уже охотятся. Исполнителей тоже убирают. 
 - Пусть попробуют. Хоть один из нас, но не проспит в случае нападения. 
 - Причем здесь сон? Бомбу в офис швырнут и все дела. 
 - Не кипятись, чистюля. Когда тебя задевают, ты преспокойно предоставляешь мне возможность действовать по моему разумению. И не терзаешься, даже если я кого-нибудь грохаю. Так что помолчи. 
 Гоша пожал плечами, потом сказал с укором: 
 - Я даю тебе возможность ожесточиться когда нас загоняют в угол. Мы бьем чтобы выжить. Но на заказ... 
 - Все в жизни надо попробовать. 
 - Не все. 
 - А как насчет экстази, ЛСД? 
 - Ладно, попробовал раз и хватит. Больше никаких заказов. 
 - Угу, без твоего согласия. 
 Гоша промолчал. 
 - Что будем делать с наездом Лося? Если от этого кретина придут ещё раз, не сдерживай меня, ладно? 
 - Он у меня тоже в печенках. Кстати, завтра обещали притащиться в офис. 
 - Ну что ж, давай откупимся. Только по моему методу. Хватит деликатничать с шакалом. Согласен? 
 - Согласен. 
 - Я приготовлю деньги для Лося. Ложись спать. 
 Гоша действительно устал. Он зевнул и закрыл глаза. Жора поспешно спросил: 
 - Подожди. Еще вопрос. Ты решил приударить за мильтонихой? 
 - Отстань. 
 - Она тебе понравилась, я это чувствую. Ничего себе бабенка. В теле. И не старая совсем. В каком она звании? 
 - Подполковник. 
 - Стоит охмурить такую. Пригодится. 
 - Жорик, я не знакомлюсь, не дружу и не люблю ради выгоды. 
 - А я разве о выгоде? Влюбишься, а заодно и выгоду получишь. 
 - Я рад, что она и тебе понравилась. 
 - Девка с перчиком. Хватит нам холостяковать, а ? Гошка, ты слышишь? Уснул... 
 БЕСПРЕДЕЛЬНАЯ БАНДА ЛОСЯ 
 Посланец входил с лицом человека, только что свершившего что-то выдающееся. Оно светилось изнутри. На душе приятно было - ожидались похвала и награда. Бригадир положил сверток на стол. 
 - Волосатик сломался. Кырло Мырло. 
 Вымогатель намекал на схожесть внешности Янсона с автором "Капитала". 
 - Ты разворачивал, проверял сумму? 
 - Он, падла, сверток опечатал. Сказал, для надежности, чтоб не расхитили по дороге. Говорит, отдайте главному до последнего рубля. Ну, а я что - не отдал бы? 
 Добродушие Лося, тоже проявившееся при вносе свертка, вдруг улетучилось. Он вмиг стал деловым. 
 - Проверь, пересчитай. Потом поделим. Я ненадолго выйду, дверь закрою. 
 Убрав со стола все ценное, зачем-то сняв со стены собственный портрет, Лось быстро вышел из кабинета. 
 - Давай отсюда! 
 Он вывел из приемной в коридор своего телохранителя, прикрыл за собой дверь и перекрестился. В этот момент что-то ухнуло. Совсем рядом. Лось вдруг вцепился обеими руками в лацканы пиджака телохранителя и стал его трясти. 
 - Я убью его, волосатика. Я остригу его налысо тупым ножом. Какая сволочь! 
 Оттолкнув охранника, Лось вернулся в кабинет. 
 - Я так и знал. 
 Комната была посечена осколками, в крышке стола - дыра, стекло окна осыпалось. Бригадир лежал на полу, зажимая руками раны на животе. Изо рта сочилась струйка крови. Он был ещё в сознании. 
 - Ты что мне принес, дурак? Я тебя за этим посылал? Ты разве не знаешь, что я такие посылочки сам люблю отправлять? Ну и лежи, придурок. Это надо же - шефу гранату приволочь. А может быть ты с ним в сговоре? Подыхай, падла, скорее. 
 Особенно оскорбительным со стороны Янсона было использование метода Лося. Из гранаты вынимается чека, корпус заворачивается в полотенце, скоба при этом зажимается. Граната вкладывается в денежную "куклу" и отправляется жертве. Кто развернет - того и... Как этого окровавленного бригадира. Выйдя в приемную, Лось проорал: 
 - Уберите мой кабинет! 
 Убийственная выходка Янсона вывела из себя. 
 - Вызовите десять человек на вечер. Опытных. И завхоза сюда! 
 Завхоз, бывший прапорщик воинской части на Дальнем Востоке Виталий Стацюк был большим знатоком оружия. Всех систем. Конечно же тех, что бывали в его складах. Одному командиру известно каким он был специалистом. Сколько ни было ревизий и проверок - все тютелька в тютельку. До последнего пистолетного патрончика. Все знали что ворует. Не знали куда девает и как скрывает. Главное, делился. По честному. Но даже командир не знал как Стацюк сбыл баллистическую ракету Владивостокской ОПГ (организованная преступная группа). Когда бандиты рассорились и перерезали, переутопили друг друга, эту ракетку обнаружили в гараже главаря. А при ней приготовленную петицию угрожающего содержания в адрес якудзы, начинающуюся обращением : "Япона мать!" 
 Оперативникам, доложившим о находке в военный округ, ответили предложением закусывать. Но приехавшим после напоминания генералам впору было самим бежать в магазин и проставляться милиционерам чтобы не допустили утечки информации. Находку эвакуировали ночью в атмосфере строгой секретности и загула оперативников на дармовщину. Доставили её в ту часть, где служил Стацюк. Прапорщика разбудили под утро, приказали принять находку на баланс. Причем спросили: 
 - Твоя, сволочь? 
 - Мои все дома спят, товарищ генерал. 
 На угрозу проверить Виталик только зевнул. 
 - Недавно считали. Это ж сутки, не меньше. 
 - Ничего, в лагере выспишься. А посчитаем и за час. Это тебе не патроны. 
 На подходе к гнездам ракет прапорщик испуганно забегал. 
 - Стойте! 
 - Что, в штаны наложил? Чистосердечное признание не поможет, парень. 
 - Товарищ генерал, прежде чем подойти, надо проверить уровень радиации. Это необходимо по инструкции. Я утром проверял, как положено, фон был нормальным, но мало ли что. Столько уважаемых людей - а я потом отвечай. 
 - Так проверяй скорее, видишь, дождь начинается. 
 - У меня нет с собой дозиметра. 
 - А о чем ты думал? 
 - А я думал, ваши люди все сделают. 
 - Бегом марш за аппаратом! 
 - Есть! 
 Стацюк затрусил было, но услышал команду "Отставить". 
 - Что за дурень. В машину! 
 Виталик с удовольствием спрятался в кабине генеральского уазика, по крыше которого уже начинали тарабанить крупные капли приморского ливня. 
 - Я вам устрою лагерь, толстощеким. Ты не гони особо, солдатик, попросил водителя, - У меня язва, при тряске оживает и тогда я начинаю кричать. Очень противно. 
 Когда уазик вернулся, генералы и свита промокли до нитки. Стацюк стал замерять уровень радиации. Прапорщик, зная, что никто из присутствующих понятия не имеет об инструкции по сохранности оружия и правилах входа в помещения, проделывал замер намеренно долго в разных концах длинного здания. Часовые в плащах давились со смеху. Когда самому надоело мокнуть, открыл замки. Офицеры прошлись по ангару пересчитали ракеты, боеголовки, сверили с инвентаризационными ведомостями. Вся материально-техническая часть - налицо. Генерал чертыхнулся - придется ездить по другим подразделениям. Лично. Но появилась и слабая надежда, что ракета доставлена из другого военного округа. Раз у Стацюка ( ! ) все на месте, то... 
 Приняв ракету, вернувшуюся как бумеранг, и выпроводив комиссию, прапорщик снова улегся спать, благословляя тот день, когда ему прямо с неба свалилась тысяча долларов. 
 Пол года назад на утреннем построении части случилось ЧП. Над мирно стоящим строем вдруг раздался ужасный гул. Никто не успел даже испугаться до смерти, как прямо на плац приземлилась настоящая баллистическая ракета. Как раз между строем и командирской трибуной. Не было крика и шума. Никто до поры до времени и слова не проронил. Молча ждали - рванет или нет. Бежать бесполезно. Если рванет, то и за километр достанет. Минут пять смотрели, пока Стацюк не вышел из строя. Ракета как ракета. Без боеголовки. Проверил дозиметром - не фонит. Едва хотел доложить, как его перебил дневальный из штаба, пулей вылетевший на плац. 
 - Командующий округом на проводе! 
 Майор побежал так, как давно не приходилось. Вышестоящий начальник спокойным голосом сказал ему по телефону: 
 - В районе расположения части должен приземлиться корпус ракеты, выпущенной с Крымского полуострова. Учения. Примите меры к обнаружению и охране. Немного не рассчитали ребята при запуске. Но про ракету никому ни слова. Неудобно подставлять южного коллегу. Мы уже доложили, что она попала в цель. 
 - Понял, товарищ генерал. Мы только что её нашли. На плацу лежит. 
 - Молодец, майор. Спрячьте пока. 
 Прятать поручили Стацюку. Когда через месяц майор спросил прапорщика о ракете, Виталик удивленно спросил что командир имеет ввиду. 
 - Ту ракету, ту. 
 Стацюк показал майору квитанцию о сдаче металлолома. 
 - Ты с ума сошел! 
 - Не, я созванивался с прапорщиками Митрофановым и Шиняевым из соседних частей. Они сказали, что этот металлолом им на фиг не нужен. Транспортировать лень и не на чем. И никаких команд им не поступало. 
 - Ты уверен, что она должна была упасть на их территории? 
 - Так точно. 
 Стацюк вручил командиру конверт с "металлоломом". Знал бы майор, что упавшая с неба ракета стоит на месте настоящей, вывезенной прошлой ночью владивостокской ОПГ... 
 После той ночной с дождем проверки Виталик не стал больше искушать судьбу и уволился в запас. Теперь он был кладовщиком у Лося и явился по его вызову. 
 - Пойдем, Виталик, в закрома. Хочу хорошую пушку выбрать. Сегодня лично пойду на разборку. 
 Бывший прапорщик обрадовался возможностью прогнуться перед шефом. В его отсутствие Стацюк трудился не покладая рук, стремясь проявить себя перед новым начальством. Но на складе услышал слова отнюдь не похвальные. 
 - Черт возьми! Пидорасы! Вы все мои бабки угрохали в этот подвал! Собираетесь напасть на Москву? Питера мало? Это зачем? 
 Лось сдернул брезент с портативной ракетной установки. 
 - А это на хрена? 
 На стеллаже в ряд выстроились гранатометы разных типов. 
 - Ну, знаешь, шеф... 
 - Сколько их?! 
 Количество ящиков с гранатами потрясло главаря. 
 - Куда столько? Подойди, Виталик. 
 Кладовщик, до этих минут ожидавший похвалы Лося, не сдвинулся с места. Закупал, учитывал, хранил, выдавал все по счету, по накладным. Береборщил, значит. 
 - Дай полный отчет об имуществе. 
 Виталик подошел к компьютеру, возле которого стояли аккуратные ряды регистраторов. 
 - Здесь автоматы, в этих патроны разного калибра, пистолеты, винтовки. Взрывчатка, мины. Гранатометы. В этой папке то, что хранится в филиале. ГРАДы в подвал не вместились. 
 Лось ошалело смотрел на описи имущества банды. Стоило ему сгонять за рубеж на какой-то месяц, как его подручные устроили полный беспредел. В Гамбурге он хотел встретиться с Брюгхером, но тот неожиданно уехал в Петербург. Уверен, что и у немца нет такого арсенала. 
 - Все бабки угрохали! 
 - Товар ходовой, можно обратно... 
 - Кому столько нужно? Годами продавать будем, олухи. 
 Тем же вечером Лось запросил экстренную встречу со своим человеком из правительства. 
 - Надо где-нибудь поблизости организовать войнуху. 
 - Рехнулся? 
 - Оружия накопилось - ужас. Складывать негде, а все везут и везут. Можешь стравить, допустим, Приозерск со Всеволожском? Ну, типа, территориальные претензии, борьба за какую-нибудь деревню. 
 - Кому нужны твои деревни. Их легче сплавить соседям, чем кормить. 
 - А если нашим армейским предложить обратно? 
 - У них все ещё навалом этого добра. Кстати, а ракеты у тебя есть? Предлагают по дешевке. 
 - А если прибалтам? 
 - Прибалты патроны купят. Из цветного металла как лом. Могу устроить. 
 - Себе в убыток. 
 - Не горюй, пригодятся тебе стволы. Ты сейчас Лиговку держишь, но и на соседей, знаю, поглядываешь. Не торопись. Все пригодится. 
 - На своей территории ещё не все схвачено. 
 - Вот видишь. 
 БЕСПРЕДЕЛЬНАЯ БАНДА МАЛЫШЕВА 
 У себя в Гамбурге герр Брюгхер считался влиятельным мафиози. Со своим телохранителем они выглядели вполне картинно. Босс имел округлые формы, но не был рыхлым. Наоборот вся его фигура источала упругость. Упругость тугого сала. Свиные настырные глазки беспокойно следили за происходящим. Голова на толстой шее поворачивалась с трудом, поэтому для взглядов по сторонам поворачивалось все тулово германца. Брюгхер, только что покинувший тяжелый черный мерседес, с удовольствием потянулся. 
 - Дас ист гут. 
 Телохранитель был на две головы выше своего хозяина. Под его просторным костюмом угадывалось тренированное тело. Эдакая гора мышц, готовая заслонить толстую тушу повелителя. Брюгхер долго выбирал себе такого. Устрашающий рост, утрированно широкие плечи и ноги как тумбы. 
 Таких во всем Гамбурге нашлось только двое. Мафиози проверил их способности за два дня. В субботу в девять утра он приказал первому, Петеру: 
 - С полудня много работы. Подай машину в 12.65. 
 Верзила округлил глаза и кивнул - будет сделано. Брюгхер ждал улыбки, вопроса, хоть какой-то реакции, всего, кроме этого тупоголового "будет сделано". 
 В воскресенье он приказал то же самое второму претенденту, Гансу. Верзила округлил глаза и переспросил: 
 - Во сколько? 
 - В 12.65. 
 - Сегодня выходной, почему много работы? И потом - 12.65 - этого не бывает! 
 - Знаешь, приятель, - улыбаясь своими свиными глазками, объявил Брюгхер, - Вчера мне подали машину в 13.05. Без замечаний о выходных. 
 Тупой Петер с 9 утра в субботу имел 4 часа для обдумывания задания. Думал до 13-ти часов. А потом за пять минут исполнил поручение. В 13.05 босс подошел к машине. Так Петер попал в Россию, а Ганс остался на родине в роли обычного боевика. 
 Русский гид-переводчик по имени Емельян в малиновом пиджаке жестом пригласил немецких гостей следовать за ним и четко, по буквам, произнес название достопримечательности, подлежащей осмотру. 
 - Домик станционного смотрителя. 
 - Я, я, - попытался кивнуть иностранец с удивительно толстой шеей. 
 Гид мысленно подхватил традиционное русско-матерное продолжение "Головка от х..". Но вслух стал вещать на немецком о лошадиной станции, о путешествиях из Петербурга в Москву, о Пушкине, о Белкине. Увидев русскую старину, немцы преобразились, забыли о своих ролях крутых мафиози. Экзотика в виде ямщицких саней, рубленых домов и деревянного колодца подействовала возбуждающе. Немцы оживились, защелкали фотоаппаратами и загавкали свое "дас ист гут". В музейчике с экспонатами старины они и вовсе рехнулись. Самовары, кадки, коромысла, прялки, народные наряды из холстины чуть не гладили пухлыми ладонями. Не выдержав, даже спросили о цене самого пузатого самовара. Потом прошли через двор в сам дом станционного смотрителя. В большой комнате посидели на каждой скамейке за большим столом и на стульчике перед конторкой. Попытку фотографировать пресекла экскурсовод: 
 - Только за деньги. Тысяча - один снимок. 
 Нет проблем. Нафотографировали на двадцать марок. Десяток снимков сделали только толстяка в старинной треуголке. Треуголка поперек головы, вдоль головы, на затылке, на глазах. С гусиным пером в руках и без него. Повеселились. Ненадолго посетили ямщицкую с большой печью и хомутами по стенам. Малиновый гид торопил, приближалась вторая, основная часть программы. Встреча с братками-аборигенами должна состояться рядом, в большом доме, отделанном изнутки резным деревом. 
 - Гаштет. "У Сам-со-на Вы-ри-на". 
 - Я, я ! 
 "Головка от ...". Гид проводил гостей к трактиру, как на самом деле именовалось заведение. На двери висела табличка, предупреждающая о том, что сегодня закрытый банкет. Емельян показал приглашение и немцы вошли в трактир. В нем также красовались русская печь, оригинальные предметы, создающие атмосферу народного быта "руссишшвайн". Не было разве что балалайки. Уселись за столиком на галерее, расположенной над большим залом и откуда можно было видеть каждый его уголок. Официантка в сарафане принесла меню. Заказали щи в горшочках по-крестьянски, жаркое по-домашнему, расстегаи, икорку, водочку и конечно же фирменный выринский напиток сбитень. Едва все это появилось на столе, как в зал ввалилась шумная ватага крепких молодых парней. Впереди энергично шел громила под стать Петеру, телохранителю Брюгхера. Весь в коже, на ногах высокие ботинки. На шее болталась золотая цепь толщиной в кулак. 
 - Халдеи, мечите на стол, братва гулять будет! 
 Верзила грохнул кулаком по столу и уселся за ним в центре зала. Другие попадали кто куда. 
 - Мне сбитня ведро и поросенка в яблоках! 
 К нему подлетел паренек в вышитой рубашке, поклонился в пояс. Гид пояснил германцам, что на Руси обслуживающий персонал назывался половыми. 
 - Официант - половой. Официантка - половая... 
 Емельян сказал и сам усомнился. Но гости и не слушали его. Громила вдруг вскочил, взял полового за грудки и приподнял над полом. 
 - Как нет поросенка? Живо в деревню, в колхоз-совхоз, к фермерам, к чертям собачьим, но чтобы мне был румяненький на столе! 
 Половой был жестоко брошен на пол, но упал удачно, тут же вскочил и убежал. Гид привычно комментировал: 
 - Это и есть главарь банды, отец питерской мафии Александр Малышев. 
 Половые парни и половые девки, по терминологии Емельяна, забегали по залу, расставляя закуски. Молодые и не очень кобели беззастенчиво лапали женщин, те повизгивали, но пощечин не было слышно. Только шлепки. Отвязные парни лихо наливали водку в большие граненые стаканы. Малышев встал. 
 - Братки! Позвольте сказануть речугу. Не за удачу, не за нас с вами и за х... с ними, не за что другое. Мы славно потрудились последнюю неделю. Наши мерседесы и "бомбы" устали. Раскалялись стволы, а мы не краснели. Устало железо, но не мы. И дальше так же неутомимо будем брать и по братски делить. Все на свете - наше! Пусть каждая неделя так проходит, чтобы, как сказал писатель Островский, не было мучительно больно за бесцельно выпущенные пули. Так примем же, братки, за наши идеалы! То есть понятия. 
 Малышев махом влил в свое луженое горло полный стакан и так бросил об пол, что он растерся от удара в порошок. За ним последовали другие. Звон разбитого стекла заполнил зал. 
 - Сбитня мне! - заорал бандит. 
 Братки наливали себе сами, но Малышева лично обслуживала грудастая деваха. Она кинулась ставить перед главарем серебристое ведро с напитком, но наступила на разбитое стекло, неловко повернулась и... Брызнул сбитень на кожаный костюм, залил штаны. Внезапно наступила тишина. Малышев сидел не шелохнувшись, а потом захохотал пьяно: 
 - А ну плясать, курва! 
 Половые девки, по той же терминологии Емельяна, находившиеся позади столов, всплеснули руками. 
 - Пройдись лебедушкой, сударыня, - развеселился главарь. 
 Девка было двинулась плясать, но Малышев добавил: 
 - Без опорок, миленькая, босячком! - сказал все так же хохоча. 
 Брюгхер и Петер, услышав перевод, вытаращились на Емельяна - правильно ли перевел? Правильно. Они, замерев, смотрели как дикие русские сорвали с девки туфельки. Малышев лично наполнил водкой стакан, заставил несчастную выпить и она пошла, изображая танец, по битому стеклу. Каждый шаг отмечался кровавым пятном на полу. Что делают за столь ничтожный проступок! Пройдя "лебедушкой" круг, девица упала. 
 - Убрать! 
 Плясунью унесли, все половые бросились мести стекло и кровь смывать. Главарь поднялся снова. Как по команде парни стали наливать в стаканы. 
 - Еще скажу, братки, о каждом. За каждого из вас поднять стакан граненый. Первый пью сегодня за друга своего, за Берлина. Хоть и нацмен, а спуску не дает своим же. Он в понедельник пристрелил Фильштейна, собаку бешеную, шакала вонючего. Не просто пристрелил, а дал помучиться. Сначала в ноги, после в руки, а уж потом контрольный в яйца...
 Братва зареготала дружно. 
 - ... и лишь затем контрольный в голову его пустую так, что мозги разлетелись. За Андрюху Берлина! 
 Выпил, вскинул руку со стаканом - сейчас все повторится! - нет, поставил с грохотом на стол. И все так сделали. 
 Брюгхер глазам не верил. Берлина он знал. И Берлин сейчас в тюрьме, у них в тюрьме, в Германии! Хотя, этот похож... 
 - Послушай, Емельян, Берлин сидит в Берлине! 
 Гид лениво переводивший, впервые озадачился. Какой осведомленный немец попался. 
 - Настоящий Берлин сидит здесь за столом, а кто у вас сидит проверить надо. 
 Тут встал сам Берлин и сказал: 
 - Мочил и мочить буду, клянусь своим шестисотым, в натуре. 
 - Свинья! Где моя свинья? До трех считаю! 
 Откуда-то в руках Малышева появился пистолет. Злой бандит передернул затвор, схватил за шиворот ближайшего полового и приставил ствол к виску. 
 - Раз! 
 Немцы, захваченные зрелищем, уже не слушали Емельяна, инфантильно переводившего: 
 - Айн. 
 Гид даже не смотрел вниз. 
 - Цвайн. 
 Брюгхер прищурил глаза - сейчас раздастся выстрел. Вместо него неожиданно раздался поросячий визг. Хозяин заведения, держа за заднюю ногу, внес поросенка в зал. Малышев обрадовано бросил несчастного и половой, крестясь и шатаясь, пошел на кухню. С соседнего стола смели посуду на пол и возложили на него детеныша животного. Опять, словно у фокусника, в руках Малышева появился нож, похожий скорее на меч-кладенец. Главарь сказал: 
 - Я предлагаю, чтобы эту жертву от нашей мафии принес наш брат Артур Кжижевич. 
 Брюгхер не поверил ушам. Он живо спросил: 
 - Артура больше нет. Он был застрелен в Будапеште , в одном отеле года два назад. 
 - Как видишь - жив, - лениво отвечал Емельян, - Там был двойник. 
 Подозрительный какой-то шваб попался. Начитался Константинова? 
 Кжижевич ножик взял на ритуальный манер. Со слов Емельяна поросенка перед жрецом придерживали Кумарин и Ефимов. 
 - Разве тамбовцы теперь вместе с малышевцами? - продолжал удивляться Брюгхер. 
 Достал совсем. Емельян пожал плечами. 
 - А что такого? Сходняк есть сходняк. Тут есть и казанские и даже солнцевские. Вчера враги, сегодня друзья. У нас как водки выпьют обнимаются. Потом ещё выпьют - дерутся. Кстати, драка заказана, не беспокойтесь. 
 Внизу все встали. Артур взмахнул ножом и непрерывно визжавший поросенок умолк. 
 - Пусть так прольется кровь любого, кто решится встать на пути мафии, - торжественно произнес Кжижевич. 
 Бандиты дружно подняли стаканы. Подходя к столу с поросенком, подставляли их под нож Артура и в водку капала алая кровь. Когда все стаканы слегка замутились, Малышев произнес в тишине: 
 - За сказанное! Мы повязаны кровью. 
 Ватага выпила и дружно с грохотом все поставили стаканы. По мнению Брюгхера после этой дозы бандиты должны были упасть. Пьют полными стаканами по пятому или шестому разу - и стоят! Где предел возможностям русских мафиози? Таких не споишь, не запугаешь. Сами кого хочешь запугают - рожи звериные, рты окровавленные. Поросенка унесли со стола начинять яблоками. 
 - Кардебалет! Давай кардебалет, - пожелали многие. 
 Малышев кивнул и из-за печки одна за одной вышли красавицы одетые с напоминанием о русской старине. Кокошник, подобие лифчика и трусиков, длинные красные сапоги. Откуда-то ударила залихватская музыка и девицы стали такое выкаблучивать, что и Кащей бы перекрестился. К концу разудалой мелодии девки лишились последнего стыда и подобия одежды. Именно в таком виде они повели плавный хоровод под какой-то народный напев. Бандиты реагировали по разному. Кто смотрел во все глаза и похлопывал в ладоши, кому-то такие зрелища уже приелись. Когда утихла музыка, несколько человек из первой группы отправились вслед за красными девицами. Вернулись из-за печи через некоторое время раскрасневшимися и вполне довольными. А Малышев поднимал очередной тост: 
 - Сейчас, братки, хочу чтобы вы посмотрели на Костю Могилу. Его не раз хоронили, а он как бессмертный, воскрешается. Но уж если он сам хоронит! Какого он мастера нам подыскал, братки! Бьет из автомата или из карабина с двухсот метров без оптики прямо в цель. С таким парнем наши руки крепче сдавливают сосцы жертвенных коров, струями бьет золотое молоко. Нас хотели стравить, братки, чтобы мы стволы направили друг на друга. А мы все здесь, мы вместе. И Костя с нами. 
 Главарь опрокинул стакан. Брюгхер молча смотрел на Емельяна. 
 - Ну что уставился? - спросил гид по-русски, а по-немецки стал объяснять, - Да, это и есть Костя Могила. Мафия бессмертна. Вон там, слева от Малышева, сидит Богданов, он же Виноградов. В удобный момент имитировал собственную гибель и сам себе соорудил могилку. Стал Виноградовым. Проще простого. Некоторые думают, что Богданов в тюрьме. Но посмотри - черные волосы, заостренный нос, бородка клинышком. Трудно ли такого второго найти для Крестов? У нас богатые традиции по этой части. Делает один, а сидит другой... 
 Объяснения Емельяна были прерваны шумом и грохотом. Внизу созрела драка. По обе стороны перевернутого стола стояли две ватаги, человек по пять с каждой стороны. Одни были одеты, преимущественно, в длинные пальто, другие в тяжелые кожаные куртки. Все смотрели на Малышева. 
 - Не гоже, братки, кулаками правду искать. Только если у вас такая воля - препятствовать не буду. Сдайте стволы и пусть победит справедливость. 
 Обе команды подошли к столу лидера, выложили огнестрельное оружие. С десяток пистолетов, один автомат, три гранаты, одну противотанковую мину. 
 И поехали! Такой массовой жестокой драки Брюгхер ещё не видел. Стволы-то сдали, а про ножи и кастеты разговора не было. Резали, били ногами и руками, неистово кусали зубами. Взрезали воздух металлические телескопические дубинки и цепи. Те, что в длинных пальто, одолевали. Их оставалось трое на ногах, из кожаных - один. Встал у печи, схватил расшитое полотенце, намотал на руку. Подходи! Здоровый, черт. Но и троица не щупленьких. Двинулась на одиночку. А тот завертелся вдруг быстро-быстро, подставляя под ножи защищенную полотенцем руку, круша челюсти соперников другой, на которой виделось что-то тусклое, металлическое. Один упал, второй. Вот двое самых удачливых сшиблись телами, разом упали и все. Бой кончен. 
 Пока все это длилось, остальные пили, ели, как будто рядом с ними происходило что-то обычное, ежедневное. Только теперь все повернулись к месту побоища. 
 - Вставайте, братки, кто может. Замирим это дело. 
 Главарь лично подошел к одному избитому, помог подняться. Тела зашевелились, бандиты с порезами, синяками и ссадинами вставали, помогая друг другу. Брюгхер во все глаза смотрел как эти люди начинали оживать, даже улыбаться, усаживаться друг против друга за стол. Длиннопальточники против кожанокурточных. 
 - Ну что ж, братва, - снова взял слово Малышев, - Мы не прощаем оскорблений, мы стоим за честь свою до последнего. Ваш спор окончен с малой кровью. И пусть так будет. Выпьем за дружбу, да закусим сладким поросеночком. 
 Его как раз внесли. Немцы удивились столь быстрому приготовлению мяса. 
 - Вы тоже любите с кровью, даже сырой фарш едите, - пояснил Емельян. 
 Да только подозрительно поджаристым выглядело блюдо на метровом подносе. Братва сгрудилась вокруг, люди отходили от стола с кусками мяса на ножах. Выпили, зачавкали. 
 А главный бандит снова требует налить в граненые стаканы. 
 - Ну а теперь, братки, предоставляю слово соратнику нашему, авторитету дяде Славе Кирпичеву. 
 И встал из-за стола Кирпич легендарный. И сказал: 
 - Братва, с сорок седьмого года я сидел по лагерям больше, чем был на свободе, чего и вам... Не, чего-то не то... Я - мир здесь. Если меня не станет, в Питере начнется война, в натуре. За мир! 
 Емельяну было жалко смотреть на Брюгхера. Немчура наверняка знала, что застрелили старика. Герр Генрих сидел с раскрытым ртом и уже совсем ничего не понимал. То ли его надувают, то ли в загадочной стране страсть как любят фантомов. 
 Тут раздался барабанный бой. Это полуголые девки снова показались из-за печи с тазами и вениками в руках. Они ритмично стучали в эти тазы, покачивали бедрами, лукаво отрывая веники от тел, дразнили показом укромных мест. Бандиты хлопали в ладоши и кричали: 
 - Ну их в баню! 
 Главарь поддержал их желание. 
 - Поднимем тост за нас, а потом омоем наши члены колодезной водой, пропарим наши кости. Завтра снова тяжкий труд, так подготовим же наши крепкие тела для благого дела. 
 Вновь поразбивав все стаканы, прихватив с собой женщин, бандиты двинулись на выход. Немцы с гидом покидали разгромленный зал последними. Стоя на ступеньках, Брюгхер продолжал поражаться попранию беспредельщиками всех норм и правил. Площадка перед таверной была заставлена дорогими автомашинами. За руль каждой садился человек, употребивший стаканов по десять водки! Некоторые, открыв дверь автомобиля, падали и на карачках вползали на водительские сиденья. Заводились двигатели, ревели сигналы, машины выезжали на трассу. И ни одного столкновения! Поразительно... Садясь в мерседес, Брюгхер предупредил водителя, чтобы он ни в коем случае не обгонял машины бандитов, которые неслись в Петербург. 
 В таверне наводили порядок. Половые сняли колоритную одежду, сдали её костюмеру. Танцовщица по битому стеклу сняла толстые чулки телесного цвета со специальными резервуарчиками для красной жидкости. Группа драки отклеивала специальные накладки с лиц и рук. Порезы и синяки исчезали... 
 В городе бандитские машины скользнули в разные улочки. Группировки поехали в облюбованные, контролируемые ими бани. Водитель машины Брюгхера по распоряжению гида ехал в хвосте серебристого джипа Малышева. Проехав немного по Лиговскому, они свернули и остановились перед массивными железными воротами. Откуда-то из темноты возник автоматчик в маске. 
 - Охрана, - успокоил гид встрепенувшегося Брюгхера. 
 Осветив фонариком пассажиров обеих машин, охранник характерно махнул рукой. Ворота поднялись на манер средневековых решеток в замках. Въехав, автомобили Малышева, Брюгхера и ещё две сопровождения и охраны подрулили к небольшому крыльцу в дальнем углу обширного двора. Распахнулась дверь, гостей впустили в пахнущий деревом предбанник немалых размеров. Брюгхер замялся у входа, но Малышев, повернувшись к нему, подбодрил: 
 - Заходи, герр, не стесняйся. Не съедим и не пришьем. 
 До этого момента немцев как бы не замечали. Баня же - то интимное, располагающее к благодушию место, где все становятся на время близкими друзьями. Гид почтительно подошел к главарю питерской мафии: 
 - Георгий Янович, эта упитанная рожа хочет с вами познакомиться. Похоже и вправду ищет контактов с бандитами. Довольно осведомленный, знает про Малышева, Кжижевича, Кирпичева, Берлина и других. 
 - Скажи ему, что потом. Не будем нарушать ритуал. 
 Пятеро мужчин и три женщины весело разделись, с хохотом и визгом скрылись в недрах бани. На вешалках кроме одежды остались висеть пара автоматов и четыре пистолета в кобурах. Гид, неторопливо стаскивая с себя одежду, перевел ответ Малышева. 
 - Когда попаритесь, тогда и поговорите. Можно я не пойду в парилку? Каждый день одно и то же. 
 Генрих Брюгхер, приободренный, кивнул. Русский мафиози не отказался от беседы. Есть шанс заинтересовать его. 
 Вид пары германцев, вошедших в парилку, многих заставил улыбнуться. Округлый толстый рядом со стройным сильным. Но бандиты и их подруги по прежнему старались не реагировать на посторонних, хоть и приглашенных. Мужчины мастерски выбивали вениками замысловатые ритмы на телах, лежащих на полках, распаренные люди выбегали и падали в бассейн. Немцы тихо потели, стоя в сторонке от общего праздника. Малышев парился в одиночку и в бассейне плавал один. 
 После пары-другой заходов в парилку, бандиты сели за стол, предусмотрительно оставив определенное ритуалом место для двух гостей. "Снова водка! Сколько можно пить?" - ужаснулся Брюгхер. На столе стояла бутыль беленькой и пара десятков пива "Степан Разин". Снова мясо, рыба, чипсы, фисташки, арахис... Сколько можно есть? А русские снова пили и ели, заставляли женщин танцевать и показывать стриптиз, что немцам показалось и вовсе глупым. Девицам приходилось заново одеваться и медленно раздеваться. 
 Малышев встал из-за стола, прошел в дальний угол и усевшись в большое кожаное кресло, подозвал переводчика. 
 - Емельян, пригласи шваба, представление подходит к концу. 
 Немец засуетился, плотнее обернулся в простынь. Генрих поправил бы галстук, будь он в костюме. Бандит указал ему место рядом, предложил сигарету. 
 - Мне доложили, что вы интересуетесь моей персоной. 
 Емельян перевел. Брюгхер замялся, глядя в упор на гида спросил: 
 - Можно ли доверять переводчику? Пусть Малышев кивнет. 
 Малышев кивнул. 
 - Это мой человек, из моей команды. Вполне надежный. 
 - Тогда переведите. Я считаюсь в Гамбурге человеком примерно такого же уровня и тех же занятий, что и Александр Иванович в Петербурге. У меня тоже своя команда. В последнее время мне стало труднее работать. Русские мафиози то и дело переходят дорогу, причем действуют жестоко. Цель моего приезда в Санкт-Петербург - наладить партнерские связи, пригласить нескольких умных парней в Гамбург для работы именно с русской противодействующей группировкой. Надеюсь на помощь Малышева. 
 Емельян исправно перевел немца, но от себя добавил: 
 - Я сам не понимаю, то ли он стебается, то ли действительно не знает куда попал. 
 - А кто его нам сосватал? 
 - Наши писатели детективов. Андрей Пименов, должно быть, пошутил над ними. Вообще-то он искал Константинова, но того не было в городе. Знаешь, похоже что он действительно ищет выход на реальных бандюхаев. 
 - Вполне может быть. Андрей мог разыграть. Спроси его сколько человек ему надо и что я с этого буду иметь. 
 Брюгхер ответил, что деловую часть лучше бы обсудить в другой обстановке. Сейчас важно принципиальное согласие. 
 - Принеси водки, Емельян. Нашей рабочей. Я с ним выпью. 
 Переводчик засмеялся, пошел к столу и вернулся с двумя стаканами. 
 - У нас обычай обмывать успешную, взаимовыгодную сделку. Прозит. Пить до дна, - сказал Мылашев германцу и влил в себя обжигающий напиток. 
 Брюгхеру, до этого изо всех сил старавшемуся быть трезвым, тоже пришлось выпить. Теперь можно, сегодня деловых разговоров больше не будет. Генрих зажмурился, опрокинул стакан и с ужасом глотал водку. Водку? Жидкость лишь отдаленно напоминала шнапс, была не крепче пива. Вот секрет слабого опьянения бандитов! Они пили воду с водочным запахом. Зачем? Брюгхер вопросительно и недоверчиво смотрел на Малышева. 
 - Водка не настоящая. Как и многое за сегодняшний вечер. Мистификация. 
 - Но почему? 
 - Мы с тобой вовсе не коллеги. Я честный предприниматель. 
 - Для властей я тоже честный предприниматель, а кто есть на самом деле... 
 - Я честный предприниматель во всех отношениях. И никакой не Малышев. Меня зовут Георгий Янович Янсон. Емельян, объясни господину заморскому гангстеру куда он попал. 
 Малышев-Янсон встал, ушел к столу, стал одеваться. Все другие отправились в парилку. Емельян с улыбкой рассказывал Брюгхеру: 
 - Ты был прав, Генрих. Малышев в Испании, Берлин в Берлине, Кжижевича застрелили в Будапеште, Богданов в Крестах, Кумарин ранен... Все, кого ты видел - актеры и студенты Академии культуры. Это спектакль, понимаешь? Но все равно ты видишь перед собой великого человека. Янсон организовал ТОО "Банда", в уставе которого - устроительство массовых праздников по криминальной теме... 
 Брюгхер ошалел. Сказанное не укладывалось в голове. 
 - Праздник по криминальной теме?! Как это? 
 - Вот так. Отбоя нет от клиентов. Очень многие хотят видеть русских бандитов в быту и в действии. Как пьют, едят, дерутся, вымогают, пытают. Георгий Янович написал сценарий, поставил то, что вы видели, вот и весь секрет. Крутим чуть ли не каждый день. 
 - А как же женщина, танцевавшая на битом стекле, кровь во время драки... 
 - Так же, как водка, которую ты выпил. Имитация. Все ненастоящее, кроме голых женщин. Между прочим, не бляди, а добропорядочные барышни, некоторые замужем. 
 Брюгхер, перемолов сказанное, вдруг развеселился. 
 - Замечательно герр Янсон! Поздравляю. Отличный бизнес. Я желал бы устроить такой в Германии. Вы смогли бы работать в Гамбурге? Приглашаю вас на гастроли. Я уже вижу афишу - "Русские бандиты в Гамбурге!"... 
 Сказав последние слова, немец призадумался и пригорюнился, очевидно, вспомнил про действительных русских гангстеров в Гамбурге. 
 - Давайте выпьем. Настоящей водки. Не бутафорской. 
 - Извини, мы на работе не пьем. Представление ещё не закончилось. 
 Как подтверждение сказанному, тут же развернулось новое действо. Входная дверь вдруг распахнулась от мощного удара и в предбанник ворвались вооруженные люди. Коротко стриженые, крепко сбитые. 
 - На пол! На пол, я сказал. 
 Емельян приказал немцам, чтобы они легли на пол. Его, сидевшего ближе всех к двери, сбили с ног. Генрих и Петер, подчиняясь команде и считая, что это входит в программу, стали принимать горизонтальное положение. Им помогли довольно грубо. 
 - Лежать! 
 Два человека направили стволы на Янсона, остальные трое ворвались в саму баню. Крики и женский визг свидетельствовали о том, что и остальных "артистов" уложили на пол. 
 - Ну что, парень, думал мы шутки шутим? Охрану надо лучше инструктировать. 
 Лось с размаху стукнул Янсона по голове рукояткой пистолета. Георгий вскрикнул от боли, казалось, двумя голосами. 
 - Это тебе за гранату, падаль. Я обещал прийти в гости? Обещал. И вот я здесь, а ты будешь мне башмаки лизать. Если не станешь сговорчивее... 
 Речь главного из налетчиков была прервана вопросом, заданным Емельяну на немецком. 
 - О чем говорит этот актер? Ой! 
 Брюгхера довольно чувствительно пнули ногой в бок. 
 - Молчать! 
 Главарь, а это был известный бандит Андрюха Лось, усмехнулся: 
 - Процветаешь, я вижу. Сколько ты получил с этого немца? Пяток косых в бачках будет? Наверно. Я твои тарифы знаю. И тебе при таких доходах жалко одну штуку с представления? 
 - Лежать! 
 Брюгхер попытался поднять голову, чтобы видеть представление. Лось милостиво разрешил: 
 - Пускай гости посмотрят как это происходит на самом деле, а не по сценарию господина Янсона. 
 Генриха и Петера усадили в кресла и они, улыбаясь, изредка переговариваясь, продолжали смотреть представление. 
 - Ну как, Гоша, будем говорить? 
 - Говорить не вредно. 
 - Ну? 
 - Что я буду иметь от такого партнерства? 
 - Тебе не объяснили? Ладно, я сам. Представь, что в данной ситуации не я с тобой говорю, а допустим, тамбовские. Требуют сумму и вовсе несусветную. Что ты будешь делать? Куда идти? В милицию - смешно. И придешь ты ко мне, пожалуешься на чики-чики-та. Дальше уже мое дело, зато у тебя не будет болеть голова. 
 - Выходит, мне на тебя надо пожаловаться этим самым чики-чики? 
 - Можешь. Но не советую. Ну так как? 
 - А никак, - холодно ответил Янсон. 
 - Серьезно? 
 Георгий Янович промолчал. 
 - Ну ладно, смотри сюда. 
 Лось отступил назад и ткнул пистолет в висок улыбающегося Брюгхера. Петер инстинктивно дернулся на защиту, но сообразил, что пистолет не настоящий. Это же представление. 
 - Они думают, что у меня бутафорское оружие, как то, что у тебя на стенке висит. Нет, я держу самый натуральный ТТ. Знаешь, пристрелить фрица - благородное дело. За Родину, за Сталина. Рука не дрогнет. И знаешь чем обернется для тебя смерть иностранного подданного ? Банкротством. Клиенты больше не придут. Но это лучший вариант. Худший - вышка за убийство двух бошей. Будь уверен, я их на тебя навешу. 
 - И как ты это сделаешь? Мои ТТ - игрушки. Вот из этого я застрелю, что ли? 
 Янсон не глядя взял из кобуры, висевшей на вешалке за спиной, такой же пистолет, как у Лося. 
 - Есть между ними разница? 
 - Не волнуйся, я тебе свой подарю, с твоими отпечатками пальцев. Усек? Считаю до трех, а потом из этого свинорылого вылетят мозги. Раз. 
 - Не делай этого, Андрюха. Немец ни при чем. Стреляй меня. 
 - Стрелять курочку, которая будет нести мне золотенькие яйца? Два. 
 Янсон напряженно смотрел, как Лось потихоньку начал давить на курок. 
 - Знаешь, Андрюха, мне мой пистолет больше нравится. 
 - Кончай трепаться. Три! 
 Жора больше не мог сдерживаться. Голова его вдруг повернулась странным образом, длинные волосы взвились - лев тряхнул головой. Из под этой копны показались уже совсем не добрые глаза, но глаза бешеные, глаза беспощадные. Георгий схватил лежавший перед ним пистолет как раз в момент произнесения бандитом рокового "Три!" и выстрелил первым. Выстрелил дважды. Лось упал на колени, простреленная голова уткнулась в грудь Брюгхера, заливая кровью изысканный его костюм. Подручный Андрюхи свалился рядом. Немцы не выглядели напуганными. До них ещё не дошло, что выстрелы были реальными, что Янсон на всякий случай держал один настоящий пистолет среди бутафорских. 
 - Выведи их! 
 Что за голос? Звериный рык издал Георгий. 
 - Быстро! 
 Емельян тоже преобразился. Рутина кончилась - из сонного гида он превратился в энергичного человека. Он пытался вытолкать за двери бюргеров и скороговоркой объяснял что произошло. Узнав истину, Брюгхер замер. Емельян не мог сдвинуть его с места. А из бани бежали люди Лося, услышавшие выстрелы. Петер увидел их первым. Профессиональный телохранитель упал по направлению к телу Андрюхи Лося, выхватил из начинающей неметь руки пистолет и успел опередить выстрел бандита. В следующую секунду Янсон был рядом с ним. Почти одновременно они сделали ещё по одному выстрелу. Три тела в неестественных позах остались лежать на полу мыльной комнаты. Стреляя, Петер где-то в подсознании продолжал надеяться, что все это ещё игра, представление. Надежда стерлась сразу, как он почувствовал знакомый толчок в руку во время выстрела. Сомнений нет. Он пристрелил двух русских. Дело сделано. Он защитил шефа. Георгий ткнул его кулаком в бок. 
 - Посмотрим есть ли кто на улице. 
 Емельян перевел, но немец отказался покидать своего босса. 
 - Ладно, я сам, - прохрипел Янсон и взял свой длинный нож. 
 Еще несколько минут назад он как блестящий актер играл роль Малышева, а сейчас, после совершенного убийства, изменился до неузнаваемости, даже пластика стала иной. Как хищник, он выскользнул за дверь и двинулся по двору, прижимаясь к стене дома. Бандиты должны были оставить своих людей у ворот. Что с охраной? Кто-то высокий стоял у караульного помещения. Чужак. Таиться дальше не было смысла - Янсон входил в зону света от небольшого прожектора. Ускорил шаг. 
 - А ну стой! 
 Георгия заметили. Стрелять здесь было небезопасно. Звуки пальбы обязательно услышат жители соседних домов, позвонят в милицию. Янсон резко бросился к человеку, вынимающему из-под куртки пистолет и метнул в него свой тесак. Сила броска, помноженная на скорость бега придала ножу такую скорость, что лезвие вошло в живот бандита по самую рукоятку. Секунды ушли на то, чтобы выдернуть оружие. Мужчина хрипел, судороги от нестерпимой боли били все его тело. Янсон рванул на себя дверь караулки. В комнате слева лицом вниз лежали на полу два охранника, перед ними сидел на стуле верзила с пистолетом в руке. Вид вошедшего поразил бандита. Высокий косматый с окровавленным ножищем в руке. Вставая со стула, мужчина вскинул оружие, но Янсон двигался с быстротой молнии. Чуть в сторону, короткий замах и кисть с пистолетом обагрилась кровью. Вторым ударом было перерезано горло. Георгий спокойно вытер нож о рубашку убитого. 
 - Вставайте и вымойте все здесь. Трупы - в баню. 
 Освобожденные и ошеломленные охранники, поднимаясь, с ужасом смотрели на окровавленное тело, на искаженное лицо руководителя ТОО "Банда". 
 - И никому ни слова. 
 Спокоен, черт! Даже некоторая веселость в голосе. Янсон вышел, переступил через убитого, тихим шагом направился к бане. Подходя к двери, встряхнул головой, остановился. 
 - Что я наделал! 
 - Не бойся, все правильно. У тебя не было выбора. 
 - Семь человек! 
 - Так им и надо. 
 - Ты прикончил, а я расхлебывай. 
 - Могли бы прикончить нас. Живы и ладно. 
 - Что делать с трупами? 
 - Сожги или утопи. 
 - Усни. 
 - Ладно. 
 Хриплый голос умолк. Янсон вошел в предбанник. Здесь все оставалось по-прежнему. Емельян и немцы молча смотрели на распростертые на полу тела, из глубины бани доносились чьи-то истерические рыдания. 
 - Всем одеться и уходить! Емельян, разъясни господам, что они ничего не видели, что весь вечер провели в каком-то незнакомом баре, надрались и ничего не помнят. 
 Выпроводив немцев, Янсон приказал женщинам разъехаться по домам и держать язык за зубами. Мужчинам же предстояла тягостная работа. Семь трупов были раздеты и брошены в бассейн. Одежду сожгли в большой банной печи. Пока дружно мыли горячей водой полы и стены, из убитых вытекала кровь. Янсон смотрел на красную воду бассейна. 
 ...Из скважины била вода красноватого цвета. Жоре нравилась эта вода. Он её пил и купался в ней. Высокое солнце нестерпимо блестело на глади этой воды в гигантской железной бочке-накопителе. Лучи доставали до самого дна, светлые зайчики бегали по нему. Жора подолгу мог смотреть на эту игру света, на свое отражение. 
 - Море крови... 
 Там, в земном чреве, куда добралась артезианская скважина, плещется это красное море. Кровь земли. Дух захватывало от такой аллегории. Кровь земная высасывалась на поверхность насосом и пил её Жора. Что в действительности подкрашивало эту воду - железо или марганец - не важно. Воды было много, воды было вдоволь, щедро земля поила своею кровью... 
 - Море крови... 
 Янсон отвернулся. Он встал, вынул заслонку, красная вода из бассейна потекла в канализацию. Охранник доложил, что в автобусе все готово. 
 - Выносите их. 
 Его окровавленный "бандитский прикид" был сожжен. Янсон, переодетый в костюм, принесенный из его офиса, расположенного в этом же дворе, направился к микроавтобусу. На полу был аккуратно расстелен брезент. Прожектор во дворе выключили. В полной темноте мужчины уложили обнаженных убитых на материал, укрыли их шторами, снятыми с окон бани. 
 - Емельян, с утра пораньше начните ремонт всех помещений. Устрой полный строительный бардак. 
 Георгий Янович сел за руль микроавтобуса. Он уже знал куда поедет. Только бы не остановили, не проверили. Ворота поднялись, выпуская машину. С богом! Проехав по тихой улочке, Янсон включил правый поворот и вынужденно притормозил. Сразу облом! Чуть впереди по Лиговке мигали маяки гаишной машины. Сдавать назад было поздно, автобус заметили. 
 Сколько машин может столкнуться глубокой ночью на перекрестке? Две как минимум. А если столкнется сразу три машины, значит все они ментовские. Возможен вариант, что одна - чекистская. Кто-то на служебной по заданию мчится, кто-то после работы врезал стакан, да припозднился, кого-то среди ночи на службу дернули - вот и встретились три одиночества на безлюдном и безмашинопоточном перекрестке. 
 Полина Антоновна, вышедшая из злачного "Три короля", слышала визг тормозов, гром столкновения, потом смачную ругань и примирительное "Здорово, Витька!", "Привет Сашка!". Витька был знаком Полине внешне. 
 - Никак из моих? Завтра надо собрать водил и вые... 
 Витькина телега справа помята, но ехать может. Вот и подвезет. Свои колеса сегодня оставила у РУВД по причине возможного приема спиртного. Из-за поворота выезжал микроавтобус. Она остановила бы его, но лучше проедет со своими. Машина медленно проехала мимо, Шкворень заметила за рулем какого-то волосатого типа. 
 - Поехали, - Полина устало села на переднее сиденье жигулей своего подчиненного. 
 Три ночи. "В такси не содют". 
 - Во шмара! Ты куда влезла? - возмутился сержант Витька. 
 Наштукатуренная, в юбочке до пупа, деваха подала такой командный голос, что водители аварийных машин умолкли, а Витек не то, чтобы узнал, а учуял свою новую начальницу. 
 - Вы? Из... 
 - Погнал, погнал... 
 - Есть! Пока, мужики. 
 - Не знаю куда и ехать, - зевнула Полина Антоновна, - Домой или в РУВД? 
 Захотелось в теплую постель. Домой. 
 Медленно выехав на проспект, Георгий рассмотрел, что гаишники стоят возле трех столкнувшихся машин. Может пронесет? Какая-то девица перешла дорогу перед его автобусом. Знакомая фигура. Миновав опасное место, Янсон набрал скорость. Осторожно, соблюдая правила, выехал на Московский, проследовав по нему, свернул с площади Победы налево. Благополучно выехав из города, Янсон в свете фар увидел придорожное объявление гигантских размеров: "Будьте бдительны! На трассе орудует вооруженная банда!". 
 - Этого ещё не хватало. 
 На мурманской, московской, таллиннской, да практически на всех направлениях грабили. Доставалось и дальнобойщикам на супермазах и частникам на запорожцах. Многие случаи были знакомы Янсону из разговоров в Клубе предпринимателей. Пострадавшие жаловались. 
 - Мой водитель из Пскова ехал. Вдруг машину стало трясти и тянуть вправо. Остановился - задние колеса пробиты. Он сначала думал, что проколы. Лишь спустя неделю, когда разбортовали шины - в них нашли пули. Так вот, тогда он только матюгнулся, стал переодеваться для починки. Останавливается жигуленок невзрачненький. Из него нарисовались два мужичонки тщедушненьких. Сердобольно спросили не надо ли помочь. Водиле не стоило бы к ним затылком поворачиваться. Как хватили его какой-то железякой по черепу! Опомнился когда камаз подъезжал к какому-то селу. Впереди ехала иномарка и сзади тоже. На окраине стоял ещё один камаз. В него перегрузили весь мой шоколад , ликер и куриные ноги. Шофера ещё раз оглоушили и заперли в подвале ближайшего дома. Выбрался через сутки. Вот так - простреливают колесо, ждут когда фура остановится и нападают. 
 Дальнобойщики наиболее привлекательны для одних групп, другие предпочитают легковушки и микроавтобусы. Прижимают машины к обочинам, угрожают оружием, грабят. Случается, что и убивают. 
 - Сейчас без охраны лучше не ездить. Даже милиция, если выезжает за город берет с собой на борт омоновца или овошника с автоматом. Это когда-то хохма была с колонной автомашин ГУВД. Еще до этого беспредела. Гнали новеньких жигулят с Автоваза, штук тридцать - лакомая добыча. За рулем обычные водилы из автохозяйства. Мужики хоть и тертые, но не из оперсостава. Кому-то разрешили взять оружие, кому-то нет. Где-то в Новгородской перед колонной тормознул микроавтобус и пара бээмвух. Жигуленки встали. Вышли братки, обратились к старшему колонны - по двадцаточке с каждой машины за проезд. Старшой за пистолет, а грабители спокойно так пальцем на свой автобусик показывают. Средняя дверь открылась, а там стоит авиационный пулемет и мордоворот в камуфляже. Пришлось платить. 
 - А на Московском шоссе, когда грабители вошли в автобус с пассажирами международного аэропорта? Деньги отобрали, ценности сняли и ушли не попрощавшись. 
 Много таких случаев. Янсон не хотел бы встречи с бандой. Обнаружение жуткого груза, что покоится за его спиной, нежелательно. Еще хуже, если милиция остановит. Дорога была чистой и он стал забывать о несуразном и позорном предупреждении о грабежах на дорогах. Возникновение рядом с его автобусом уазика с проблесковым маячком было неожиданным. Он как-то незаметно подобрался так близко и включил свою мигалку. 
 - Водитель, остановитесь! Остановитесь, водитель! 
 Удирать не хотелось. Янсон вздохнул: 
 - Что ты наделал, Жорик! Упекут нас... 
 От нормальных ментов не удрать - рация сообщит другим и где-нибудь перехватят, а у него груз такой... Если продажная милиция - можно откупиться. А если... Притормозил и съехал на обочину. 
 Янсон не стал выходить из машины. Пусть сначала выйдут из уаза. Мигалка погасла и её убрали с крыши. Почему? Подозрительно все это. Трое молодцев в камуфляжных костюмах приблизились к микроавтобусу. В одежде никаких признаков принадлежности к правоохранительным органам. Ни погон, ни нашивок. 
 - Выходи, парень, поговорить надо. 
 - Вы из милиции? 
 - Думай как хочешь. 
 Фары ещё одной подъехавшей машины осветили троицу. Веселые, наглые, уверенные в превосходстве. 
 - Вот и Сергуня прикатил. А ты один едешь, парень, и не страшно? 
 Из белой девятки вылез, очевидно, Сергуня и ещё двое дружков. Всего шесть. 
 - Вылезай, голубок, делиться будешь. 
 Жора Янсон распахнул дверь, повернулся на сиденье всем корпусом и свесил ноги наружу. От него потребовали: 
 - Покажи права, а заодно и бумажник. Зяма, проверь-ка груз. 
 Нож был приготовлен заранее, лежал на полу кабины. Зяма не дошел бы до боковой двери микроавтобуса. Но Жорику стало жутко любопытно как отреагирует братва на обнаруженное в его машине. Он продолжал сидеть, внешне спокойный. Лицо его скрывали густые волосы. 
 - Я сказал, давай бумажник, обезьяна! 
 Янсон сделал вид, что полез в карман, затем в бардачок. 
 - Куда я их подевал? 
 - Не придуривайся! 
 Зяма распахнул дверь автобуса. 
 - Тут кульки какие-то. Мягкие. Мясо, что ли? Ты мясник, парень? 
 - Мясник, - злорадно ответили из машины. 
 Сергуня обогнул автобус и подошел к Зяме как раз в тот момент, когда из-под разворачиваемых бандитом штор показались нога и рука человека. Зяма уперся взглядом в волосатого водителя. Сергуня тоже таращился на него, потом задал глупый вопрос: 
 - Ты труповоз? 
 - Трупопроизводитель. 
 Они были близко, были растерянны, были разочарованы и слегка напуганы. Взмах холодного кинжала достиг горячего горла одного и другого. Они уже ничего не могли сказать или крикнуть. В темноте Янсон не видел куда упали оба, вперед или назад. Он видел ещё четверых, до этой минуты наблюдавших за своим главарем. Одинокий и не опасный с виду водитель спрыгнул с сиденья, в руках - окровавленная сталь. Мужчины не успели применить оружие. Двое были при пистолетах. Одному Янсон отрубил руку вместе со стволом и перерезал глотку. Достал ещё двоих, а последний пытался бежать, но был заколот в спину. 
 Часа через полтора он приехал в Шапки, где был недавно в доме отдыха работников телевидения. Там безлюдно, там в овраге Янсон видел работающий бульдозер. Обращаться с такой машиной его ещё в юности на юге научил Сашко Романко. В охотку без всякой оплаты он иногда подменял в бригаде уходившего в запой Капитана. Тракториста звали так потому, что он мог играть на гитаре одну единственную вещь - "Гибель Титаника". По странному совпадению в пути к Шапкам по радио передавали о съемках самого дорогостоящего голливудского фильма - про "Титаник". 
 Еще через час Янсон сложит трупы в овраге, засыплет их землей, а место заровняет. По мере этой работы Георгий преображался. Потряхивая головой, вдруг стал более резким во всех движениях. Хоронил глумливо. Последним бросил в яму тело Лося. 
 Закопав трупы, Янсон отошел немного в сторону и углубился в лес. Сел, закурил. Сердце колотилось, сознание раздваивалось. 
 Убивать грех. Но не грех убивать садистов-преступников. Он избавил землю от подонков. А сам-то кто? Разве он судья - кому жить, кому не жить. Однако, пока бы милиция их натырила - много кровушки нормальных людей пролилось бы... 
 Что за черт! Янсону померещилось, что за деревом кто-то стоит... Он напряг зрение. Точно! Легкий ветерок всколыхнул что-то легкое, словно край платья. За деревом - женщина! Янсон не верил, не хотел верить. Неужели у него поднимется рука... Но она могла видеть его с убитыми! Не может быть... Черт! Черт! Черт! Янсон тихо встал и легкой перебежкой метнулся к дереву. Рука сама собой обнажила кинжал. Хрустнули ветки под его ногами, она должна была слышать этот хруст, ничего, он догонит её. Но женщина за деревом не пошевелилась. В лунном свете Янсон видел её бледную руку и плечи, слегка повернутую головку... Он схватил её сади за шею. 
 - Ни звука! - прошептал ей в самое ухо. 
 Ухо было холодным. Глаза - остекленевшие. Неестественно твердые губы плотно сжаты. Она не могла ни кричать ни говорить. Она была не живой. Янсон в ярости полоснул её кинжалом по животу. От такого движения непременно вывалились бы кишки. Посыпались опилки. Какой олух притащил сюда манекен?! Чертовы телевизионщики! Фантазию им некуда направить. И тащил же в лес какой-то шизонутый гипсовую бабу! В одежде... И в неплохой одежде, не побоялся что украдут... Янсон замер. Показалось, что у дерева слева, шагах в десяти от него ещё кто-то стоит! Мужчина! Георгий решительно направился к нему. Мужчина стоял как статуя. То есть он и был ширпотребовской статуей. Вполне приличная шляпа на нем... Тут какая-то загадка... Бесцельно одетых манекенов в лесу просто так не оставят. А вон ещё один! Пройдясь быстрым шагом, Янсон насчитал двенадцать (!) манекенов. 
 - Что вы тут охраняете и от кого? 
 Георгий вспомнил, что в пансионате очень гордятся какими-то реликтовыми кедрами в леске неподалеку. Должно быть это и есть кедровник. Манекены поставили отпугивать зверей, птиц и грызунов? Другого объяснения Янсон не мог придумать. Потом из газет он узнает о шальном бизнесмене, Шапкинском выходце, выкупившем кедровник и оберегавшем его от зверья. Лесного и двуногого. 
 Возвращаясь к машине , Янсон обернулся, осененный новой идеей! 
 - Точно, я так и сделаю! Пусть все знают что бывает с беспредельщиками. 
 Засмеялся нехорошим смехом с хрипотцой и достал свой тесак. 
 Возвращаясь из Шапок, Георгий торопился. Наступало утро, хотелось спать. Ехал другой дорогой, зная что на шоссе возле порубленных им людей должно быть все областное управление милиции. 
 Промчавшись по Лиговке, резко свернул и... Только реакция, даже заторможенная усталостью, предупредила ещё одну смерть, которая могла стать самой тяжелой на совести Янсона. Мальчишка, нагруженный каким-то барахлишком перебегал дорогу. Его слегка зацепило правой фарой. Он упал, выронив свою ношу. Георгий подбежал к нему, опасаясь самого худшего, но мальчишка вскочил и хотел было дать стрекача. 
 - Стой! 
 Паренек испуганно смотрел на волосатого типа. 
 - С тобой все в порядке? 
 - Дяденька, я нашел это возле помойки, честное слово. Вы только посмотрите там, может ещё что-нибудь валяется? 
 - Ты не ушибся? 
 - Я ни за что чужого не возьму. 
 Янсон успокоился насчет здоровья этого Гавроша, явно упершего вещи из какого-нибудь ларька. 
 - А ты не мой ли магазин взял? 
 - Боже не приведи! Я вам честное слово... Вот, посмотрите... 
 Пацан сделал вид, что шагнул к немаленькой матерчатой сумке и вдруг шмыгнул под автобус. Георгию вовсе не хотелось, чтобы его здесь застукала милиция с разбросанными по асфальту крадеными вещами. А это было утро, время, когда он был на грани перевоплощения. Маневр парнишки не удался. Он слова не мог сказать, когда выкатился из-под колес и его приподняла над землей рука мужчины, лицо которого совсем не походило на того человека, что только что справлялся о его здоровье. 
 - Забирай манатки и проваливай. 
 Мужчина разжал пальцы, паренек упал, быстро собрал наворованное, замер, не веря, что его отпускают. 
 - Проваливай. 
 Скрипучий тихий голос подстегнул мальчишку лучше самого громкого крика. Он ещё так не бегал. Проводив воришку взглядом, мужчина открыл кабину, взял сверток и пошел в подворотню. Во дворе справа нашел вход в подвал. Следы взлома двери были свежими. В углу потолка подвала заметил дыру. Утренний свет слабенько освещал помещение. Отверстие, ведущее в магазин, было слишком узким для мужчины, но крепкие руки вывернули пару кирпичей и он проник внутрь. 
 БЕЗДУШНЫЙ МАНЕКЕН 
 Еще вчера в этом магазине распоряжался Лось. 
 - Я хочу, чтобы интерьер был обставлен живыми телами. 
 Новый хозяин победно посмотрел на прежнего заведующего. Не ожидал? 
 - Покупателя надо привлекать неожиданностями. Чтобы завтра же в городе заговорили о магазине с изюминкой. А изюминка в том, что в витрине будут стоять раскрашенные живые люди, подсвеченные так, чтобы выглядели античными скульптурами. Найдите женщину без рук - будет Венерой. Возьмите парней из боди-билдинга - Гераклов и Антеев. Найдите циркачку со змеями, будет Медузой Горгоной. Короче, пофантазируйте. Мои люди вам помогут. Ты усек, Вадик? 
 Верзила, к которому обратился Лось, попробовал уточнить задачу. 
 - А кто такие, ну эти, что ты называл? 
 Лось озадачился, посмотрел в пол, помолчал. Не читать же лекцию о греческой мифологии. 
 - Короче, дам тебе, типа, фотки. Сделай в натуре, ага? 
 - Нет базара, шеф. С фотками - сделаем. Насчет бабы без рук можешь не беспокоиться. Будет. 
 Задание нового хозяина быстро стало известно местным коммерсантам. Не связано ли с этим чудовищное преступление, обнаружившееся утром? 
 Боже! Стоявший в витрине поясной манекен всегда был без головы. Демонстрировал галстуки. На нем прежде висели только рубашка, галстук и больше ничего. В это утро прохожие шарахались от витрины. Манекен стоял с головой. Мертвой. Какой-то изверг насадил её на каркас. Замки магазина не потревожены, окна целы, витрина не тронута. 
 - Открывайте подсобки, осмотрите полы, посмотрите на потолки. 
 Шкворень подозревала, что это Геростратовский подарочек. Шайтанов подтвердил: 
 - Опять ночная работа старого незнакомого. 
 Вернувшись с места происшествия, Шкворень застала в приемной хорошо одетых господ - владельцев магазинов, офисов, салонов. Все они пришли на прием с фотографиями. Одними и теми же. Снято с одной точки. Убийца сфотографировал манекен с мертвой головой, размножил и отправил по адресам состоятельных заведений. Теперь все владельцы здесь, в РУВД. Вот зараза, запугал всех сразу. Кто-то будет искать защиты у нее, Шкворень, а кто-то ищет помощи у бандитов. 
 - Ну зараза! 
 Полина Антоновна пообещала господам принять их чуть позже. Она ждала подтверждения личности убитого. Шайтанов не заставил долго жать. 
 - Ты не поверишь. Известный бандит Антоха Лось. 
 - Да ну? 
 - Гну. Я этого ухаря искать не буду. Грохнуть Лося! Ему за это премию надо выписать, а не наказывать. 
 - Я тебе выпишу! Этот скот переполошил весь главк. Начальник вызывает. Его жене, коммерсанту, тоже такую карточку прислали. Раком буду стоять. 
 - Что ж, попытайся получить удовольствие. 
 - Пригласи толстосумов, примем всем скопом. 
 Коммерсанты расселись вдоль стен кабинета. Шкворень сказала, что у неё есть десять минут. 
 - Извините, вызвал начальник ГУВД. Как раз по этому преступлению. Понимаю, что это вызов преступности органам правопорядка, общественности. Но мы считаем, что дерзкий выпад не направлен на запугивание предпринимателей какой-то преступной группировкой. Наоборот, по нашему мнению действует одиночка, поведение которого непредсказуемо. Почему мы так полагаем? Убит лидер группы вымогателей, известный вам как Андрюха Лось. 
 По реакции пришедших было ясно, что это имя им известно, а большинству не понаслышке. 
 - Такое убийство, - продолжала Шкворень, - может вызвать целую череду разборок. Но по данным уголовного розыска вспышки агрессии среди бандитов пока не наблюдается. Вы связались с РУОПом? 
 Шайтанов кивнул и добавил: 
 - Наши коллеги подтверждают, что никакой излишней возни не наблюдается. Правда, нам не удается засечь сподвижников, так скажем, Лося. Но это дело времени. Я утверждаю, что с убийством Лося передела сфер влияния не последует. Пока не могу раскрывать наши наработки, но твердо уверен, с Лосем покончил человек, действующий вне каких-либо группировок. Возможны личные мотивы, возможно маниакальное влечение убивать людей, известных в криминальных кругах. 
 Шкворень с удивлением выслушала складную речь Шайтанова. 
 - К нам есть вопросы? 
 - Конечно. Что значит рассылка этих жутких фотографий? 
 - Возможно, негодяй предупреждает вас, чтобы вы больше не боялись бандита. Трудно объяснять поступки человека с непредсказуемым поведением. Во всяком случае, вам нечего опасаться. Пока подозреваемый не приносил вреда людям с безупречным бизнесом и личным поведением. Когда поймаем, все объяснится. А теперь извините, мне пора. 
 - Нет, постойте. Еще один вопрос. Меня зовут Нашкодьянц. Я владелец трех ресторанов на Лиговке. От безопасности на улицах зависит посещаемость моих заведений. Так будет ли когда-нибудь порядок, если живым людям отрезают головы и разбрасывают по магазинам? 
 - Хватит утрировать, уважаемый. До свидания. 
 Шкворень встала и пошла из кабинета. 
 - Ну как? 
 Шайтанов встретил вернувшуюся от начальника главка Шкворень на пороге РУВД. Вопреки ожиданиям Полина Антоновна не выглядела стоявшей раком на генеральском ковре.
 - Удачно. Вопрос решен. 
 - Какой вопрос? 
 - Начальник ГУВД подписал бумагу об образовании собственного автохозяйства Лиговского РУВД. 
 Шайтанов ошалел. Он про манекена с лосевской головой, а она про колеса. 
 - Представляешь, не надо будет гонять наши ведра с гайками в автохозяйство ГУВД на Конюшку и ждать месяцами когда починят. Построим свою мастерскую. Нашу долю средств из общей сметы райуправлений заберем. Сами купим детали, сами будем мастерить. Здорово? 
 - Идея-то хорошая, но я об убийстве. 
 - А что убийство? Раскрывай. Что-нибудь новенькое надыбал? 
 - Как же. Понаехали сыскные мастера со всего города. Сенсация, блин. Погиб известный бизнесмен. Это только мы знаем, что покойный был бандитом. А журналистов! Толпами ходят. 
 - Начальника главка тоже осаждают. 
 - Думаю, что сегодня одним трупом не кончится. Мне шепнули, что у Лося пропало без вести ещё человек семь. Будут разборки с большой кровью. 
 - Надо полагать. Еще что шепчут? 
 - Будто Лося убрала крыша фирмы с идиотским названием "Банда". 
 - Банда? 
 - Ерунда это. Я проверял, никакой крыши у этой фирмы нет. Но Лось наезжал на них с требованиями выплат. Возможно, наняли киллера, тот и отшиб рога у нашего мафиози... 
 В кабинете разрывался телефон. Наверняка журналисты пронюхали о манекене с человеческой головой. Сняв трубку, Полина Антоновна услышала детский голос. 
 - Это Андрей. 
 - Какой Андрей? 
 - Сновиденцев. Мы получили телеграмму. Маму привозят сегодня. Мы не знаем как встречать, куда и на чем везти. 
 - Не волнуйся, я помогу. Номер рейса и время прибытия указаны? 
 Записав данные, Шкворень вызвала заместителя по тылу Казимира Станиславовича Списанинова и велела организовать встречу гроба. 
 - О деньгах договорюсь. 
 Полина Антоновна позвонила Янсону. 
 - Георгий, это я. Сегодня из Турции привозят тело Сновиденцевой. Я все сделала, кроме доставки гроба из аэропорта. У тебя есть микроавтобус? 
 - Организую. Когда самолет? 
 - В девять вечера. 
 - Что ещё нужно? 
 - Венки, цветы... 
 - Полина Антоновна, а давайте обсудим чуть позже, я тороплюсь на открытие новой галереи. Выставка художественной фотографии с интригующим названием "Звериный ужас". 
 - У меня тоже приглашение есть, наш главный криминалист привез. Устроители галереи предлагают размещать снимки с мест происшествий. 
 - Представляю какой ужас могут показать ваши фотомастера. 
 - Вряд ли вы сможете представить эту жуть. У моего начальника отдела угрозыска на столе под стеклом такая галерея, что при рассмотрении волосы начинают шевелиться. Особенно впечатляет та часть фотографий, что сделана на местах преступлений одного маньяка. Кстати, среди них и картина убийства Сновиденцева. 
 - Я обещал придти на открытие. А может встретимся там и обсудим наши похоронные обязанности? 
 - Пол часа времени у меня есть. 
 - Отлично, встретимся на выставке. 
 Повесив трубку, Полина Антоновна потянулась к косметичке и, удивляясь себе, достала губную помаду. 
 До галереи от РУВД рукой подать. Шкворень пришла за пять минут до открытия. С Лиговки на Воронежскую сворачивали красивые дорогие машины, из них выходили чиновники и бизнесмены, здоровались со знакомыми, проходили в фойе новооткрывающейся галереи. Полине Антоновне не очень хотелось "светиться" на светской тусовке - делать ей больше нечего как ходить по фотосалонам. Кивнув милиционерам, следившим за порядком на мероприятии, она тоже проследовала в фойе, села в уголке, закурила. Неподалеку от неё привычно расположился известный профессиональный нищий Максим Дудыкин. 
 Господин Дудыкин давно уже покинул улицы города, на которых просил подать на пропитание, изображая из себя жертву межнационального конфликта. Камуфляжная одежда изрядно поднадоела. Хотелось фрака и бабочку. Заработав начальный капитал, он вложил его в приобретение собственного терминала по обслуживанию пластиковых карточек. Терминал был хоть и очень дорогим, но чрезвычайно удобным. На автономном питании, с сотовой связью. Все электронные транзакции исправно передавались в банк. Операция была одна переправить чьи-то денежки на счет господина Дудыкина. С точки зрения менеджмента профессиональный нищий построил свою работу идеально. Он в очень плохой одежде проникал на мероприятия для состоятельных людей. Садился на пол, бросал перед собой кепку, а в неё помещал свой терминал. И табличку вешал: "Подайте кто сколько может. Принимаются карточки "Виза", "Экспресс" и все другие". Со стороны это выглядело комично и многие из любопытства протягивали Дудыкину свои карточки. Нищий просил ввести сумму пожертвования. Когда владельцы карточек спрашивали как потратятся их денежки, Дудыкин отвечал, что собирает средства на отпуск. 
 - Кстати, тут по радио в какую-то Хургаду агитируют. Вы там не были, случайно? 
 Дудыкину советовали Сейшелы и Багамы и Мальту и всякие другие варианты. Причем обсуждали серьезно, как с равным - понимали, что Дудыкин свой, бизнесмен. 
 - Приглашают в зал, Полина Антоновна. 
 Над Шкворень возвышался Янсон. "Ему бы свой скелет завещать Кунст-камере. Хорошо сложен и ростом намного выше среднего," - подумалось Полине Антоновне, когда она подняла глаза. 
 - Пойдемте. 
 Негоже офицеру милиции показываться на людях. с малознакомым, в сущности, мужчиной, бизнесменом. Ничего, всегда можно свалить на оперативную работу. Конечно, не начальственное дело розыском заниматься, но в отдельных случаях даже необходимо. 
 Шкворень и Янсон послушали дифирамбы в честь возрождения отечественной художественной фотографии, о заботе городской администрации в лице главного по культуре, о традициях города, славного также и кино-фотоделом. 
 - Пусть вам не покажется эта выставка эпатажной. Поднятая фотографами проблема человеческого отношения к животным должна пробудить в нас тревогу о будущем Земли. 
 "Звериным ужасом" оказалась выставка фотографий животных - жертв вивисекции и испытаний различных препаратов, жертв опытов над ними, снимков казней зверей и птиц. Мастера сняли мир, противоположный нашему умиленному - с кошечками, цыплятками и собачками. Полина и Георгий, проходя по галерее, видели снимки жестокой обыденности. Того, что творится ежедневно на скотобойнях, во дворах крестьян, на охотах и прочих местах смертоубийств животных. Тетка режет петуха. Ну и что? Суп нужен детям. Но так снят горластый, так он красив и беспомощен - возненавидишь тетку. Лошадь, валящаяся на бок от удара молотом в лоб. Простреленная медведица, падающая на медвежонка. Ящик на бойне, доверху наполненный копытами. Бычьи хвосты, словно змеи, разделываются на конвейере смерти. 
 - Странное дело, возле убитых людей не возникает столько жалости, прошептала Шкворень. 
 Янсон кивнул: 
 - Искусство. В одной фотографии - целая тема. Помните военный снимок, на котором фашистский солдат, обхватив руками голову, сидит возле разбитой пушки? 
 А это что? 
 Георгий быстро повернулся и пошел к противоположной стене. На фотографии был волк или собака. Из шеи животного торчал странный отросток, напоминавший вторую, уменьшенную голову. Шкворень подошла к Янсону, застывшему перед снимком. 
 - Похоже на фотомонтаж, правда? Это из серии опытов над животными. 
 Янсон молчал. Неожиданно голова его стала вздрагивать. Шкворень заметила возбуждение Георгия. 
 - Что с вами? 
 - Совсем забыл, что назначил в офисе встречу. Мне надо бежать. Созвонимся. 
 Янсон спешно покинул галерею, оставив Шкворень возле фотографии диковинного животного. 
 Через час Янсон позвонил, извинился и они с Полиной Антоновной обсудили подготовку к завтрашней грустной церемонии. 
 ПОХОРОНЫ 
 - Я чувствую себя разбитым. Из-за тебя - хронический недосып. Ты опять этим занимался? 
 Собираясь на похороны Сновиденцевой, Гоша в очередной раз отчитывал брата. 
 - А ты мне спать не мешаешь? Я не виноват, что в детстве перепутал день с ночью, да так и живу. Могло быть и наоборот. 
 Жора отвечал раздраженным скрипучим голосом. 
 - Как ты не понимаешь, если я не буду работать, мы оба подохнем с голоду ?! 
 - Удивляюсь как мы ещё живы с твоими заработками. 
 - Как будто ты больше заработал. 
 - Дай мне возможность! 
 - Нет уж, будь доволен тем, что я добываю. На баланде всегда успеем похудеть. 
 - Не мешало бы. 
 - Не жри по ночам... 
 - А если хочется?! Ты же знаешь, я не могу без селедки, вегетарианец ты чертов! 
 - Не чертыхайся. 
 - Опять в церковь пойдешь? 
 - И пойду! 
 - Иди, иди, святоша. Я хоть высплюсь. Только поклоны не бей так усердно, как в прошлый раз. Голова заболит. 
 - Короче, я плохо помню что ты в последний раз натворил. Как себя вести? 
 Гоша и Жора обменялись мнениями, обдумали отходные пути и что делать, если на них выйдет милиция. 
 - Скотина, - беззлобно завершил дебаты Гоша. 
 Он открыл свой огромный баул, проверил содержимое. Так и есть! Антиквариат. Щит с головой Медузы Горгоны. Фрагмент ограды Летнего сада! Садист и Герострат. 
 - На фига он тебе, этот щит? 
 - Нравится. У меня давно на такой руки чесались. 
 - В Летний сад детишки ходят, любуются оградами, а ты, маньяк поганый, красоту испортил. 
 Жора засмеялся. 
 - Купился, купился! Можешь быть спокойным. Щит не из Летнего сада. 
 - Что ты врешь? 
 - Прямо на Лиговке какая-то контора оградку перед домом поставила с щитами - точь в точь как на ограде Летнего. Я тоже сначала подумал, что оттуда слямзили. Нет, это новодел. 
 Жора попытался изобразить на своем лице выражение лица Горгоны. 
 - Доволен? 
 - Угу, - зевнул Жорик. 
 - Сейчас ещё покайфуешь. 
 Гоша надевал спортивный костюм. 
 - Только не лязгай на весь дом! 
 - Тебя не спросил. Можешь отключаться. 
 Проснувшийся в комнате брата, Гоша прошел в свою. Из пятнадцати метров добрый десяток занимали тренажер, штанга, гантели и прочее спортивное железо. Держать тело в форме Гошу заставляли похождения Жоры. В молодости ему доставалось за компанию с братом. Пришлось качаться. Так и попривык начинать утро с зарядки, а вечером наращивать мускулы. Маргарите нравилось его сильное тело. Рита... Гоша хотел, но не мог открыться ей. Слишком много барьеров стояло между ними. Приходилось делать вид, что их объединяет только секс. 
 - Ты маньячка, я маньяк, - отшучивался Гоша, если Рита заговаривала об их отношениях. 
 Ему было больно, когда с истинно женскими ухищрениями Маргарита пыталась вызвать ревность. Эти Эльдарики, Иваны Михайловичи, Михаилы Владимировичи периодически появлявшиеся около любимой женщины, раздражали Гошу и забавляли Жору. Каждый из этих мужчин был в конце концов бит и пропадал из поля зрения, но какое-то время они заставляли пылать от ревности, выбивали из колеи. Гоша желал ей счастья, Гоша даже пытался поначалу примиряться с этим, как любящий мужчина. Но не его брат. Жора был категоричнее. Едва в их жизни появилась Полина, Жора настоял на разрыве отношений с Маргаритой. Теперь Гоша все реже вспоминал ту, которую так долго любил. Брат поддерживал: 
 - Если кому и можно открыться, то это Полине. Женщина толковая, жесткая, выдержит удар. 
 Проводить Сновиденцеву в последний путь приехали немногочисленные родственники, друзья и подруги из "челноков". Гроб привезли Списанинов с сотрудниками и Янсон со своими "бандитами". За место на кладбище хлопотала Полина Антоновна. 
 Надо сказать, что эти хлопоты вылились в уголовное дело против нескольких работников кладбища. Шкворень не упускала возможности попутно с одним делом зацепить какую-нибудь другую тему. 
 Процессия за гробом, привезенным из Турции, двигалась к месту могилы Сновиденцева. Янсон шел рядом со Шкворень и смотрел в спины мальчика и девочки, оставшихся сиротами. 
 "Дедушка копит деньги, чтобы добавить тебе для приобретения автомобиля. Но это наш секрет, ладно?" В наушнике зашипело... 
 Неподалеку от могил Сновиденцевых тоже кого-то хоронили. Рабочие уже оглаживали лопатами холмик и люди начинали расходиться. Полина Антоновна и Георгий Янович вдруг услышали за спиной: 
 - А это кого хоронят? 
 - Говорят, какую-то челночницу. 
 Шкворень резко повернулась к двум женщинам, подошедшим полюбопытствовать. 
 - Не челночницу, а мать. 
 Янсон тоже встряхнул головой. 
 - Шли бы вы отсюда, дорогие. 
 Он произнес эти слова каким-то сухим и скрипучим голосом. Шкворень замечала, что так бывает с её спутником в определенных случаях. 
 Возвращаясь к машинам по центральной кладбищенской аллее, Полина Антоновна сдержанно сообщила Янсону: 
 - У меня сигнал на вашу банду. 
 Шкворень была серьезна. Ей не хотелось верить, что Георгий связан с преступностью Лиговки. Нужно развеять сомнения или убедиться в двуличности коммерсанта. Янсон ничуть не смутившись ответил: 
 - Давайте условимся: все, что касается вашей службы, мы обсуждаем в соответствующем учреждении. Вы вызываете меня как незнакомого гражданина и пытаете. Сами или подручные можете делать все, что необходимо. Допросы, аресты, иглы под ногти... 
 - Я серьезно. 
 - И я серьезно. 
 - Информация мутная. Будто через вашу фирму идут заказы на убийства, что "Банда" - самая настоящая шайка. 
 Шкворень смотрела под ноги. Незнакомый голос совсем рядом произнес: 
 - Ты был прав, Гошка. Влипли. 
 Вскинув голову, Полина внимательно посмотрела на бизнесмена: 
 - Что вы сказали? 
 - Ничего, я так, про себя. 
 - У вас странная манера говорить с самим собой. Да ещё про то, что влипли. 
 - Привычка говорить правду самому себе вслух. Разве это плохо? Я рос далеко отсюда почти в полном одиночестве. Но у меня был неразлучный собеседник. 
 - Внутренний голос? 
 - Что-то вроде того. Он у меня иногда озвучивается. 
 - Другим тембром? 
 - Все люди, бывает, вслух беседуют сами с собой. Особенно одинокие. 
 - Почему вы не женаты? Что-то не в порядке? 
 - Как вы прямолинейны. Я здоров. И более чем. 
 - Хвастун. 
 - Возьмем вас. 
 - Меня? Интересно. 
 - В вас мне нравится Полина. Женщина, внимательная к людям, к их бедам и радостям, немного шебутная, но воспитанная и организованная... 
 - Вот не ожидала последнего. 
 - При этом трудно примиряюсь с тем, что вы делаете. 
 - С профессией? 
 - Женское ли дело копаться в отбросах, отстоях общества, тем паче нашего. Причем среди темных мужских страстей, в основном. 
 - Феминистки вас когда-нибудь высекут. Ну и то ладно, что я хоть наполовину нравлюсь вам. 
 - Наполовину? 
 - Пол жизни отдаю работе, вы знаете. 
 - Повторяю: давайте о работе говорить в РУВД. Вы меня вызовете? 
 - Куда деваться. А можно посмотреть чем вы занимаетесь? 
 Янсон насторожился: 
 - Кто? 
 - Ваша банда. 
 - Вы будете смеяться. 
 - Если ваши делишки укладываются в рамки закона, то конечно посмеюсь. 
 - С законом у моей фирмы все безупречно. Устав, регистрация, лицензия, счет в банке "Санкт-Петербург". Можете проверить. А что мы делаем? Как раз завтра у нас выполнение очередного заказа. В девять ноль-ноль пришлю за вами машину. 
 - Я и сама доберусь. 
 - Доставьте мне удовольствие показать все как есть. От начала до конца. К РУВД подъедет человек по имени Емельян с братками. На моем джипе. Садитесь и наблюдайте все отстраненно. На вас никто не будет обращать внимания и вы ничего не предпринимайте без подсказки Емельяна. В разговоры не вступайте, а главное - ничего не бойтесь. 
 - Круто. Напустили туману. Форма одежды? 
 - Любая хоть парадная милицейская. 
 - Так и будет. 
 Следующим утром в девять часов наряды Лиговского РУВД, заступавшие на службу, с интересом и в недоумении проводили взглядом свою подполковницу при полном параде, садящуюся в серебристый джип, подъехавший к милицейскому зданию. 
 - Бандюки, кажись. 
 - Угу. 
 Дверцу машины перед Полиной Антоновной распахнул отвязный качок в смехотворном прикиде. Как взятый с карикатуры на мафиози. В кроссовках, спортивном костюме, в кожанке, с толстыми золотыми цепями, короче - пальцы веером. Шкворень оглянулась на построенные в шеренги наряды милиции. Инструктаж внезапно прекратился. Личный состав в полной тишине смотрел на картину неприкрытого проявления коррупции в собственных рядах. 
 - Садись, начальник, - сказанул качок, - То есть, присаживайся, гы-гы. 
 Шкворень без колебаний прыгнула на сиденье, махнула на прощание ручкой своим сослуживцам. В джипе сидело ещё две особи характерного типа с цепями на шее и "шайбами" на пальцах. Емельян уселся позади подполковницы. 
 - Менты позорные смотр устроили. Трогай, браток, отсюдова, пока не замели для показателей. 
 С визгом провернулись колеса, джип сорвался с места. 
 Вновь обретя дар речи, проводивший инструктаж начальник ОВО продолжил чтение ориентировки на задержание преступника: 
 - ...обут в кроссовки белые, спортивный синий костюм, коричневую кожанку. Короче, весь на пальцах. 
 Милиционеры смотрели вслед удаляющемуся джипу. 
 В этот день зрители бандитского шоу Янсона были угощены новой режиссерской находкой. Группа английских туристов, размещенная на втором этаже трактира, могла видеть неподалеку видную даму в милицейской форме, которая сидела за отдельным столиком. Перед ней среди всякой закуси стояла литровая бутыль водки. Емельян меланхолично пояснил, что у бандитов все схвачено, что эта офицер милиции находится здесь для прикрытия на случай приезда сюда других сотрудников правоохранительных органов. 
 - Она большой начальник. Сегодня её дежурство на бандитском сходняке. 
 Представление шло по обычному сценарию. Когда в зал вошел "Малышев", Полине сначала показалось, что это Янсон. Рост, длинные густые волосы... Но черты лица, походка, манеры были совершенно иными. Более властными, грубыми, бесцеремонными. То ли мастерство перевоплощения, то ли другой человек. 
 - Братки! 
 Голос тоже разительно отличался от голоса Георгия Янсона. 
 Постепенно, захваченная действием, Шкворень развеселилась. Это очень смущало иностранцев. Полный беспредел. Бандиты внизу "гудят" и бесчинствуют, заставляют женщин танцевать на битом стекле, выставляют напоказ оружие, а страж правопорядка ест, пьет и смеется. Особенно покоробило англичан внимание, оказанное продажной полицейской главным бандитом. Он лично отрезал бок зажаренного поросенка, налил полный стакан водки и велел преподнести офицеру милиции. Безнравственная женщина помахала братве рукой, не морщась осушила стакан и закусила поросятиной, предварительно намазав её хреном. 
 После мордобоя, примирения и плясок бандиты устремились на улицу. "Малышев", находившийся на противоположной стороне трактира, направился к лестнице, ведущей на второй этаж. Сидящая наверху Полина Антоновна на несколько секунд потеряла его из виду и спросила провожавшего зрителей Емельяна: 
 - Где Янсон? 
 Гид удивился: 
 - Вот он, идет к вам. 
 Действительно, там, откуда должен был появиться "Малышев", показался Георгий. Он шел знакомой походкой, с обычной внешностью, но в одежде, которую только что носил "известный лидер преступной среды". Шкворень даже растерялась. 
 - Вы так быстро сняли грим. Поразительно. Настоящий актер. 
 - Вы тоже неплохо подыграли нам с водкой и поросенком. 
 - Вы и ваши злые бандиты тоже пили воду из водочных бутылок? 
 - На сцене не пьют настоящие горячительные напитки, иначе получится не театр, а бедлам. Вам понравилось? 
 - Забавно. Зрители знают, что все это понарошку? Они меня чуть не съели своими презрительными взглядами. 
 - Вы удивитесь, но очень многие принимают действие за чистую монету. За рубежом запуганы русской мафией. Многие клиенты бывают разочарованы, тем, что не видят горы трупов после нашей посиделки. Второй акт смотреть не предлагаю. Это на любителя - русская баня с бабами. 
 - Акт с актами? 
 - Понарошку, конечно. Гости считают, что мы, дикий народ, паримся в банях без разбору полов. Почему бы не потрафить низменным инстинктам, если хорошо платят? 
 - Это у них в Европе практикуют совместные бани. Я была в такой, когда стажировалась в Гамбурге. Вы участвуете во втором акте? 
 - Сегодня будет дублер. Я же отвезу вас в город. 
 На площадке перед трактиром оставался только джип Янсона. Узнав, что Полина никогда не была в домике станционного смотрителя, Георгий пригласил её туда. 
 - Ваша служба потерпит ещё пол часика без своего начальника. Преступность преходяща, а культура - вечна. 
 - Мне кажется, что они одинаково вечны. 
 Янсон оказался говорливым гидом. Рассказывал, читал пушкинские стихи, фрагменты из "Белкина". Перед некоторыми вещами на выставках вдруг умолкал и подолгу их разглядывал. Во дворе он подошел к старинному колодцу с мутной водой и молча стоял, унесясь куда-то мыслями. 
 - Во время войны весь этот обширный двор был частью концентрационного лагеря. Казненных бросали в этот колодец. После освобождения трупы несчастных вытащили и похоронили. С той поры ни одно ведро не черпало отсюда воду. Трудно совместить в сознании две картины. Пушкин пьет из деревянного ведра воду нового по тем временам колодца. На этом же месте десятилетия спустя фашисты бросают в воду окровавленное тело русского солдата. Несовместимо. Не представляемо. "Для чего ты дрался, барин, для чего стрелял, курчавый? Посмотри как снег распарен под твоею кровью ржавой". Вы любите стихи? 
 - Люблю. 
 - Чьи? 
 - Все. 
 Они вернулись к машине. Вместо того, чтобы ехать к Петербургу, Янсон направил колеса в противоположную сторону. Заметив, что место работы снова удаляется от нее, Шкворень возмутилась: 
 - Я пол дня прогуляла, куда вы едете? 
 - Все-таки преступность преходяща. Еще несколько минут культуры и едем обратно. 
 Вскоре Георгий привез Полину в Рождествено, расположенное рядом с Вырой. 
 - Смотри-ка, отстраивают. Замечательно. Именно такой дом должен стоять на этом взгорье. 
 Они остановились напротив церкви. Шоссе уходило вниз к реке и бежало дальше, на подъем. Слева от него на вершине зеленого холма среди высоких деревьев строители восстанавливали усадьбу Набоковых, сожженную несколько лет назад. После пожара Янсон был поражен не столько разрухой, сколько видом столетних сосен, стороны которых, обращенные к огню, были уничтожены. Наполовину мертвые деревья. Стоящие на корню деревья, наполовину сгоревшие. Заживо. 
 - Говорят, якобы коммерческие структуры не поделили усадьбу и кто-то пустил красного петуха. Современный дикий капитализм добивает наследие капитализма старого. Здесь жил автор "Лолиты". Скоро намечается премьера фильма по этой вещи. Сходим? 
 - Если получится. 
 Обратно они ехали не торопясь. Проезжая снова мимо трактира, Полина спросила: 
 - А откуда труппа? 
 - Голодных актеров и раньше хватало. 
 - Настоящих бандюков тоже привлекаете? 
 - Зарплата не та. 
 - И часто вы входите в роль? 
 - Бывает, что по неделям нет работы, бывает по два шоу в день. Раскручиваемся. Слух о нас пошел по всей Европе, в Штаты информацию заправили. Скоро от клиентов отбоя не будет. 
 Шкворень вдруг быстро спросила совсем о другом: 
 - А кто убрал Лося? 
 Янсон ответил преувеличенно назидательным тоном: 
 - Служебные вопросы - в вашем служебном кабинете, пожалуйста. 
 Шкворень не обратила внимания на ответ. 
 - Нам стучат, что это сделала ваша банда. Двойное дно? Два лика банды? Игровой и действительный образы? 
 - Вы удивительно проницательны. Впрочем, это по должности положено. Банда, играющая банду. Это тема для романа. С любовной интрижкой: главарь охмуряет начальницу милиции в своих корыстных гнусных целях. 
 - Впрочем, безуспешно. Ладно, я так. Чтобы вы знали ход моих размышлений. 
 При подъезде к Гатчине Полина Антоновна спросила: 
 - Вы католик? 
 - Интересная логика. Если Янсон, да ещё и Янович, то он из Прибалтики, следовательно - католик. Нет, я южанин. В детстве пьяный сельский поп испугался меня и отказался крестить. Орал: изыди, сатана! С тех пор я долго не любил священников. И только год назад, когда попал на Лиговку, когда стал жить её законами и беззакониями, душа попросила, чтобы её кто-нибудь простил. Крестился, но в церковь так и не хожу. 
 - Я тоже, грешница, редко бываю. Заедем? Здесь по пути. 
 - Пожалуй, если нагрешили. 
 - Возьми правее, на Павловск. 
 Полина, помолчав, вдруг спросила: 
 - А почему пьяный поп испугался вас? Он совсем был в стельку и ему что-то мерещилось? 
 - Потом как-нибудь. 
 - Вас что-то угнетает? 
 - Что-то? Все. Недавно господин Немцов откровенничал в "Коммерсанте" о том, что если человек не ворует и не продает за бесценок, то это уже классно. Планка нравственности сильно опустилась, особенно в Москве. Задача столичных чиновников - нахапать сколько удастся и по возможности помочь стране. По возможности. А взять хотя бы мой бизнес. Чего стоит мое внешнее, материальное процветание? Оно все-таки построено на криминале, на театральном, но криминале. Люди не должны пропитываться блатняком, лагерным жаргоном, бандитскими повадками. Внешнее наслоение дурного поведения со временем проникает внутрь и проявляется потом как свойство натуры. Твоей натуры. Это ужасно. 
 Янсон, вспомнив что-то неприятное, ударил рукой по баранке: 
 - Недавно ехал в поезде по делам. По трансляции крутили убогие лагерные песни. Суть их простая: поганые менты хватают хороших, но несчастных, оступившихся парней и сажают на баланду. В тюрьме тоска, в лагере тоска и разборки. И так в каждой слезливой, а то и агрессивной песенке. Слушает народ во всем поезде, слушает насильственно, как тяжко несчастным ворам и бандитам. Битый час слушают люди. Потом повторили. Всю кассету заново, обе стороны. И снова поставили! Я где мог - в купе, в коридоре, радио выключил. Но из других купе слышно. Сходил в радиорубку. А там сопляки блатные из себя матерых изображают. Суют деньги дежурному поезда, а тот рад стараться - кассетку заново ставит. Пацаны эти - снова в транс. Сопереживают, подпевают: "И схватили меня молодого, под конвоем в леса повезли...". 
 - Ты, надеюсь, не судимый? 
 Янсон мотнул головой, улыбнулся, потом как-то нехорошо засмеялся. Полине показалось, простуженным голосом. Она прокидывала Янсона по адресному бюро, знала, что чист. 
 - Не судимый я. Не знаю как там, в тюрьме. Кстати, также смутно представляю как надо вести себя в церкви. 
 - Как хочешь - так и хорошо будет. Я тоже не страсть какая набожная. Просто вхожу в храм и жду какая икона меня к себе позовет. На неё и молюсь. 
 - Не могу молиться. Беседовать - да. А просить, даже у господа, не могу. 
 - Тогда беседуй. Давай перед церковью перейдем на ты? Не первый день друг друга знаем. 
 - Давай, так будет проще. 
 - Договорились. Ну так вот, скажи иконе про себя чего ты хочешь. Может, хочешь помощи другому, не себе. 
 - Люди жестоки друг к другу. Им бы пожелать чувствовать страдания и боль за других. Говорят, что близнецы способны переживать физическую боль друг друга, даже если они находятся на удалении. В Англии две близняшки, им где-то за пятьдесят лет уже, всю жизнь непроизвольно чувствовали что случается с каждой из них. Венди порезалась - у Бетти тот же палец болит без пореза. Они даже не знают когда чья голова болит, потому, что боль испытывают головы каждой одновременно. Кому таблетки глотать? Представляешь? Или стрясется беда в семье одной - другая уже чувствует и звонит: "Что случилось, Бетти? Я вся отчего-то дрожу". Всем бы так чувствовать друг друга... 
 Полина с интересом слушала. Георгий собирается молиться за человечество? А личное? 
 - "Все люди - братья". Утопия. Но как её не хватает вот уже столько столетий. А что бы ты пожелал себе? 
 - Янсон засмеялся и выпалил: 
 - Раздвоиться. 
 Полина тоже улыбнулась. 
 - На Венди и Бетти? 
 - На Мону и Лизу, - отчего-то нахмурился Георгий. 
 Церковь в Павловске стоит прямо на кладбище. Могилы справа от нее, могилы на отлогом левом склоне. Выйдя из машины, Полина заметила, что здесь почему-то много усопших с финскими фамилиями. Янсон и Шкворень походили по кладбищу, потом поднялись в церковь. В этот день был открыт только второй этаж. Все там скромно и тихо. Георгий удивился, что священник в рясе запросто сидит на скамеечке у стены, беседует с кем-то. Обычно они делают что-то свое в алтаре, как начальники. А этот по свойски внушает собеседнику что-то, "грузит" как говорят. 
 Перекрестившись у входа, Полина прошептала: 
 - Я без платка, ты - без крестика. Грешим. Старушки заворчат, вот увидишь. 
 - Зато на мне цепь золотая из реквизита, толще поповской. 
 - Не гордись, не кощунствуй. 
 - Ты уже чувствуешь какая икона тебя зовет? 
 - Конечно. Я здесь уже бывала. А ты что чувствуешь? 
 Георгий сосредоточенно молчал. Шагнул вперед, остановился. 
 - Кажется, меня зовет священник. 
 - Так подойди к нему. 
 У Р А Н 
 - Что это? 
 На работе Полину Антоновну ждали крупные неприятности. Когда Янсон подвез её к зданию РУВД, из дежурной части опрометью выскочил Бузьков. 
 - Тут такое, тут такое! Начальник главка ищет вас, сердится. Я отвечал, что вы на выезде, осматриваете места происшествий. 
 - Их много, этих мест? 
 - Десятка два пока выявлено. 
 Янсон криво улыбнулся, глядя на суетливого офицера и отъехал. 
 - Эпидемия? 
 - Точно! В разных местах района находят какие-то вредные таблетки. Уровень радиации растет, население переполошилось, от журналистов отбоя нет. 
 - Где Шайтанов? 
 - Звонил только что, вас спрашивал. Едет на базу с очередной порцией изъятых веществ. 
 Начальник отдела угрозыска показал впервые эти самые ужасно опасные таблетки. Просто положил две штуки на стол Полины Антоновны. И стоило так волноваться из-за такой ерунды? 
 - Так что это? 
 - Уран-235 в металлокерамических таблетках. Используется на АЭС как топливо. Кто завез эти таблетки? Где взял? Много их у него? Если не ответить на эти вопросы - через неделю в районе не будет ни одного коммерсанта. Радиоактивный фон во многих магазинах и офисах превышает допустимый и приборы зашкаливает. Многие заведения пришлось закрыть. Вызвали МЧС для дезактивации. Обнаружение первой таблетки помогло выявить причину таких явлений. Прямо диверсия. 
 - Требования владельцам "отравленных" магазинов выдвигают? 
 Шайтанов ответил Полине, что преступники, подбросившие зловещие подарки, пока ничем себя не проявили. 
 - Есть предположения чьих рук дело? 
 - А вы не догадываетесь? 
 - Ты все списываешь на мифического Герострата. Так поймай его! 
 - Легко сказать. 
 - Торгаши - это мощная корпоративная сила. Ее надо использовать. Может быть кому-либо предлагались урановые таблетки для реализации, может быть кому-то угрожали облучением. 
 - Будем колоть, - привычно отвечал начальник ОУР. 
 Конечно же способные пролить слабый свет на скандальную историю отыскались. Директор ИЧП "Широкопояс" с подробностями описал двух сибиряков интеллигентного вида, предлагавших купить уран. 
 - Я что, чокнутый? За куплю-продажу стратегического сырья посадят надолго. Вместе с лучевой болезнью. Я так думаю, что сами продавцы уже посходили с ума и по ночам светятся. 
 Широкопояс громко засмеялся: 
 - Точно, вы их в сумерках ищите! Как засветятся, словно в лесу светлячки, так и хватайте. 
 Добродушный предприниматель описал сибиряков подробно. 
 - На учителей похожи. 
 Нашлись коммерсанты, подтвердившие сибирское происхождение таблеток. 
 Перед неизбежным походом "на ковер" к генералу, Шкворень с Шайтановым уточняли: 
 - Скорее всего привезенную партию таблеток они сбыли, учителя. Продали какому-то вандалу. 
 - Герострату. 
 - Годится. На него можно валить все. 
 - Герострат подбросил таблетки в помещения тех, кто ему не нравится. 
 - Сколько у него осталось? Неважно. Если сибиряки успешно продали товар, то приедут ещё не раз. И привезут больше. 
 Генерал впервые не встал навстречу. Разрешил Полине Антоновне войти и продолжал сидеть, разговаривая с кем-то по телефону. Шкворень подошла к столу, ждала, пока через минуту начальник ГУВД милостиво не махнул рукой садись, мол. Шкворень присела, снова ждала. 
 - Полина! Здравствуй. 
 Покровский изо всех сил изображал доброжелательность. Хитрый лис мог скрывать истинные чувства, но Шкворень видела второй план этого человека. 
 - У тебя второе ЧП подряд! Какого хрена, извини? Недавно убийца нагло выставил голову жертвы в витрине магазина и разослал фотографии этого милого вида влиятельным людям, коммерсантам. Сегодня опять паника расползается по всему городу. Опять от Лиговки, между прочим. Чудовищно! 
 Генерал нещадно курил сигарету за сигаретой. 
 - Понимаете, ночью или рано утром неизвестные лица подбросили в крупные торговые точки радиоактивный уран-235... 
 - Я читал справку. Настоящий Чернобыль устроили на твоей территории. Ты мне скажи, Полина, когда подобные ЧП прекратятся? Мы с Министром дали тебе зеленую дорогу, назначили на высокую должность, рассчитывали, что ты наведешь порядок, что не дашь спуску личному расхлябанному составу, что очистишь Лиговку от всякой дряни. А что на деле? 
 Шкворень ответила жестко: 
 - За неделю работы не поправить запущенное за годы, генерал. Вникаю, действую по возможности. 
 - Быстрее вникай, Полина, быстрее. Неизвестно сколько времени отмерено мне, тебе, нашей команде, возглавившей управления в центре и на местах. Политическая ситуация может поменяться в один день. Врагов у меня предостаточно. Тамбовцы не дремлют. 
 Генерал коротко засмеялся, кашлянул и продолжил: 
 - Только показатели вместе с показухой позволят нам оставаться в седле. А такие проколы, как в твоем районе, губят все дело. 
 Покровский встал, заходил по кабинету в клубах сизого сигаретного дыма. 
 - Из Смольного звонят и ехидно спрашивают: "Не поймали ли убийцу известного коммерсанта, которому отрезали голову? А как скоро Лиговка перестанет быть радиоактивной?". Когда, кстати? 
 - МЧС работает, проводится дезактивация. 
 - Я не о том. Где ваша агентура, где оперативное чутье? Разве нельзя было предотвратить разброс таблеток? 
 - В прошлую нашу встречу я вам докладывала, что на Лиговке орудует маньяк. Оперативное прозвище - Герострат. Подозреваем, что... 
 - Так поймайте! Знаете кто пакостит - найдите и за решетку. Не давай спать своему РУВД и сама не спи. 
 - Я не сплю, генерал! 
 Начальник ГУВД присел рядом, взял Полину Антоновну за руку. 
 - Кстати, мне стучат, что ты шляешься по ресторанам, ездишь в бандитских джипах. 
 - Так и есть. 
 Покровский внимательно посмотрел в глаза подчиненной. 
 - Будь осторожнее, Полина. Злых языков много. 
 - Слава богу, что ты меня знаешь, генерал, не надо объяснять. 
 Покровский пошел на свое место. 
 - Освобожусь - позвоню. Надо бы встретиться. Иди. 
 У самых дверей Шкворень услышала как крик о помощи: 
 - Найди этого Херострата говенного, он мне все результаты портит! 
 После разноса у генерала, Шкворень, проходя через приемную, скомандовала секретарю Каковской: 
 - Заходи. 
 Полина Антоновна пригласила секретаря к себе в кабинет. 
 - Тошно мне. Врежем по соточке, может полегчает. 
 Тучная Каковская слышала сплетни, что начальница хлещет как мужик, но живьем этот процесс не видела и запаха спиртного от Шкворень ни разу не ощущала. 
 - Садись. 
 Бутылочку начальница достала из тумбочки, два стакана взяла от графина с водой. Из пакетика вытряхнула бутерброды с колбасой и огурец. Овощ разломила пополам. 
 - Это джин. Если что и пью крепкое, то Бифитер. Или Гордонс. Или Капитанский. 
 Полина Антоновна присела на край стола, налила в стаканы, молча чокнулась с Каковской и выпила. Вопреки ожиданию секретаря она не трясла головой, не хватала воду запивать, а наоборот замерла, окаменела даже. Потом выдохнула: 
 - Надо в милиции вводить гендерные квоты. 
 Каковская насколько уж грамотная была, а и то глупо спросила: 
 - Что вводить? 
 - Ввести квоты по половому признаку - гендерные. Чтобы женщин было не менее одной трети от всего количества личного состава. Заскорузла я с мужиками, женственность утратила. Когда баба остается в меньшинстве она и думать начинает как мужик и делать. Особенно начальник над ними. Иногда даже хочется кое-кого изнасиловать. А было бы женщин побольше, не забывала бы свою гендерную принадлежность. Краситься перестаю, представляете? 
 - Вам влюбиться надо. 
 Шкворень прыснула. 
 - Влюблялась я. Но мужики хлипенькие. Не тверже меня, а гонора - как у Печонкина. Есть один на примете, но мутный какой-то. То меня тянет к нему, то боюсь я его... 
 - Так в любви и бывает. То не наглядишься, то прибить хочется. 
 - Такой сам кого хочешь прибьет. Внешне - овечка овечкой. И выражение глаз доброе и движения смиренные, но вдруг как рыкнет - душа в пятки. 
 - Вы бы с ним переспали - все вопросы отпадут. Поверьте моему опыту. 
 Шкворень взглянула на тучную секретаршу и предложила: 
 - А ну их к черту. Давайте ещё по одной - за квоты. Гендерные! 
 Женщины рассмеялись и ахнули ещё грамм по триста. 
 Вечером Шкворень шныряла по лиговским кабакам целенаправленно. Узнать про уран все! Найти продавцов, найти покупателей. "Наштукатуренная", развязная, с виду вполне доступная женщина по имени Анжела, она приклеивалась к различным компаниям, смеялась, веселилась. "Многим ты садилась на колени, а теперь сидишь вот у меня". Имитируя пьяную зацикленность, Полина без устали рассказывала о мужике, которому позарез был нужен уран. 
 - Уписаться можно! Ему из-за бугра заказ пришел на радиоактивные вещества, башляют круто, а где их взять? Пока он связи налаживал, вдруг бум! По всей Лиговке уран в таблетках валяется, а ему в офис даже одной не подкинули! Представляете стресс? 
 - Я бы после такого сам пошел на Пряжку и забыл бы обратную дорогу. 
 - Какая Пряжка! Народное средство его спасает. Пьет с обеда, по кабакам шныряет и рвет на жопе волосы. Я только что из "Луча сквозь решетку". Увидела там его, горемычного и сбежала. Нет, вы представляете, мужик ищет уран-235, над ним стоит заказчик с толстой пачкой зелени, а по всей Лиговке идет дезактивация, уничтожение этих самых таблеток! Уписаться можно. 
 Радиоактивная проблема в этот вечер обсуждалась очень живо. 
 - Сунулся в "Беллуну" - кабак закрыт! 
 - Считай, повезло. 
 - Это почему? 
 - Вместе с дозой спиртного получил бы дозу радиации. 
 - В водку подмешивают, что ли? 
 - Ну тупой и ещё тупее! Разве не слышал, что в "Беллуну" подбросили таблетки урана? И в "Командо", и в "Хакамандо" и в "ВВС". Позакрывали кабаки до особого распоряжения. 
 Благодаря закрытию нескольких ресторанов работающие заведения не пустовали. Это облегчало Полине Антоновне задачу: пустить пулю о неком бизнесмене , страстно желающем купить урановые таблетки. 
 - Прикинь, мужик готов купить, но не знает где. И вдруг таблетки как мусор разбрасываются по Лиговке! Ты бы не спятил? 
 К двум часам ночи, обойдя все заведения, Шкворень вернулась в "Луч сквозь решетку". Анжела присоединилась к знакомой гуляющей компании изготовителей пиратских копий видеофильмов. 
 - Купил счетчик Гейгера, Иннокентий? 
 - Заткнись. Только забудешься, как кто-нибудь вякнет. 
 - Тебе тоже подсунули таблетку, милый? 
 - Не одну, - буркнул Иннокентий Гришечкин, которого откровенно поглаживали по интимному месту. 
 - Ты бы их приберег, милый. 
 - Кого - их? 
 - Ну не яйца же. Таблетки, разумеется. Я знаю покупателя, который хорошо платит за уран. 
 - Знал бы, не поскупился. Эти двое в отместку за то, что я не купил, подбрасили таблетки! Это я только сейчас понял. Те, кто купил, остались в безопасности. 
 Иннокентий треснул кулаком по столу. 
 - Подкидывали уран тем, кто отказывался покупать. 
 - Скажешь тоже - охота им деньги разбрасывать? Это лихой конкурент додумался купить таблетки затем, чтобы вам, олухам насолить. Гениально простое решение задачи по переманиванию клиентов. 
 - Неужели Кувалкин? Вот падаль! Да нет... Он прижимистый. Даже на самую крутую идею денег не даст. Иди сюда, дорогая, дай мне забыться. 
 Шкворень с кажущейся радостью прижалась к Иннокентию. Пиратский лидер с ходу запустил обе руки под платье Полины Антоновны. Она, казалось, даже не замечала откровенного лапанья и тисканья. 
 - Ты сказал, что двое предлагали тебе уран. И почем? 
 - Забудь, Анжела, дай отключиться. 
 Одна рука под юбкой, в другой - коктейль. 
 - Скажи почем. Мне для дела надо. Прицениваюсь. 
 - Если оптом - десять тысяч долларов. Сволочи. Удавлю, если ещё раз увижу. 
 - А узнаешь? 
 - Когда с такими предложениями подваливают - рожи запоминаются помимо воли. 
 - О кей, зайчик, - Шкворень обзавелась ещё одним осведомителем. 
 Полина ловко покинула "пирата" Гришечкина, разомлевшего было от ощупывания её тела. Она направилась в дальний угол зала, где Шайтанов с удовольствием добивал вторую бутылку водки. Сделав несколько шагов, она как на преграду наткнулась на тяжелый, чуть насмешливый взгляд Янсона. Он сидел за столиком, вольготно вытянув длиннющие ноги. Шкворень невольно позабыла про фривольную походку, подошла подобающим её званию шагом. 
 - Георгий, как здорово, что ты здесь. Я так устала от этих хамских рож. 
 - И рук, надеюсь. 
 - Ты видел? А что руки - к моему телу, уверяю, не прилипают. Секрет знаю. Ты ревнуешь? 
 - Не совсем приятно видеть как на глазах милая женщина, которую хочется назвать дорогой, превращается в проститутку. 
 - От кого я слышу юношеские сентенции?! Утром ты представлял такого злодея, что мой образ проститутки Анжелы меркнет как слабый луч сквозь решетку. Я тоже в некотором роде актриса. Ты пришел подглядывать? Из-за меня? 
 - Из-за тебя. Причем вовремя. 
 - Что значит вовремя? 
 - Потому, что до тебя ещё не добрались добрые люди и ты пока жива. Ведь это ты под именем Анжелы распустила слух, будто знакома с богатым покупателем урана? 
 - Есть такой. 
 - Продавцы уже ищут тебя. 
 - Получилось! 
 - Они вполне безобидные, можешь мне поверить. 
 - Я знаю. 
 - Но есть и обиженные, пострадавшие от подброшенных таблеток. Будь осторожна. 
 - Думаешь? Чего опасаться посреднику? 
 Янсон пожал плечами. В этот момент к столику подошли два вежливых молодых человека. 
 - Вас зовут Анжелой? 
 - Анжелой тоже, - карикатурно томно ответила Шкворень. 
 - Пойдем с нами. Хороший человек приглашает. 
 - Если в постель, то я уже занята. 
 - Для его постели есть варианты помоложе. 
 - Ты груб, недоносок. 
 - Что?.. Если б... Короче, дело есть. Вставай. 
 Янсон внимательно, но спокойно следил за перебранкой. Шкворень взглядом дала ему понять чтобы не вмешивался. 
 - Куда, собственно, идти, мальчишки? 
 - Тут недалеко. 
 На улице Полину Антоновну с ходу затолкали в припаркованный возле ресторана автомобиль. Молодые люди сели по бокам. 
 На переднем сидении покуривал владелец "Беллуны" и ещё двух ресторанов, открытых совместно с германскими партнерами. Господин Нашкодьянц старательно выдавал себя за потомка поволжских немцев. Недавно к нему приехал рекомендованный партнерами коммерсант господин Брюгхер. Он стал свидетелем такого позора, как закрытие всех ресторанов Нашкодьянца из-за подброшенных таблеток урана. 
 Шкворень узнала в ресторанщике одного из самых активных требователей справедливости после получения открытки с головой Лося. Нашкодьянц даже не взглянул на женщину, изображавшую испуг и отчаяние. Чувствовалось, что он и сейчас взвинчен. Видимо оттого, что все три его заведения были сегодня все ещё закрыты из-за радиоактивного фона и бизнесмен терпел убытки. Не поворачивая головы он спросил: 
 - Кто собирается купить партию урана? 
 - А вы продаете? - простодушно спросила Полина Антоновна. 
 - Если задаст ещё хоть один вопрос - сделайте ей больно, - приказал подручным Нашкодьянц. 
 - Ой, не надо, - воскликнула Шкворень, - Я плохо знаю этого человека. Он всего лишь мой клиент. Он сегодня был в ресторане. Его найти? Что вы хотите? Хотите минет? 
 Полина была уверена, что захвативших её людей интересует только уран. 
 - Он ушел из ресторана? 
 - Ушел. 
 Подручный доложил шефу: 
 - Она сидела за столиком с каким-то волосатым мужиком. 
 - Это он? - спросил шеф "Беллуны". 
 - Нет, тот старше, мудрее, богаче. 
 - Фамилия? 
 - Разве я веду клиентские анкеты? Зачем он вам? 
 Это был вопрос. Парень, сидевший слева, словно клешней вцепился в грудь Полины Антоновны, подгоняя ответ. "Как это было бы больно, - подумала Шкворень, - Взвизгнуть или закричать?" 
 Она негромко вскрикнула, запричитала с матом. Нашкодьянц назидательно сказал: 
 - Мы не хотим, чтобы твой клиент купил таблетки. Будешь работать на меня. Ты много свистела по ресторанам об уране. Это хорошо. Продавцы могут выйти на тебя. А ты, Анжела, сдашь их мне. Второе задание: завтра сообщишь имя и фамилию зажиточного клиента, которому нужен уран. Ищи где хочешь. Все поняла? 
 - Сколько это будет стоить? 
 Нашкодьянц впервые слегка повернулся к нахалке: 
 - Я же сказал - без вопросов. 
 Один подручный как тисками сжал ладони и пальцы узницы, другой с замахом врезал по лицу. Это была уже настоящая боль. Оскорбление и жгучая обида. Полина Антоновна закричала, резко двинула локтем сидящего справа, наклонилась, чтобы дотянуться до дверцы. Но центральная блокировка замков оказалась включенной. 
 - Куда, курва? - обозлился ударенный женщиной, - Матку выверну. 
 - Пусти, урод! 
 "Не выбраться", - обреченно подумала Шкворень. Два бойца, их хозяин и шофер рядом с ним - все против одной женщины, хоть и подполковницы. Оставалось только терпеть. Она потом отыграется... Но терпеть новую боль и издевательства не довелось. Кто-то снаружи дернул за ручку двери и следом за этим почти одновременно осыпались стекла автомобиля, разбитые мощными ударами. Чьи-то руки вцепились в уши Нашкодьянца и подручного, сидящего справа от Полины Антоновны. Водитель резко включил зажигание, намереваясь рвануть с места. 
 - Уедете без ушей, пацаны, открывайте! . 
 Угроза была вполне реальной. Нашкодьянц вопил от боли: 
 - Открой, идиот! 
 Разом щелкнули замки. Сидевший справа боец был вырван из машины и отброшен к порогу ресторана. 
 - Выходи. 
 Полина рванулась было к выходу, но второй халдей схватил её за шею на удушение. Вдруг что-то продолговатое, тускло поблескивающее , пронеслось мимо носа Полины и уткнулось в шею её мучителя. 
 - Отпусти её, придурок. 
 Кинжал слегка порезал кожу у подбородка халдея. Боец вскинул руки сдаюсь. Шкворень узнала в своем избавителе того, кто утром играл в трактире бандита и содрогнулась. Злоба, ненависть, жажда крови - это в глазах, в выражении лица, в движениях. 
 - Выходи. 
 Янсон в гриме убрал кинжал, резко развернулся, чтобы встретить удар оправившегося от броска первого халдея. Он нападал сзади. Выходя из машины, Шкворень видела как её избавитель без видимых усилий одной рукой перехватил нацеленную на него руку с металлической дубинкой, рванул нападавшего на себя, отступил чуть в сторону и ударом добавил ускорение инерционному движению тела противника. Боец влетел в машину своего хозяина через заднюю дверь головой вперед, выбил противоположную дверь и упал на асфальт по другую сторону машины вместе со своим подельником, бывшим только что на заднем сидении. Нашкодьянц сидел изогнувшись и держась обеими руками за уши. Водитель осторожно приоткрыл дверь и стремительно рванул на противоположную сторону проспекта. 
 Янсон, взяв Полину Антоновну за плечи, довел её до входа в ресторан, распахнул дверь, втолкнул женщину внутрь, а сам остался на улице. Шкворень прямиком направилась в туалет полюбоваться изменениями во внешности. Вернувшись в зал, она вопреки желанию и ожиданиям не нашла Янсона. Полина Антоновна приблизилась к дремлющему за своим столиком Шайтанову. 
 - Олег, проснись. 
 Пьяный-пьяный, а соображает зачем он здесь. 
 - Нашла их? 
 - Нет, но найдутся. Есть такие предположения. Поехали по домам. 
 Дома, несмотря на усталость, Полина долго не могла уснуть. Вставала, пила чай, рассеянно читала газету, ложилась, опять вставала, курила. Непроизвольно она снова и снова видела жестокое избиение её мучителей. Длинноволосый варвар, будто бесстрастная машина для убийства с считанные минуты разгромил машину, избил пассажиров, а её спас. В который раз она рассеянно прочитывала одно и то же в газете, но только сейчас вдруг сосредоточилась. Статья в газетном подвале заинтересовала её. Она прибавляла что-то в её смутные догадки. Речь шла о выставке полотен французского художника Жоржа де ла Тура, жившего в первой половине семнадцатого века. Под фотографиями двух картин, написанных в разной технике и передающих разительно противоположную атмосферу, стояла интригующая подпись: "Картины де Ла Тура "Новорожденный" и "Лютнист". Считается, что эти работы сделал один человек, художник с раздвоенным сознанием. Или их было просто двое?". Полина Антоновна подробно прочитала всю статью. 
 "После первой выставки де ла Тура в музее Оранжери в Париже в 1934 году всем стало ясно, что Франция вернула себе ещё одного гения. Считалось, что сначала у лотарингца были работы с дневным освещением, затем - с вечерним. Картина "Брошенные деньги", найденная во Львове, доказала, что де ла Тур работал в двух разных манерах параллельно. Но разница между этими манерами письма настолько разительна, (не только по технике, но и по уровню исполнения), что можно сделать следующее предположение: де ла Туров было по крайней мере двое. Один из них - гений, другой - просто талантливый художник. Тот де ла Тур, который был лишь талантлив, писал жанровые сценки про убогих, жуликов и обманщиков в подражание голландским и немецким мастерам. Эта живопись выглядит более плоской, выражение лиц "фаворитов луны" карикатурны и пусты, как пуст тот мир, в котором они живут. 
 Другой де ла Тур, гений, - автор дюжины шедевров исключительно на религиозные темы. Там единственный источник света - свеча, а лицо, да и вся картина, излучают такой покой и любовь, что впору говорить о самих вершинах человеческого духа. Как уживался де ла Тур - циник с де ла Туром - истово верующим, объяснить трудно, если опять не предположить, что их было двое. Один говорил о том, что мир ужасен, хотя временами и забавен, другой - что он прекрасен, хотя и полон тайн". 
 Шкворень задумалась. 
 ПРИМАНКА АНЖЕЛА 
 - Георгий, я хочу поблагодарить за вчерашнее. 
 Шкворень, поспав часа четыре, утром приехала на службу в обычное для неё время. В первую очередь внимательно прочитала сообщения о происшествиях и преступлениях в городе и области. Ничего, связанного с ураном, за сутки не произошло. Уже легче. Может быть привезли одну партию и больше не будет? Вряд ли. Удача окрыляет. Поставка новых таблеток - дело времени. Их могут доставить в Петербург в течение недели из любого уголка России. Полина сделала все, чтобы торговцы нашли её как посредника в приобретении радиоактивного вещества. Если не перехватит Герострат или кто-то другой, купивший первую партию. Но вряд ли этот неизвестный станет тратить бешеные деньги для повторения провокации. 
 Среди прочих выделялось сообщение из области. В лесочке близ Шапок обнаружили свежее захоронение. Во время посадки редких видов кедра трактор выворотил из земли два тела. Потом рабочие обнаружили ещё троих. И еще... Один труп был обезглавлен. 
 Шкворень вызвала Шайтанова: 
 - Читал? 
 У начальника отдела угрозыска с утра трещала голова и один глаз был сплошь красным. Сказывалось ночное сидение в "Луче...". 
 - Угу. Я уже отправил туда Солнцевского и Коптева. 
 - Думаешь... 
 - Они это, лосевские быки, пропавшие без вести. И сам Лось безголовый. Я лично бы поехал, но моя башка... Как вы каждый вечер выдерживаете эту ресторанную карусель? 
 - Идея, Олег, греет. Чужая слава покоя не дает. Если будет информация по урану - сразу мне на стол. 
 Выпроводив Шайтанова, Полина Антоновна позвонила Янсону. 
 - Слышишь? Благодарю за вчерашнее. 
 - Ничего особенного, - ответил Георгий, - Тебе пока не стоит показываться в образе... Ну, в образе Анжелы. 
 - А уран? Анжела - это наживка для продавцов. Придется рисковать. 
 - Нашкодьянц написал заявление о нанесении материального ущерба? 
 - Пока нет. Если напишет, тебя будут искать. Не совсем тебя, а тебя в образе бандита. 
 - Ищите. Значит, ты и сегодня намерена дежурить в "Луче..."? 
 - Надо, Георгий. Если составишь компанию - буду очень рада. 
 - Присоединюсь, если не будет спектакля. 
 После разговора со Шкворень Янсон стал размышлять вслух: 
 - Уранщиков надо сдать. Если таблетки попадут какому-нибудь отмороженному авторитету, он затерроризирует весь город. То, что мы проделали с ураном покажется детской шалостью. Заодно и Полине поможем. 
 Ему ответили: 
 - Сдавай учителей без зазрения совести. Я их таблетками уже наигрался. 
 Поздним вечером в ресторанчике "Луч сквозь решетку" Полину Антоновну разыскали двое. 
 - Анжела - это ты? 
 Шкворень очаровательно улыбнулась. 
 - Что нужно милым людям, судя по всему, заезжим? 
 Мужчины были одеты по моде в совершенно новую одежду. 
 - Говорят, что ты рассказывала про человека, желающего что-то купить. 
 Шкворень перестала улыбаться. 
 - Ничего не знаю. Вчера ни с того ни с сего меня за эту болтовню отметелили. Может, вы тоже такие. 
 - За что отметелили? 
 - За то, что человека такого знаю. Я продавцов искала, а досталось, может быть, от конкурента. Или пострадавшего. Слышали, вчера эти гребаные таблетки по всему городу раскидали. 
 - Успокойся. Мы не те и не другие. Где покупатель? 
 - А вы не из ЧК? 
 - Тебе какая разница, если мы платим за информацию. 
 - Давайте стольник. 
 Неизвестный протянул Анжеле сто рублей. 
 - Вон он сидит, - Шкворень показала на Шайтанова, - Второй вечер напивается как свинья. Сейчас я ему шепну на ушко про вас. 
 Полина Антоновна, притворно покачиваясь, подошла к своему подчиненному, присела рядом, облокотилась на его плечо. 
 - Все, Олег, клюнули. Или продавцы или наши коллеги. Разберешься? 
 - Как-нибудь. 
 - Больше не пей. 
 - Как же, здесь бутылку оставлю. После заключения сделки обязательно обмою. 
 - После заключения хоть море выпей. 
 Полина взмахом руки пригласила к столу Шайтанова двух посетителей. Сама вернулась на место и стала наблюдать как начальник ОУР "разводит" уранщиков. Наблюдала не она одна. 
 Разговор за Шайтановским столиком велся тихо, но горячо. Один раз продавцы даже вставали, давая понять, что интересы не сходятся. Шайтанов усадил их на место. Снова говорили, горячились. Как ни пытался Олег Стефанович сбить цену, сибиряки стояли на 10 тысячах долларов. Сговорились. У "светячков", как окрестили их сотрудники УР, был свой план покупки-продажи. 
 - Вы передадите нам деньги здесь, на Лиговке. А товар получите во Всеволожске. 
 - Откуда нам знать, передали товар или нет. Мы вам отдадим баксы, а вы с ними ноги сделаете. 
 - А телефон на что? Наши передают товар, твои люди звонят тебе по трубке и подтверждают этот факт. Тогда ты даешь мне деньги. Якши? 
 Наконец парочка покинула начальника ОУР. Немного подождав, Шкворень подошла к Олегу, с удовольствием хватившему первую стопку после вынужденного перерыва в возлиянии. 
 - Пытался сбить цену, но эти светлячки с 10 тысяч долларов не сходят. 
 - Опять головная боль! Кто же нам даст такую сумму? Придется идти к самому Покровскому. Они не подставные? 
 - Говорок у них одинаковый, периферийный. Украли где-то уран не от хорошей жизни. Начало положено, надо дальше крутить. Деньги нужны завтра. Ребята осторожные, такую схему закатали - деньги передаем здесь, а уран получаем во Всеволожске. Связь по телефону. 
 Шайтанов замолчал, глядя за спину Полины Антоновны. 
 - Твой волосатый знакомец подвалил. Ох и не нравится он мне. 
 Шайтанов кивнул в сторону столика, где вчера сидели Георгий и "Анжела". Шкворень повернулась к Янсону, поприветствовала взмахом руки. 
 - Пока, Олег, не напивайся. Пойду душить бизнесмена насчет денег. 
 Встала, приветливо улыбаясь, подошла к Георгию, который встретил Полину поздравлениями. 
 - По вашему лицу вижу, что вас посетила удача. Оно светится. 
 - И ещё потому, что ты пришел. Можно тебя целомудренно поцеловать за вчерашнее? 
 Полина Антоновна, с трудом отыскав не заросшее волосами место, поцеловала Георгия в щеку. 
 - Если честно, вчера я больше испугалась тебя, чем людей ресторанщика Нашкодьянца. Твой бандитский грим так естественен, будто ты и впрямь жестокосердный убийца. А нож? Прямо меч какой-то. За такой статья светит, ты понимаешь? 
 - Понимаю, когда его вынимаю. Не терзайся, начальник. Все продумано, предусмотрено. Кинжал коллекционный, у меня справка есть. Любой суд оправдает. 
 - Георгий, я серьезно. Наша дружба закончится на первом же преступлении закона. 
 - Вчера я преступил закон. Разбил стекла в автомашине, угрожал холодным оружием, отрывал уши. Одно утешение, что потерпевшие меня не опознают. Единственный свидетель - это ты. 
 - Как должностное лицо могу квалифицировать твои действия как необходимую оборону женщины, незаконно лишенной свободы. 
 - Зачем Анжела понадобилась Нашкодьянцу, если не секрет? 
 - Ему были нужны продавцы металлокерамических таблеток. А мне он уготовил роль наживки, чем я в сущности и стала, но по своей воле. 
 Янсон, слушая Шкворень, внимательно оглядел зал ресторана. 
 - Здесь обязательно должны быть люди Нашкодьянца. 
 - Разумеется. 
 - Если не ушли следом за двумя продавцами урана. 
 Шкворень не стала сообщать, что и её люди из наружного наблюдения ушли за "светлячками". 
 - Откуда ты знаешь, что их двое? 
 - Разве ты мне не говорила? Просто знаю. 
 - Георгий, у меня опять к тебе шкурное дело. В последний раз. Не подачку прошу, а в долг. На пару дней. 
 - Конечно же опять не для себя просишь? 
 - Грешна. 
 - И наверняка 10 тысяч долларов. 
 - Как ты догадался? 
 - По глазам. 
 - Ты меня настораживаешь. 
 - Я и сам себя настораживаю. Когда тебе нужны деньги? 
 - Сейчас. 
 - До таких карманных денег я ещё не дорос. Надо сбегать в офис или домой. 
 - Куда ближе? 
 - Живу я здесь неподалеку. 
 - Интересно, как живет холостяк Янсон? 
 Георгий стушевался, что было замечено женщиной. 
 - Не волнуйся, в гости к тебе я не напрашиваюсь. Одежда и макияж распутной женщины сбивают тебя с толку. Вспомни кто я. По твоей теории внешние наслоения со временем проникают внутрь личности и ты теперь считаешь, что я почти проститутка. 
 - Начальник милиции вне подозрений. Я приглашаю вас заглянуть ко мне. 
 Шкворень скрестила две руки, давая понять, что разговор окончен. 
 - Нет, правда, только у меня не прибрано... 
 - Ничего, ничего. Честно говоря, мне страсть как любопытно. 
 Проходя мимо Шайтанова, Полина Антоновна напомнила: 
 - Олег Стефанович, время к полуночи. Отдохни, завтра будет сложный день. 
 - Так я уже отдыхаю. Лучший отдых, снятие стресса - в ней, родимой. 
 Олег Стефанович смотрел на опустевшую бутылку. 
 Полина Антоновна увидела в квартире Янсона гостиную и кухню. Двери в две другие комнаты были плотно закрыты. Свет приглушен. 
 - Вот как нынче живут холостяки. 
 - Как и прежде. А как живут незамужние женщины? 
 Полина не ответила, прошлась по комнате. Конечно евроремонт. Конечно же огромный экран телевизора и музыкальный центр. На столике журналы, газеты, книги. Книг в гостиной много. В шкафах, на полочках, даже на полу стопка. 
 - Детективами балуешься? 
 Георгий взял со столика всю груду печатной продукции. 
 - Случается, что и детективы почитываем. 
 Полина заметила, что много классики и работ по истории. Все лишнее, захламлявшее гостиную, на удивление быстро исчезло. Янсон проворно сновал по помещению. Он принес с кухни поднос со сладостями и фруктами, появилось вино, лед, лимоны. 
 - В комнатах полный бардак, я туда не приглашаю. Посидим здесь. Если проголодаешься, сходим в ресторан. 
 - Не любишь готовить? 
 - По настроению. Знаешь, один хочет острое, другой не терпит горечи. Один хочет бананов, другой огурцов. У меня частенько вкусы раздваиваются. Не пойму чего хочу. В таких случаях совсем не готовлю. Лучше впроголодь. 
 - Ты часто говоришь о разностях вкусов, о раздвоении. 
 - Потому, что говорю, а не молчу. Другие чувствуют это втихомолку. Знаешь, в детстве я видел двуглавого дракона. 
 - Обычно в сказках трехглавые. 
 - Это не сказка. Хочешь расскажу? 
 ДРАКОНЧИК 
 Георгий с радостью покидал кошару, когда чабаны решали сменить место выпаса. Сам запрягал лошадь в арбу - большую будку на деревянных колесах с железными обручами, обустроенную под временное жилище. Мать заносила в неё еды на неделю, белье, одежду, лампу, спички. Гнали отару на новую траву дня два, три. Для мальчика хоть какая-то перемена места жительства. Особенно ликовало его сердечко, когда гнали овец к Шангусте. Небольшая речушка, заросшая камышом - это целый мир, где всегда можно было разогнать тоску и скуку. Рыбалка, купание, исследование камышей. 
 Свежий воздух, чистая еда, постоянные пешие рейды на далекие расстояния, привычка стоически сносить дождь и стужу на открытом месте укрепили мальчика, лица его огрубели, но и приобрели черты мужественные, четкие, такие что он видел на картинках в книгах о Древнем Риме. А чтение этих самых книг тоже привнесло что-то неуловимое, но привлекательное в его внешность, в его глаза. 
 Густой камыш так нравился Георгию и тем, что в нем укрыться можно было всякий раз, когда вдруг появлялись люди с удочками. В Шангусте рыбешки мало, но иногда после дождя вода вдруг прибывала по старинным пересохшим руслам из какого-то далекого большого водоема, приносила сазанов, коробков и красноперку. 
 Однажды, вовремя услышав звук мотора, мальчик быстро и привычно притопил свое нехитрое удилище в воде и бросился в камыш. Упругие зеленые растения за ним вновь выправлялись, скрывая уходящего с насиженного места. Он не боялся наступить на черную гадюку или поранить ноги об острые края засохших камышей. В воде гадюка не укусит, а ставить ноги так, чтоб не порезаться давно научен. Георгий быстро добрался до резервного местечка, куда приезжие не сунутся из-за труднодоступности и замер. Не потому, что вслушивался в голоса покинувших машину рыбаков. Прямо перед ним, на удочке его, здесь тоже припасенной, грелась змейка с красненьким пятном на маленькой головке. Всмотревшись, Георгий рядышком увидел и вторую. Ужи, обеспокоенные шуршаньем камыша, задвигались и поползли по направлению к воде, но как-то неуклюже. Причина этого так поразила мальчика, что он стоял не шелохнувшись до тех пор, пока не понял, что рептилия сейчас нырнет и скроется вместе со своей невероятной тайной. Сначала он подумал, что это два ужа сплелись в какой-то их игре любовной. Бросившись вперед и ухватив за хвост, Георгий осторожно подтащил ужей к себе. Да, да, хвост был один, длиной в пол метра. Дальше туловище... раздваивалось... Две головы... Уж сопротивлялся, но Гоша сумел взять его за головы и поднять над водой. Диковинное тело змеи напоминало метровую английскую букву Y. 
 - Эй, слышите, там рыба плещется? 
 Плеск и голоса на тихой степной речке далеко слышны. То рыбаки приняли барахтанье Георгия в воде, за всплески рыбьих хвостов. 
 - Если там сазаны есть, то мы и здесь поймаем. Наливай, Володя 
 Какие мелочные эти разговоры по сравнению с тем, что только что произошло. Мальчик удивленно разглядывал извивающееся существо, возможно, единственное в мире. Удерживая его одной рукой, он стащил с себя рубаху, положил на неё ужа и связал котомку. Смоченная в воде, рубаха двигалась как живая. Потрясенный, Георгий просидел в своем укрытии чуть больше часа, поглаживая по головам ужа. 
 - Мое ты чудо-юдо! Третью голову должно быть Илья Муромец срубил? А можешь вырасти в дракона? 
 Головы нашли две прорехи в рубашке, но рептилия не могла выползти наружу из-за строенья тела. Гриша беседовал с ними и играл пока разочарованные рыбаки не объявили об отъезде. Поймавшие всего лишь ерша, они выпили ещё и двинулись на Маныч. 
 - Не поймаем, так хоть искупаемся. 
 Когда далекий шум мотора растворился в тишине, Гоша выбрался на берег, отошел шагов на десять и развязал рубаху. Притихший уж ползти не торопился и мальчик зачарованно смотрел как головы исследуют пространство, как это существо определяет направление. Как согласуются его желания? Вдруг одному захочется погреться на земле, другому искупаться? 
 - А ты не разорвешься? 
 Георгий рассмеялся, потом сел рядышком и с мукой в глазах продолжал размышлять о раздвоении змейки. Кто из них чувствует голод? Если одна голова поймает лягушку, то ищет ли пищу другая в это же время? Как они выжили, выросли на целый метр? Могли же запутаться, покусать друг друга, достаться на обед стервятнику. 
 - Что с тобой делать, дружок? Другие увезли бы тебя с собой, умертвили, засушили или заспиртовали. А мне тебя и показать-то некому. Разве что маме, но она только расплачется. Ползи давай. 
 Уж послушался и медленно направился в сторону речки. Георгий шел за ним, удивляясь согласованности движений двух голов. Они синхронно сближались и отодвигались в стороны. Мальчик думал, что змея хоть на мгновенье озадачится перед стеною камыша, ведь каждый ствол для неё как дерево перед лыжником. Но уж пополз иначе - как тот же лыжник огибает флажки. Головы прильнули друг к дружке, два тела как бы слились и в мгновение Гоша мог увидеть только скрывающийся в зелени хвост. Мальчик ещё раздумывал секунды - вернуть находку? - но повернулся и пошел к арбе. 
 - Прощай, дракончик. 
 ЭРОТИЧЕСКИЙ ТАНЕЦ 
 - Через год я нашел в зарослях змеиную шкурку. Представляешь? Его шкурку. Моего дракончика. 
 Полина слушала Янсона, затаив дыхание. 
 - Неужели? 
 - Он вырос, он жил! Это придало мне сил на многие годы. И я тоже жил, как мой Горыныч. Я долго считал, что ужик с двумя головами - единственная, неповторимая, но прелестная ошибка природы. Но однажды я прочитал, как один король ради искупления грехов живым лег в гроб со змеей о двух головах! 
 - Это легенда? 
 - Исторический факт, я думаю. В восьмом веке жил в Испании король Родриго, последний король вестготов. Любовь или похоть, уж я не знаю, заставили его похитить дочь графа Хулиана по имени Ла Кава. Отец обесчещенной девушки не мог отомстить иначе, как обратиться к врагам вестготов - маврам. Африканцы вторглись на Пиринеи и в битве, которая длилась восемь дней, победили войско короля Родриго. Он остался в живых и бежал, терзаемый своей совестью. Из-за страсти к Ла Каве он сам погубил королевство. Родриго ушел от людей в горы, где встретил монаха отшельника. Поплакался ему в рясу, попросил отпустить грехи. И монах услышал глас божий: грехи простятся, если король ляжет в могилу живым с двуглавой змеей. 
 "Король благодарный заплакал 
 И богу воздал хвалу, 
 И сам без всякого страха 
 В могилу лег под скалу". 
 Это из романсов о короле Родриго. Испанцы сочинили о нем десятки песен. 
 - И он скончался, укушенный двуглавой змеей? 
 - По разному толкуют. Когда отшельник спросил у несчастного что он чувствует в могиле, то услышал из-под земли: 
 "Грызет меня змей ужасный, 
 Король говорит в ответ, 
 Грызет мое бедное сердце 
 Источник грехов и бед..." 
 В этот момент, якобы, сами собой зазвонили колокола, возвещая, что Родриго прощен. А раз прощен - то свободен. Хотя, в одном из романсов его прощенная душа возносится на небо. А у Пушкина он уходит из могилы живее всех живых. 
 - У Пушкина? 
 - История Родриго долго привлекала внимание поэтов всей Европы, многие перелагали её в своих произведениях. А Пушкин описал её в стихотворении "Родрик". 
 "В той пещере он находит 
 Крест и заступ - а в углу 
 Труп отшельника и яму, 
 Им изрытую давно". 
 - Труп? 
 - Да, такой весельчак наш Пушкин. Он посчитал, что проживание короля в одной пещере с мертвецом произведет большее впечатление. 
 "И с мольбою об усопшем 
 Схоронил его король, 
 И в пещере поселился 
 Над могилою его". 
 - Жуть какая. 
 - Пушкина двуглавый змей не вдохновил. В "Родрике" душа отшельника на небесах заступается за короля перед всевышним. Родриго прощают и он покидает пещеру. 
 - Страсти какие. Из-за женщины рухнуло королевство. Как её звали? 
 - Ла Кава. 
 - Странно, что во всей этой красивой легенде тебя больше всего поразила двуглавая змея. 
 - Нас поражают совпадения, переклички со случаями из собственной жизни. 
 Они тихо разговаривали, пили легкое вино. Свет торшера растворялся в сумраке большой залы. Видны лишь предметы на столе, да чуть подсвечены лица. Черты Янсона показались Полине схожими с обликами статуй римских богов. Дородность, достоинство подчеркивались такой подсветкой. 
 - А змеи долго живут? 
 - Его уже нет, дракончика - грустно ответил Георгий. 
 - Если бы ты даже его придумал, твой рассказ все равно так поэтичен и загадочен... 
 - Не придумал, - неожиданно жестко сказал хозяин дома. 
 Эта фраза напомнила гостье о её подозрениях. 
 - Вы один живете? Я имею ввиду родителей, братьев, сестер. 
 - Я один. 
 - А не покажете ли мне весь дом. Чисто женское любопытство. 
 - В комнатах такой бардак. Но если есть желание... 
 - Только не подумайте, что я интересуюсь вашей спальней. 
 - ...посмотреть мое жилье по долгу службы... 
 - ... твоя спальня пока меня не интересует ни как сотрудника органов, ни как Полину Шкворень, ни как шлюху Анжелу. А хочешь... 
 Полина Антоновна задумалась. 
 - Я заметила, что тебе неприятно, когда в кабаках меня щупают мужчины. Так? 
 - Мне это крайне неприятно. 
 Полина засмеялась. 
 - А хочешь покажу тебе кое-что? Только сиди и не двигайся. Можешь сделать свет поярче. Пей вино и смотри. 
 Она опять задорно засмеялась. 
 - Не могу отказать себе в удовольствии. 
 Шкворень включила музыкальный центр, покрутила ручку настройки. 
 - Вот легонький музончик. Как раз для этого дела. 
 Женщина томно прошлась по комнате, села на банкетку спиной к мужчине, обнажила плечи. Эротический танец сидя сменился соблазнительным потягиванием, при котором руки расстегнули платье. Янсону показалось, что оно сползало с тела слишком долго. Георгий что-то промолвил едва слышно, поерошил свои волосы на правом виске, сел в пол оборота. 
 - Вот это да! 
 Восклицание грубоватым голосом долетело сквозь звуки музыки до ушей Полины непонятным междометием. Она стояла в эротичном белье, держась за плечи. Ее немного раздражали ворчание и телодвижения Янсона, ей хотелось, чтобы мужчина смотрел на неё заворожено. К счастью, Георгий уже действительно застыл. Постепенно Полина развеселилась, стала двигаться быстрее, изредка лишаясь то чулочка, то подвязочки. Лифчик сняла, приблизившись ближе к мужчине и опять ушла в полумрак в одних трусиках. Она заметила смятение и вопрос в глазах - как это понимать? Полина эффектно играла бедрами, приседала, широко расставив ноги. Янсон, наверное, думает, что трусики все же останутся на теле. Так нет же! Шкворень швырнула их через всю комнату на колени ошалевшего Георгия. Пройдясь ещё немного в танце, стриптизерша выключила музыку. К Янсону она подошла по деловому, уже как подполковница в своем учреждении. Но совершенно голая. Села в свое кресло, закурила. Ни стыда ни совести. 
 - Ну как? Опешил? 
 Георгий, сидевший боком, резко выпрямился, повернул к ней лицо в анфас. 
 - Опешил. У тебя классное тело, ты хорошо двигаешься. 
 - Совершенно верно. Многие так говорят. 
 - Очень многие? 
 - Только за этот месяц не меньше десятка похотливых самцов. 
 - Я не верю. 
 - Чему? 
 - Разве я тебя чем-нибудь обидел? 
 - Намеком на спальню. Так знай... 
 Она что-то хотела сказать, но передумала и с лукавой улыбкой спросила о другом: 
 - Хочешь потрогать? Только без нервов. 
 Полина взяла руку мужчины, преодолевая его нерешительность и легкое сопротивление, заставила погладить свою грудь. 
 - Ну как? 
 Георгий молчал. 
 - Неужели не чувствуешь, как бьется сердце? 
 Янсон, кажется, стал догадываться. Он слегка улыбнулся. 
 - Не услышишь ты моего сердца! Это не я, ты понял, наконец? Сосок потрогай. Самое мое уязвимое место. 
 Тело женщины было прохладным, будто не живым. Полина рассмеялась. Она пальчиком вдавила сосок и он остался в таком вдавленном состоянии, как сосок какого-нибудь мячика. 
 - Ну?! 
 Янсон закрыл лицо ладонью и глядел на Полину сквозь пальцы. В глазах читалось: "Сдаюсь. Ну ты и приколола!". Потом они громко долго смеялись, даже нарочито громко. Если на Полине и была искусственная кожа, все-таки она вроде бы голая. 
 - Это силикон. Я у одного бандюхая, упокой его душу грешную, экспроприировала резиновую куклу. Модель Мак-Муллена, пять тысяч долларов штука. "Всегда готова и доступна, кредитную карточку требует раз в жизни при её покупке!". Как раз моих размеров. Из неё мне сделали второе тело, как доспехи. Чтобы ни одна грязная лапа не дотрагивалась до моего личного тела. Считай, что и ты только что разглядывал куклу в секс-шопе. А саму себя я тебе не покажу. 
 Полина поднялась, быстро накинула на себя платье, белье запихала в сумочку. Вдруг, озорно подмигнув, на пол секунды приподняла до пупа подол платья. 
 - А волосики тоже не мои. 
 Янсон всплеснул руками. 
 - Совсем добила. 
 - Спереди и сзади - накладки. Даже если изнасилуют, все равно не меня, а вагину госпожи "Real doll". 
 - Мне показалось, что некоторые места слишком... как это... 
 - Сиськи преувеличены на три размера, скажу честно. Если какой-нибудь хам лапнет, до моего тела все равно не дотронется. 
 - А про десятерых в месяц это правда? 
 - Пошел ты! 
 - Не обижайся, ты этими словами тоже меня взбесила. 
 - Кадрят - да. Лапают за все места, когда мне совсем уж не отвертеться, когда информация нужна до зарезу. А резиновое тело видел один. Сверху до пояса. Наглый гад. Его потом убили, а башку насадили на манекен. Так ему и надо, прости господи. Дружки его тоже сгинули, а недавно откопали их в лесочке. Семь трупов. Эксперты считают, что их пришил один и тот же человек. Маньяк какой-то. 
 Янсон внимательно слушал. Полина с улыбкой придвинулась к нему. 
 - А ты бы смог убить из ревности ко мне? 
 Георгий отстранился. 
 - Давай не будем о твоей работе. 
 - А меня мог бы прикончить из ревности? 
 - Прекрати. Пойдем, я покажу тебе... 
 - Спальню? 
 - Спальню тоже. Ведь ты пришла посмотреть нет ли у меня остальных голов убиенных бандитов? Так пойдем. 
 Янсон открыл дверь первой комнаты. Шкворень поспешила за ним. Георгий стоял возле единственной картины, висевшей на левой стене. Назвать белый квадрат в раме картиной было бы большой натяжкой, но Полина Антоновна помнила что-то такое - "Черный квадрат" или "Белый квадрат"... 
 - Шедевр? 
 - Картина Малевича. Копия. 
 Шкворень улыбнулась. 
 - Очень хорошая копия. Копиист великолепно передал цвет оригинала. Именно тот белый, а ни какой другой. 
 Полине больше не хотелось юморить по поводу глубокого произведения. На других стенах висели более занимательные вещи. Живописные полотна, офорты, рисунки. В основном на мифологические и религиозные темы. Две иконы. Перекрестившись на них, Шкворень спросила: 
 - О чем вы говорили в церкви со священником? 
 - О жизни, о погоде. 
 Большую часть комнаты занимал сложный тренажер. 
 - Как вы затащили сюда столько железа? 
 Штанга, гантели, перекладина, экспандер. С потолка свисает канат. 
 - Это все разборное, затащил по частям. 
 Письменный стол, большая кровать. 
 - Однако, у вас здесь полный порядок. 
 Это было правдой. Янсона уличили. Но он смахнул со стола пылинку или крошку и сказал: 
 - Беспорядок. Бардак. 
 Вторая комната оказалась не столь ухоженной. Вместо живописи на стенах небрежно были наклеены репродукции Босха, Мандейна, Брейгеля, иллюстрированные вырезки из журналов. Подборка фотокопий работ Бориса Валледжо. Непристойные фотографии и тексты из газет с криминальными сообщениями. 
 - А вы подозрительный человек. Просматривается странный, болезненный интерес к преступности. 
 - Это материал для будущих постановок. Не вечно же показывать бандитскую оргию. Хочется чего-нибудь поинтеллектуальней. 
 Книги, газеты, предметы одежды, пакеты, флаконы - все это было разбросано на столе, валялось на полу и на кровати. Постель в этой комнате оставалась неприбранной. Женская интуиция подсказывала Полине Антоновне, что в этой комнате живет не Янсон. 
 - Такое ощущение, что у вас здесь кто-то квартирует. 
 - И какой он, этот кто-то? 
 - Не очень организованный, судя по разбросанным вещам. Мятущийся, о чем говорят художественные пристрастия. Испорченный - вон та фотография с девицей не должна выставляться на обозрение. Постель не прибрана - признак лени и даже обломовщины. У вас живет кто-то еще. Я права? 
 - Женщину не проведешь. Приезжал тут один земляк, гостил. Вам понравилась экскурсия? 
 - Сильное впечатление. Как от белого квадрата. Или от черного. 
 - От двух противоположностей не может быть одинаковых впечатлений. Ты проголодалась? 
 - Надо понимать, что ты хочешь выпроводить меня в ресторан? Так вот, я сыта и хочу только вина. 
 Они снова расположились за столиком. 
 - Ты сказал, к тебе приезжал земляк. Из Арзгира? 
 - Я не поражен твоей осведомленностью. Как товарищ из органов, ты просто обязана была проверить того, кто стал тебе хоть немного близок. Да, я родился на Ставрополье. 
 РОЖДЕНИЕ 
 24 августа 1967 года по полынной степи мчался козелок. Самая надежная и самая принятая в этих краях машина. Здесь ночь не церемонится с вечерними сумерками. Она свергает солнечный диск с горизонта и выбрасывает свои звезды для любования неожиданно быстро, презрев полутьму. Шофер моментально улавливает этот знакомый миг. Щелк! Фары освещают ночную дорогу, только что бывшую вечерней. Но в этот раз не получилось. Вечер вдруг повторился. Тьма снова рассеялась и Виктор Крещук, сидевший за рулем, вонзил свой локоть в бок сидевшего рядом начальника. 
 - Арвидович, чего это?! 
 - Чего?! 
 Ян Арвидович Янсон, откушавший на дорожку больше, чем следовало, разлупил глаза. Зарево нового дня предстало перед ним. Но он-то помнил еще, что не согласился на эту ночевку, что приказал выезжать на соседнюю кошару. И все-таки утро... Слишком быстро оно наступило. Ян таращился на восходящее солнце, только что ушедшее за горизонт. 
 - Ты выпивал, Виктор? - икнул Янсон. 
 - Не, Арвидович, ты чего? 
 Черные земли. На Ставрополье есть далекие выпасы, куда вывозят отары откормиться и там сдают бечек на мясо в тяжелейшем весе. Там черная земля, не суглинок, там корм от души. Там мясо нарастает под шубами овечьими быстрее. Поездка в земли черные неделю занимает. И ездит председатель колхоза потому, что деньги там. Для всех. Откормленных овец сдают - идет зарплата. 
 Рассвет во время ночи на черных землях - верный знак председателю, что он подзадержался на кошарах чабанов. Рассвет в ночное время - это пробужденная совесть. Пил водку, зная, что Мария ждет его. Молодая учителка живет на краю села и, возвращаясь со степей, Ян грешным делом регулярно навещал её. 
 - Стой, Виктор! 
 Ветровое стекло приподнято снизу, встречный ветер в жару обдувает потные лица в дороге. Стали, а в лица - тепло. Не природное, а будто с десяток тракторов вокруг работают. 
 Нет, это не солнце. Тяжелый корабль пыхтел перед ними, сжигая степную траву. Похожий на шайбу со светящимися гранями. 
 - Сгорим! - закричал Виктор и вывалился из козелка. 
 Янсон сидел завороженный, наблюдал явление. Водочная поддержка говорила - а и фиг с ним, главное до конца узнать что это. Огненный шар или шестеренка дала задний ход. Или это шестеренка в мозгу Яна Арвидовича покрутилась обратно. Корабль уплывал по направлению к их селу. Янсон выволок шофера из-под машины и сам сел за руль. 
 - Оно нас забоялось, садись рядом. 
 Машина двинулась за шаром, но вдруг свалилась ночь. Одинокий козелок трясло в темноте на грунтовой дороге. Янсон торопился. Он приехал к Марии и остался до утра. Именно в эту ночь в белой мазанке Мария зачала внебрачного ребенка заместителя председателя колхоза Яна Янсона. 
 По просьбе Марии её, едва живот стал заметным, отвезли от глаз подальше в степь на кошару к знакомому чабану. Янсон оформил её кухаркой. И не знал, что навсегда. Спустя положенное время роды принимала специально приставленная Яном к любовнице старая доярка Матрена Дмитриевна. Не ахти какая опытная, зато немая.. Янсон заплатил именно ей потому, что не желал разговоров о своей причастности к появлению на свет новорожденного. 
 Изгнанные из домика чабан, третьяк и подпасок ночевали в кошаре. Утром повивальная бабка знаками дала понять, что Мария родила, поставила перед мужчинами три бутылки водки, которые грешник Ян оставил ей для такого случая. Кто родился чабаны понять так и не смогли, потому что Матрена Дмитриевна уже немного приняла с устатка. То она показывала два пальца, то один. 
 - Мальчик? - спросил подпасок. 
 Бабка кивнула. 
 ДРАКОН 
 Рассказав о рождении, Янсон выпил полный бокал вина и спросил Полину, глядя ей в глаза: 
 - Хочешь, я тебе кое-что покажу? 
 - Мужской стриптиз? Неужели есть силиконовые мужчины? То-то у тебя плечи широковаты. Наверное, это накладки. 
 - Не смейся. 
 - Музон включить? 
 Вдруг громко раздался совсем другой голос: 
 - Заткнись, тебе говорят! 
 Окрик донесся со стороны Янсона, но за его спиной никто не стоял. Другим, более мягким голосом, было сказано: 
 - Сиди, смотри и молчи. Можешь слегка увеличить освещение. 
 Полина вспомнила свои слова, сказанные ею перед сеансом стриптиза. Янсон медленно повернулся спиной к женщине. Полина хотела пошутить, что это прием из её репертуара , но благоразумно решила промолчать. Все-таки ожидается раздевание. В руке Георгия откуда-то появился большой гребень с длинными зубьями, подобный скифскому, известный посетителям золотой кладовой Эрмитажа. Полина даже разглядела на ручке фигурки варваров, удерживающих лошадей. Желтый металл... Неужели тот самый? Янсон снял шнурок, постоянно удерживавший его прическу. Волосы рассыпались по плечам. Поблескивая золотом, гребень поднял наверх большую прядь, потом другую, третью... Янсон стал медленно поворачиваться к Полине Антоновне. Вскоре на неё смотрело лицо "Малышева". Но самым поразительным оказалось то, что Шкворень одновременно видела на голове профиль лица Янсона! 
 - Кто ты? - вырвался изумленный возглас. 
 В копне волос черты лица казались мелкими. Усы, борода, нос хищной птицы, черные дуги бровей, острый взгляд глаз, упивающихся произведенным впечатлением. 
 - Я - Георгий Янсон. Можно просто Жора. 
 Полина попыталась справиться с собой и с напускной веселостью спросила: 
 - Это тоже маска? Как мое второе, силиконовое тело? 
 Голова захохотала. В комнате смеялось двое мужчин! Это было невероятно, но Шкворень слышала два голоса, два тембра. Жора вдруг замолчал, закрыл рот... Но смех продолжал звучать! 
 - Это мой братец хохочет, Гоша. Вы, кажется, знакомы с ним. 
 Голова стала поворачиваться вправо. Полина пришла в ужас. На неё снова смотрел знакомый ей Янсон, но одновременно смотрели и глаза второго лица. Они как бы срослись висками и щеками. Брови и усы одного лица перетекали в растительность другого. Легкого поворота головы было достаточно, чтобы смотревший в фас, обратился в профиль, зато в анфас смотрело уже другое лицо. Они могли смотреть вперед и разом, правда искоса. Так и смотрели одновременно на Полину Гоша и Жора Янсоны. Жора смотрел дерзко, а в Гошиных глазах застыла мука, разочарование. Полина, наконец, очнулась. Она поняла , что на её лице была написана брезгливость от уродства сидящего напротив человека. 
 - Извини...те... Я... 
 Жора пренебрежительно перебил: 
 - Неприятно, да? Не извиняйся, кроха. Нам самим, порой, противно видеть друг друга. Особенно, когда бреемся. 
 - Почему же... Нет, этого не может быть... Невероятно! Гоша, ты меня разыгрываешь? 
 Жора в ответ проскрипел: 
 - Только не трогай экспонат руками, ладно? 
 Гоша одернул брата: 
 - Не пугай её, пусть немного привыкнет. 
 - Как же, её испугаешь. Героическая женщина из ментовки. 
 Когда два лица на одной голове заговорили одновременно, Полина Антоновна впервые в жизни лишилась чувств. 
 - Вот те на, героиня! Давай я ей в рожу водой брызну. 
 - Не будь хуже, чем ты есть. Она от такого зрелища вообще концы отдаст. Отвернись лучше. 
 Янсон суетился у кресла Полины. Прыснув в лицо водой, легонько пошлепал по щекам. 
 - Может, отнесем её на мою кровать? - предложил Жора. 
 - Еще чего. 
 Полина стала приходить в сознание. Открыв глаза, она увидела перед собой обеспокоенного Янсона, почувствовала влагу на щеках. 
 - Что со мной? 
 - Ничего страшного. Видимо, вино свалило тебя в сон. Ты чуток вздремнула, тебе что-то нехорошее приснилось, вот я тебя и разбудил. 
 - Да? Вино, действительно... А приснилось... 
 Полина вдруг вспомнила! На неё смотрел Георгий Янсон и никто другой. 
 - Приснилось, будто... 
 Она вдруг вжалась в кресло. 
 - Это было наяву? 
 - Что, Поля? 
 Он впервые назвал её Полей. Нет, она спала... А волосы?! 
 - Зачем ты распустил свои волосы? 
 Гоша не успел отпрянуть. Полина схватила его за голову и справа, где должно быть ухо, нащупала... нос! Они вскрикнули одновременно. Полина от испуга, Жора от боли. 
 - Это не сон! 
 Со стороны виска Янсона раздался Жорин голос: 
 - Так что ж, за это в нос давать? 
 На этот раз Шкворень потеряла чувства надолго. Братья, незлобиво поругиваясь, перенесли её на диван в Гошиной комнате, сделали холодный компресс. 
 Жора: Надо было бабу подготовить, нежный ты наш. 
 Гоша: Если б ты не скрипел, как бричка, а говорил чуть мягче... 
 Жора: Ты лезешь к ней как нормальный человек, а сам - урод. Понятно, если б гадкий утенок на глазах превратился в лебедя, а у нас наоборот вышло. Какая вынесет подобную перемену? 
 Гоша: Тише, она приходит в себя. 
 Жора: Сам затихни, давай я её встречу из обморока. 
 Гоша: Она такое не переживет. 
 Жора: Женщины любят настойчивость и дерзость. У меня получится. Отвернись. 
 Янсон уселся в кресло возле дивана и стал ждать, когда Полина очухается. 
 ЛЮБОВЬ ЗЛА 
 Шкворень слегка приподняла голову: 
 - Где я? 
 Жора закинул ногу на ногу. 
 - В потустороннем мире, барышня. Ахаешь в обмороки как девица из Смольнинского института после аборта. А ещё командир. Из пистолета в тебя стреляли, морду били - и ничего. А от моего уродства, то есть, нашего с Гошей, падаешь на спинку. Хватит раскисать. Возьми себя в руки. 
 Резко выбросив руку вперед, Жора легонько шлепнул Полину по щеке. 
 - Еще? 
 Полина инстинктивно отбросила руку мужчины. 
 - Другое дело. Ожила баба. Лежи пока, не вставай. Я братцу своему говорил, что если она, то есть ты, увидит такого Тяни-Толкая, как мы, то или пристрелит или в обморок грянет. Есть такая шутка: грянул Иванушка оземь и... стал инвалидом 2 группы. А Гоша знаешь что сказал? Будто ты всякого дерьма на своей службы навидалась и мы тебе не покажемся такими уж противными. Идеалист, падла. Помолчи пока. 
 Полина смотрела на волосатую морду говорящего и пыталась сообразить что это - способность перевоплощаться или в теле, что сидит напротив, действительно два человека. Нет же, их правда двое, сросшихся близнецов. Они разыгрывают её жестоко, мерзко... Шкворень хотела сказать, что ей все это надоело, чтобы ей дали уйти, но мужчина грубо заставил её замолчать. 
 - Молчи и слушай. Мы твой танец не прерывали, не стали обнажаться одновременно с тобой. Так что затихни. 
 Хамство и фривольность Жоры будили в Полине самолюбие и это помогало ей держаться в реальном мире. Хотя, какая к черту реальность. Протяни руку и нащупаешь на месте уха нос или того хуже - попадешь пальцами в рот. 
 - И не двигайся . Меня по носу съездила - хватит. Пощади братана, хотя он тычки в нос и заслуживает. Жалости к себе захотелось, женского тепла, задушевной беседы, к титькам прижаться... Он не виноват, что у матери был любимчиком. Штаны порвем вместе, а ругали только меня. 
 Жора засмеялся нехорошим смехом: 
 - Но пороли сразу обоих! Задница-то одна на двоих. И хоронить будут сразу обоих - сердце одно. Ну, чего вылупилась? Думаешь, я сумасшедший? Или думаешь, что у тебя крыша едет? 
 Шкворень вдруг громко спросила: 
 - Где Гоша? 
 - Здесь он, успокойся. Слышь, братан, у меня получилось. Пять минут без обморока. А теперь, киска... 
 - Я тебе не киска, урод! 
 - Совсем выздоровела, - грустно сказал Жора, но тут же засмеялся, Урод! Урод и есть! 
 Полина смутилась. 
 - Я не то имела ввиду. У нас так частенько задержанных называют, нравственных, так сказать, уродов. 
 - Я уже задержанный? Выкуси! Последний раз тебя вижу, курва ментовская. Не такие забывали, что я есть на белом свете. По поводу нравственного уродства я бы тебе сказал, да братана жалко. Из-за его переживаний сердце из груди выскакивает. Мое, наше сердце. Сама ты уродка. И морально-нравственная тоже. 
 Шкворень попыталась резко встать, но Янсон молниеносно толкнул её ладонью в лоб. Полина снова шлепнулась на диван. 
 - Сейчас ты сделаешь в точности то, что я скажу. Крепко накрепко зажмурь глаза. Зажмурь! Раскроешь когда Гошка разрешит, поняла? Кивни. 
 Полина кивнула. Что произойдет? Янсон могуч. Она не вырвется отсюда... Скрипучий голос пропал, вместо него со стороны кресла послышался знакомый баритон: 
 - Поля, прости меня. И ничего не бойся. Я с тобой. 
 Шкворень раскрыла глаза без всякого разрешения, потянулась к знакомому человеку, но рассудок сдержал порыв. Теперь, когда её не отчитывали, как девчонку, не оскорбляли, Полина Антоновна вспомнила свой статус. На ней никто не возил воду безнаказанно. Шкворень встала. 
 - Ты действительно... такой? 
 - Такой. Можно сказать, двуглавый. Я не просто так рассказал тебе про дракончика. А теперь - твоя воля. Можешь отшвырнуть меня, как безобразного. Можешь поиграться, как забавным. Но все равно потом отпустить. Брат прав. Никто на свете, кроме тебя, не знает о тайне Георгия Янсона. 
 Шкворень прошлась по комнате. Ей все казалось, что в ней есть ещё кто-то третий. Включила верхний свет. Белый квадрат на стене бросился в глаза. Янсон уловил этот взгляд. Он порывисто встал, подошел к картине. 
 - Это не Малевич. Это обратная сторона настоящего холста. Я так сделал, чтобы скрывать моего мифического предка от посторонних глаз. 
 Янсон снял квадрат, повернул другой стороной и повесил на прежнее место. 
 - Это двуликий Янус. 
 Полина Антоновна заворожено смотрела на изображение древнеримского бога времени. Два лица на одной голове были повернуты в разные стороны. Один смотрел в прошлое, другой зрил в будущее. В лицах угадывались Гоша и Жора. 
 - Это ты? 
 - Это мы. Портрет писали два разных художника. Один написал меня, потом другому позировал Жора. Заметно, что лица написаны в разных манерах. Оба живописца так и не догадались, что нас двое. Я верю, что этот бог существовал. Он был таким же, как я, только второе лицо располагалось у него на затылке. Таких детей в древности убивали, считалось, что они приносят неурожай и несчастья. Янусу удалось выжить и он стал богом. Такие, как я, рождаются один к шестидесяти тысячам. Говорят, что большинство погибает при родах, а остальных, я думаю, умерщвляют. И нас, по медицинскому термину - краниопагов, то есть сросшихся черепами, тоже. 
 Янсон стоял возле картины. При полном освещении Полину охватило любопытство. Надо рассмотреть это диво дивное! 
 - Давай, я закрою глаза, а ты, то есть вы, откроетесь оба. 
 Полина поспешно добавила: 
 - Если, конечно, брат согласен. 
 - Согласен, - проскрипело из-под волос. 
 Шкворень зажмурилась. Эти секунды для неё тянулись очень долго. 
 - Ну? 
 Жора буднично сказал, что его ещё не запрягли. 
 - У себя в ментовке будешь нукать. Дай показаться во всей красе. И не подглядывай. 
 Гоша: Веришь, мы впервые готовимся кому-то показаться. Я даже волнуюсь. Будто фотографируемся. 
 Жора: Любой фотограф сдохнет от нашей видухи. Кроме слепого. Может тебе, Полина, стул заранее подставить? Не упадешь? 
 Гоша: Усы поправь. 
 Жора: Будто ты видишь мои усы. Готов? 
 Гоша: Давай вместе: раз, два, три! 
 Полина распахнула глаза. Янус на портрете был конечно же привлекательнее Янсонов. Но на неё смотрели четыре глаза на одной голове с такой надеждой и опасением! 
 - Можно я подойду? 
 Гоша: Конечно. 
 Жора: Подойди, но руками не трожь. Братан и так нервничает. 
 Шкворень тихонько приблизилась. Два носа, два рта. Они теперь оба улыбались. 
 Гоша: Ты нас теперь не боишься? 
 Полина подошла совсем близко. В глазах стояли слезы. Она посмотрела на Гошу, порывисто поцеловала куда-то около носа, а затем так же чмокнула и Жору. Янсон нежно обнял её. Лицо Полины утонуло в густой бороде мужчины. 
 - Поля... 
 Жора притворно проворчал: 
 - Обещала не трогать. 
 - А кто из вас смотрит в будущее? 
 Они засмеялись в три голоса и в обнимку прошли в гостиную. Полина хотела сесть рядом на диван, но Гоша отстранился. 
 - Садись напротив, пока. Так будет лучше. Жора сейчас тоже открыт и тоже хочет тебя видеть. 
 Жора: Заботливый парень, хоть и страшненький. Чувствует родную кровь. 
 Гоша: Только в носу не ковыряй. 
 Полина расхохоталась. Перед ней находился забавный дракончик. Единственный на белом свете. И только она может общаться с ним. Он ухаживает за ней. Полина почувствовала себя красавицей с иллюстраций Валледжо, летящей на могучем драконе куда-то вперед, повелевающей им. 
 Жора: Смотри, у самого пар из носа пойдет. И из ушей. 
 Они смеялись вместе с женщиной, они были оба открыты и это было впервые в их жизни. Только мать могла видеть сыновей такими. 
 Гоша: Многие боги древности были необычными. Чтобы походить на богиню Астарту, вам понадобилось бы двадцать пять тысяч долларов. Потому, что на её изображениях можно насчитать десяток грудей! Как минимум у пяти кукол "Риал долл" пришлось бы заимствовать. Много сосков было у египетской богини Изиды, у эфесской Дианы. 
 Жора: Тоже мне невидаль. В моей подборке материалов о необычных людях есть восемь мужиков с удвоенными членами... 
 Гоша не дал брату договорить: 
 - Извини, Полина. Что у меня на уме, то у Жоры на языке. 
 Шкворень распахнутыми глазами смотрела на диво дивное - как человек перебивает сам себя. Их двое или он один? 
 - Давайте, ребята, выпьем за знакомство. Принесите третий бокал. 
 Жора захохотал: 
 - Она долго не привыкнет как с нами обращаться. Желудок-то у нас общий, дурочка! Какая разница кому из нас пить? 
 Гоша отвернул в сторону лицо брата так, что теперь оно было видно в профиль. 
 - Извини за дурочку. Жора разнузданный, хотя в душе добрый. Но если будет так себя вести, могу заставить его смотреть только в сторону. 
 Но Жора вдруг отвернул в сторону лицо Гоши. 
 - Не обращай внимания, подруга, такой уж у меня язык. 
 - Ладно вам, пейте кто хочет. 
 Янсон взял бокал, поднес его к губам Жоры. Потом, как бы дразня, к губам Гоши. Потом снова к Жоркиному рту. Полина во все глаза наблюдала, как руки одного человека обслуживают два рта на одной голове. Гоша выпил половину бокала, вторую - Жора. 
 Гоша: Отличное вино. 
 Жора: А по мне, так дрянь. Как вы его пьете? 
 Гоша: На вкус - чистый виноград. 
 Жора: Кислятина. А как тебе, подруга? 
 Полина: Вкуснейшая дрянь, по моему. Обоим угодила? Послушайте, а в мозгах у каждого шумит одинаково? 
 Жора: У кого мозги есть, у того шумит. 
 Гоша: У Жорки пока тишина. 
 Полина: Вы в детстве дрались? 
 На лицах братьев отразилось недоумение. 
 Гоша: Ты задаешь вопросы, которые мне самому крайне интересны. Нас никто не видел вдвоем, а значит не спрашивал о наших взаимоотношениях. 
 Жора: А кто видел, те... 
 Гоша: Прекрати. Жора, я тебя бил по лицу? 
 Жора: Нет. Вот она - била. По носу. 
 Гоша: Ты сильно испугалась? Что ты чувствовала? 
 Полина: Знаешь, я все ещё не до конца верю, что вы есть. Мне кажется, что ты все ещё разыгрываешь, Георгий. 
 Жора: Да, Гоша разыгрывает. А я искренен. Посмотри, вот я какой. 
 Жора изящным гребнем зачесал волосы на лицо Гоши. Янсон вмиг прекратился в другого человека. Изменились осанка, походка. Он двигался мягче, похожий на большого хищника. Лицо выражало что-то недоброе. Глаза посажены глубоко, нос горбат. 
 Жора: Где же Гоша? Куда подевался коммерсант Георгий Янович Янсон, глава ТОО "Банда"? Вместо него явился исполнитель главной роли в представлении о бандитах. Настоящий злодей, ужасный рекетир, натуральный разбойник. 
 Янсон-"Малышев" вскинул гребень к голове. 
 - Но вот пьеса сыграна, оргия прекращена и президент ТОО "Банда" начинает подсчитывать прибыль. 
 Когда лицо Жоры закрыли волосы, к Шкворень повернулось лицо Гоши. 
 - Знаете, Полина Антоновна, что мне сказал священник в Павловской церкви? Сказал, что к нему впервые зашли под ручку женщина - полковник милиции и мужчина - бандит бандитом. Спросил с надеждой: верим ли мы в бога. Я истово перекрестился, но батюшка только помрачнел. Оказывается, надо справа налево креститься. Эх, говорит, вы, должно быть и крестики не носите. Я убежденно сказал, что на тебе есть, что лично прощупывал. Батюшка заводным оказался, добрым, не ругачим. Пообщался я с ним с удовольствием, пока ты поклоны била. Напоследок пожертвовал немного на церковь. После этого он и сказал: "Держись её, парень. И не доводи до греха. И крестик носи". 
 - А почему ты сразу не сказал мне о словах священника? 
 - Врать не хотел, а правду резать... Боялся показаться навязчивым. 
 Неожиданно из-под волос Янсона раздался обиженный голос: 
 - Вы про меня не забыли, голубки? 
 Полина спросила: 
 - Жора, брат правду сказал о священнике? 
 Жора: Вот те крест. Гоша, пройдись, покажи свою походку. 
 Гоша Янсон двигался степенно, даже слегка тяжеловато. Он сел в кресло, зачесал волосы вверх с обеих лиц. 
 Полина протянула руку и осторожно взяла давно привлекавший её внимание гребень. 
 - Интересная вещица. Тяжелая, словно из золота. 
 - Так и есть. 
 КУРГАН 
 Георгий долго не знал куда деваются люди потом... Потом, после глубокой старости. Периодически проживавшие в степи люди приходили и уходили живыми, здоровыми. А куда девались в конце жизни? Мальчик не видел кладбищ, похоронных процессий. Погосты находились только возле сел, далеко, куда Георгию путь был заказан. Крематории существовали для него только как принадлежность фашистских концентрационных лагерей времен войны. Он только в кино видел как хоронят людей. Вырывают яму и кладут в неё ящик с усопшим. И все-таки смерть представлялась ему как большинству населения видится смерть рыбы в океане. Плывет, к примеру, дельфин, прыгает в последний раз (или не прыгает) и, неподвижный, опускается на дно. Так и Георгий долго полагал, что люди идут до конца жизни и падают где-то. Тонут в земле... Тем более удивительно было видеть ему как живые выкапывают мертвых! 
 Тот курган неподалеку от овечьей кошары, на вершине которого Георгий сидел не раз, наблюдая за отарой, в какой-то день потревожил Сашка Романко своим бульдозером. Для постройки новой мазанки понадобилась глина. Чтобы не углубляться в сухую степную землю тракторист решил срезать курган. Сашка отхватил от него край, потом зашел ещё раз, набрал ещё один ковш земли. Посчитав, что для первого саманного замеса хватит, Сашка заглушил двигатель. Григорий в вершины кургана смотрел вниз на работягу, вылезшего из кабины. Тракторист крикнул: 
 - Спускайся, урод, сала дам! 
 Нет, он был не злым, Сашка Романко. Ему хоть черт, хоть призрак, он его так и назовет в глаза. Есть такие, ничему не удивляющиеся люди. Пробежит мимо курица на трех ногах - только вслед посмотрит и подумает, что хорошая порода. Окорочковая. Сашка пятый год возил по кошарам воду и продукты. Как-то он застал Георгия купающимся в цистерне. 
 - Ну в тебе й рожа! 
 И все. Сашка стащил с себя штаны и тоже полез купаться. Гоша пулей выскочил из воды. Обозленный Жора хотел найти камень и запустить в тракториста за обидное слово, но дело было днем и Гоша переборол это желание брата. Он просто убежал за мазанку и сел возле стены. 
 - Эй, урод, иди сало йисты! 
 Это Романко после купания приглашал мальчишку к трапезе. Подумаешь, рожа кривая. Да хоть десять на одной голове. С тех пор Георгий не дичился Сашки, который так ни разу ничего и не спросил по поводу внешности Янсона. Только называл иногда как есть - уродом. 
 Спрыгнув с трактора, Романко присел в его тени, расстелил на земле газету "Правда" с фотографией Л.И. Брежнева на первой странице ( где он такую древнюю отыскал?) и стал кромсать на неё шматки сала. Длинноволосый мальчуган не спеша спустился с кургана. 
 - Сидай рядом, хлопец. 
 Романко улегся на бок и отправил в рот кусок сала с хлебом. 
 - Жуй. 
 Георгий посмотрел на каравай с отхваченным от него куском. 
 - Прямо как наш курган без одного бока. 
 - Чего? 
 - Ты от кургана край отрезал, как от хлеба. 
 - Угу. Отрезай еще. 
 Георгий положил на землю ярлыгу, присел возле Сашкиного стола. 
 - А зачем? 
 - Счас бабы приедуть, поймешь. 
 Мальчик не понимал. 
 - Для самана землю брать проще там, где будут строить. Ближе носить. 
 - В кургане земля мягче, я знаю. А носить... Погрузят на тележку и перевезут. Делов то. 
 Через час приехала бортовая машина. Бабы, спрыгнув с кузова, тут же стали готовить место для замеса глины. Романко подвез бочку с водой и тележку половы. Работа закипела. Для баб. Сашко особенно не утруждался. Отрезал от кургана ровно по столько, сколько нужно для очередного замеса. 
 Георгий с куском сала на хлебе сидел наверху. Отара паслась неподалеку, бабы месили и формовали глину, укладывая готовые кирпичи в ровные ряды. Среди женщин выделялась смешливая молодуха по имени Тоня. Георгий чаще всего смотрел на неё и вертел головой. Романко изредка подходил к работницам и однообразно "шутил". Хватал кого-нибудь за задницу и спрашивал: "Помочь?". Ему бросали в рожу глину, он хохотал, утирался и подмигивал Георгию - вот он какой. Когда Сашко приблизился к Тоне, пастушок на кургане замер. Молодая женщина угадала, что тракторист сейчас будет "шутить". Она вдруг ловко топнула ногой по глине так, что широкий веер грязи налип на бравого парня с ног до головы. Георгий рассмеялся и услышавшая его Тоня помахала ему рукой. Сашко сходил к бочке с водой, вылил на себя ведро, завел трактор, отрезал очередной кусок кургана и ссыпал глину на место замеса. 
 Тоня первой заметила неладное: 
 - Бабы, глядите, тут кости какие-то! 
 Юбка подоткнута высоко, под трусики, ноги белые, не тронутые жарким южным солнцем. Георгий насторожился. 
 - И я косточку нашла, думала, случайно. А тут их! 
 Другая женщина, пышнотелая Аглая, взяла в руки две почерневших кости. 
 - Да это ж человечьи! Сашко! Он, придурок, могилу разрыл, а мы копаемся! 
 Бабы разом вышли из глины. Сашко в этих действиях уловил угрозу новой работы - рыть землю на голом месте. Попытался отговорить: 
 - Если это и могила, то старинная. Кости как пыль... 
 Тоня возмутилась: 
 - Я не стану топтаться на мертвяках! 
 - Сказились! Глина как глина... 
 Не слушая тракториста, женщины мыли ноги, садились перекусывать. Романко плюнул и поплелся к трактору. По опыту знал, что это скандальное племя уже не переубедить. Аглая беззлобно проворчала: 
 - Давай, давай, вези глину, да без всяких костей! 
 Георгий давно не глядел на овец. Так странно - прямо перед ним разверзлась чья-то могила. Не без колебаний он спустился вниз. Жора настоял. Ковш трактора, приблизившись к середине кургана, затронул край захоронения. Из земли торчали косточки, проржавевшие железяки, черепки и гнилые деревяшки... Бабы, заметив, что мальчик ковыряется в земле, закричали: 
 - Уйди оттуда, пацанок! Вдруг там зараза какая? 
 Прогнать мальчонку от кургана удалось только Яну Арвидовичу Янсону, подъехавшему к месту будущей мазанки. 
 - Марш оттуда, хиппи степняцкий! Зарос как Маугли! 
 Гоша знал, что строгий дядька являлся каким-то большим колхозным начальником. Янсон приехал на потрепанном уазике, исколесившем местные степи, чтобы проверить как начали строительство и был ошарашен видом наполовину исчезнувшего кургана. Отчитав и прогнав пацана, Янсон напустился на Сашку. 
 - Когда ты начнешь думать? Эти курганы пересчитаны, пронумерованы и стоят на учете в крае, как представляющие исторический интерес. 
 Мальчик издалека слышал слова начальника. Могилы представляют интерес и даже пронумерованы более высокими начальниками, чем Янсон? Представляют интерес... 
 - Это древнее захоронение. Несанкционированное вскрытие наказывается в уголовном порядке, понял? 
 Романко лишь надулся. 
 - На кургане не написано, что охраняется государством и что его нельзя рыть. 
 - Я тебе говорю! Достаточно? Теперь придется звонить в край, докладывать. А почему вы все прохлаждаетесь? 
 Сашко не стал слушать дальнейшие воспитательные речи. Залез в трактор и поехал к артезианскому колодцу наполнять водой бочку. Ян Арвидович напоследок сказал женщинам: 
 - Зато вам будет не скучно. Археологическая партия приедет. 
 Аглая пробурчала: 
 - Нам хоть вся коммунистическая. В грязи возиться. 
 - А вечерком? Археологи - парни образованные, много поездившие. Интересные - жуть! 
 Янсон подмигнул бабам и укатил на своем уазике. 
 - Кобель старый! Все за юбками таскается. Во всей степи бабы не найдешь, к которой бы он не притыкался. В каждой бригаде, должно быть, по дитю народил, - . - крикнула вслед Аглая. 
 Тоня со смехом посоветовала: 
 - Так верни его, подруга, мужик-то какой! 
 Аглая не обиделась: 
 - Ну его, моложе есть. Он уже поизносился, пыль сыплется. Говорят, что Мариин пацанок, что здесь крутился, тоже от Янсона. 
 - Слушай больше, люди не сбрешуть за день - так больные. 
 - Что? Так они ж похожие! 
 Аглая вытянула шею, ища глазами Георгия. Он слышал разговор издалека и слова, сказанные Аглаей, ошеломили его. Мальчик стоял неподвижно, соображая, болтовня это женская или правда, что Янсон - его отец. Да нет, его отец не мог быть начальником. Врут бабы. 
 - Пацанок, как тебя, иди сюда, - кричала Аглая. 
 Георгий повернулся и побежал к отаре. Вечером он спросил у матери о Янсоне. Мария смутилась, но твердо сообщила о том что отца Георгия давно уж нет в живых. 
 - Не слушай, врут люди. 
 Археологи и ученые из краевого музея приехали через неделю. К этому времени неподалеку от кургана уже выстроились невысокие штабеля саманных кирпичей. Много сушилось на земле в длинных рядах. Не сегодня - завтра приедут строители. Материала уже хватало больше, чем на половину мазанки. 
 Георгий видел издалека необычное для него скопище народа возле кургана. Иногда он оставлял отару и подходил ближе посмотреть на женщин, на Тоню. Она была все так же весела. 
 Археологи, как казалось, лениво копались в земле. Причем, мужчина в модной новой одежде даже останавливал людей с лопатами. 
 - Не торопись, смотри внимательнее. 
 На нем была белая широкополая шляпа. Во время перерыва на обед Тоня подошла к траншеям, прорытым в кургане, о чем-то спросила заезжего щеголя. Тот повел её к большой палатке, возле которой на трех столах были разложены находки. Мужчина в шляпе взял человеческий череп необычного строения, вытянутый, как дыня. Тоня отшатнулась, засмеялась. Потом Тоня вслед за приезжим вошла в палатку. Бабы, наблюдавшие за ними, закричали всякие смешные советы и засмеялись. Сконфуженная Тоня мигом выскочила из палатки, вернулась к своим. Георгию очень не понравился мужчина в шляпе и то, как легко он общается с женщиной. 
 К вечеру суета у кургана поутихла. Романко на грузовике увез на ночевку археологов в ближайшую бригаду, а тружениц - в село. Возле кургана при луне загадочными возвышениями оставались штабеля самана и трактор. 
 Отара мирно спала. Жора вышел из своего вагончика, приготовленного для завтрашнего переезда на новое пастбище. Мир и покой в подлунной. нет вокруг ни души. Нет друзей, нет врагов. Кто-то столетиями почивал в кургане вечным сном. Его оттуда выволокли, дынноголового. Почему у него была такая странная голова? Не предок ли он Георгия? Археологи увозили свои находки в бригаду, где, наверное, изучали, нумеровали, описывали. И череп увезли. 
 Жора прошел по траншее, наткнулся на брошенные в кучу лопаты. Такими темпами археологи будут копаться недели две, а то и месяц. И Тоня и человек в шляпе будут находиться рядом. И будет дальше разрушаться место упокоения человека с удивительным черепом. Траншея была направлена прямо в сторону трактора. Жора заволновался от поразившей его идеи. Он это сделает! Романко показывал как работает этот механизм, давал покататься. Ремень пускача был на прежнем месте. Тишину лунной ночи взорвал страшный грохот. Жора дернул ручку, двигатель включился. Заглушив орущий на всю степь пускач, мальчик залез в кабину. 
 Времени было навалом. Вся ночь. Прежде, чем взяться за дело, Жора вспомнил и испробовал действие всех рычагов и педалей трактора. 
 Тоня даже не замечает существования пастушка. Разок рукой махнула когда-то . А городской щеголь говорит с ней, держит за руку. Как было хорошо без археологов. К тому же, они разобрали на косточки странноголового человека из кургана. 
 Жора должен показать всем им, что он есть на свете. Что у него есть свое мнение. Что никто не сделает безнаказанно что-либо против его желаний. И пусть не узнают кто орудовал на тракторе. Важно, что знает он сам, Георгий. 
 Мальчик тронул рычаг, приподнял ковш и направил машину вперед. Ему и раньше нравилось ездить на тракторе, но вот так, одному в лунную ночь и вдосталь... Срезав верхушку кургана, Жора спустил её вниз, оттранспортировал подальше и трактор снова пополз наверх. Ковш срывал пласты земли, гусеницы корежили все, что попадало под них, особенно при резких поворотах на месте... 
 Когда забрезжил рассвет, кургана не стало. Ровная степь. Земля разровнена на площади метров во сто. Поспавший днем и ничуть не уставший Жора заглушил двигатель. После многих часов тракторного рева в уши набилась приятная тишина. . Стоя на гусенице, Жора улыбался. Он только что изменил ландшафт. Был бугор и нет его. А ещё - крупицу истории. Было захоронение нет его. Копайся теперь, мужик в шляпе. Жора спрыгнул на землю, сунул руки в карманы и пошел в сторону вагончика, уже видневшегося темной точкой в глубине степи. 
 Что-то блеснуло под ногами. Первый луч солнца отразился от чего-то металлического. Жора нагнулся и поднял с земли предмет из желтого металла. Предмет удивительной красоты. Это был гребень с длинными зубьями. Ручка в виде лошадей, которых взнуздывают бородатые мужчины в широких шароварах и в шапках. Гребень, века пролежавший в земле, тускло поблескивал. Жора вытер его и запустил в свои длинные волосы. Столетия спустя предметом снова пользовались по назначению. Весь путь к своему домику на колесах Жора гадал кому мог принадлежать этот золотой гребень с длинными зубьями. Женщине? Или мужчине со странным черепом, тоже вынужденному скрывать свое уродство под длинными волосами? 
 Солнце едва вышло из-за горизонта, когда Гоша запряг лошадь в арбу, поднял отару и погнал её на соседнее пастбище. 
 О вандализме в степи написали все краевые газеты. Прокуратура возбудила дело. Сашку Романка измучили допросами. Милиция искала злоумышленников по всем бригадам и кошарам. Проверила сотню бродяг. Никто не вспомнил про мальчика, пастушка. О нем мало кто знал. У него не было даже свидетельства о рождении. 
 БОГ ЧЕГО-ТО... 
 Георгий Янсон сказал Полине Антоновне, что не показывал гребень даже своей матери. 
 - Она была слишком правильной. В молодости учительствовала. Я был уверен, что она сдаст мою находку властям, как обнаруженную культурную ценность. А это так, очень редкая вещица. Повзрослев, я в Ставропольском краевом музее увидел черепа аланцев, древнего народа. Они стягивали обручами головы младенцев , чтобы череп удлинялся. Считали это красивым. В том кургане, наверное, было захоронение аланского вельможи и его жен. Гребнем я открыто не пользуюсь. Сегодня достал из сейфа для вас. 
 - А почему мама ушла с работы в школе? 
 - Из-за нас, из-за насмешливых людей и, особенно, детей. Она боялась, что нас задразнят. И в селах не принято рожать без мужей. Мама ушла работать в степь кухаркой. Даже домик наш со двором продала, чтобы не возвращаться на глаза людям. Перевезла скарб, библиотеку. Она была мне и мамой и учительницей. 
 На Шкворень смотрели глаза обоих братьев. Жора спросил: 
 - Ты убедилась, что мы разные люди? По вкусам, по действиям, по походке. Что двое в одном теле. 
 Полина: Неужели разность характеров может влиять на движения тела? Мускулы одни и те же, мозг дает сигналы... Получается, что два мозга? 
 Гоша: И не маленьких. Что они неплохо работают, ты знаешь. А как все под нашей черепушкой устроено - представления не имеем. И никто не представит. 
 Жора: Пока не трепанируют. Живыми мы не дадимся! 
 Жора карикатурно рванул ворот рубашки. Братья засмеялись. 
 Гоша: Знаешь чего я боюсь больше всего? Облысеть! Тогда все увидят какие мы есть. 
 Жора: Я себе парик куплю, а ты как хочешь. 
 Полина: Как вы решаете кому в данный момент говорить, кому пить... 
 Жора: Кому писать? А как вы, нормальные, это решаете - грустить, смеяться, язык показывать? Для вас - само собой. И у нас так же. 
 Гоша: На самом деле мы - один человек. Кто-то из нас лучше делает одно, кто-то другое. Вот ты спросила: дрались ли мы? Мне и в голову не пришло. 
 Жора: И мне в мою голову. 
 Глядя на одну голову, Полина часто улыбалась. Этот диалог, как и другие на тему головы, были забавны. 
 Жора: Шкура-то одна. Ее надо беречь, поить, кормить, обувать, одевать. Один сделал ошибку - исправляем вместе. Поздно ссориться, рассуждать. 
 Гоша: Мы бываем невыносимо деликатны друг с другом. От мелочей до самых серьезных вещей. Захочет Жора молока, я выпью, если открыто мое лицо, а его под волосами. Давиться буду, но выпью. Потому, что завтра он откажется съесть хвост селедки, если я этого захочу, а снаружи - его лицо. Мозги разные, но сообщаются на каких-то участках. В частности, на вкусовом. 
 Жора: Или мне захочется проститутку... 
 Гоша: Заткнись, Жорик. 
 Жора: Извините... Я впервые так вот разговариваю с женщиной. 
 Полина: Говори, Жора, не стесняйся. Гоша, мы же взрослые люди. 
 Жора: Вы же не станете ревновать к шлюхе. Своей девушки у нас теперь нет, как ты понимаешь, а организм здоровый. Так вот, мне однажды невмоготу черную захотелось. Гоша говорит, что утром, мол, это самое... Имел, короче. И предлагает, чтобы мы отдохнули. Он имел, а я - постничай? Разозлился. Гошка знает, когда я злой - свое сделаю. Делай, говорит, как знаешь. И в отключку. 
 Полина: Это как? 
 Жора: Спишь! Бездействуешь. Полагаешься на другого. Хоть погоня, хоть стрельба - действует кто-то один. Мы это проходили - в экстремальном случае один должен как бы спать. Не мешать другому. Иначе все ноги, руки запутаются. 
 Полина: В голове не укладывается. 
 Жора: В нашей укладывается. Инстинкт срабатывает. Так вот. Привел я ночью черную. Завелись, порезвились. Смотрю - ничего особенного. Все как у наших. 
 Полина: Постой, а как же голова? В экстазе женщина могла бы съездить Гоше по носу. Потом - в обморок, как я. 
 Жора просто объяснил: 
 - Связываем ручки за головкой, глазки завязываем. Говорим, что от этого больше возбуждаемся. 
 Рассказывал Жора, полностью обратившись лицом к Полине. Гоша был спокоен, глаза прикрыл. 
 - Ну и? 
 Жора: Стал я подремывать. А для Гошки это сигнал опасности. Он зенки открывает - негритянка. Сексуальные центры у нас на разных полюсах, не можем получать удовольствие одновременно. Гошка видит - рядом экзотика лежит. Я засыпаю и слышу как начинает стонать черная. Ну и ладно, думаю. Но вот, часа через полтора Гоша начинает отключаться. А девица вся заведенная. Извивается, лезет на меня. Когда ещё такая попадется, думаю... Проводил её под утро. Я к чему все это: когда желания не совпадают, брат уступает желанию брата. Потом эти желания чудесным образом могут совпасть. 
 Полина: А когда вы оба спите? 
 Гоша вдруг открыл глаза: 
 - Никогда. Природа поделила для нас сутки пополам. Мама говорила, что Жора день с ночью перепутал. Знаешь, такое у детей случается. Днем спит, ночью задает ору. Бедная наша мама. 
 Марии стоило больших трудов воспитать этих двух ребят. Матери знают каково жить с хроническим недосыпом. Ребенок среди ночи может проснуться, заплакать, прося неизвестно чего - пи-пи или пить. Особенно тяжело, когда малыш вдруг путает день с ночью. Тогда хоть караул кричи. Днем стираешь, гладишь, готовишь, гуляешь с мирно сопящим чадом, а ночью он разгуливается. Ты, взрослая женщина, уже ни за что не перепутаешь тьму со светом, тебе спать охота. Зато ему, ребеночку, спится и гуляется в любое время суток. 
 - У-а-а! Бль-бль-бль... 
 Господи! Дай же поспать! Сон... Это блаженство, это необходимость. Невыспавшаяся мать - неспокойное молоко. Во время сна у женщины сами собой проверяются все клеточки мозга, проверяется мозгом все тело, его исправность, додумывается само собой то, что не успела осмыслить за день. Если будить человека в течение его сна несколько раз, он не отдохнет, его тело не будет приведено в готовность к дневной работе. Мария это поняла как ни одна из женщин. Ее дети как по заказу делали все раздельно. Если один засыпал, то другой мгновенно просыпался. Благо, что молока на один желудок у неё хватало. Доле бедной Марии никто бы не позавидовал. Стирки было только на одного, а то совсем бы ужас. 
 У них не было вопроса кто старше. Они появились одновременно. Дети часто говорят о себе в третьем лице - "Гоша хочет есть". Близнецы долго ощущают себя только вместе - "Мы". Но эти существа несмотря на то, что находились в одном теле, с раннего детства психологически разделились каждый говорил о себе. "Я!". Они были разные и каждый по своему пытался понять кто ОН? Они с жадностью слушали, читали все о близнецах, о генетике. Отчасти причиной приезда их в Петербург было желание добраться до материалов Бюро евгеники, существовавшего в Петрограде в 1921 году. В то время генетикой человека интересовались многие . И коммунисты и фашисты, следуя утопическим идеям, желали совершенствовать человеческую природу. В сороковые годы в концлагерях активно исследовал близнецов нацистский врач Йозеф Ментель. Он регистрировал все параметры пар, наблюдал за ними, а потом заражал болезнями и следил за процессом умирания. 
 Братья узнавали много полезного для себя . Эти знания позволили им уживаться в одном теле. Они смирились и с вычитанным фактом, что счастье не коррелирует с богатством, профессиональными успехами и семейным положением, а на 80% обусловлено генетически. Какое уж у них счастье... В последнее время на Западе заговорили о клонировании. Интересно, а если клонировать их - кто получится? Гоша или Жора? Или такой же раздвоенный тип?. 
 Гоша продолжал: 
 - Так на всю жизнь и осталось. Ночь в основном, его, день - мой. Если нет опасности, нет проблем, я сплю всю ночь. Даже если Жорка под дождем гуляет или как кот лазает по крышам. Это как короткий летаргический сон. Никто до сих пор не знает точно почему человек засыпает на целые годы. А просыпается, - будто только уснул. Что его пробуждает? Почему он может спать, когда хоть из пушки стреляй? 
 Жора: Если честно, иногда боишься, а вдруг уснем разом? Особенно в молодости боялись. Представь: едем на машине ранним утром по шоссе, хочется спать. К Гошке идет сигнал опасности. А он не слышит. Спит. И я засыпаю. Спим за рулем, а машина мчится. Б-р-р. Давайте выпьем за здравие, чтобы не впасть в летаргический сон. 
 Жора выпил вина и Полина снова весело наблюдала как братцы по очереди попивают двумя ртами на одной голове. 
 - Вы правда пасли овец? Это скучно, наверное. 
 - Это прекрасно. Почитайте "Иосиф и его братья" Томаса Манна. В степи каждая мелочь видится отчетливее, выпукло, интересно. Вот был ягненок... 
 ...Он был необычным. Ну как может быть необычным один ягненок из целого сакмана? Все они одинаковые. В овечьих шкурках. Маленькие, забавные. Как может выделиться один из стада? Так же блеет тоненько, так же потешно передвигает ножки свои, пьет воду и щиплет траву. Но не так, как все! Забавен он. 
 - Прютя, Прютя... 
 Старый чабан также его замечал, светлорунного. Баранам и овцам не дают прозвищ. Та матка, тот валух - вот и все имена. А тут - Прютя. Да ещё с умильным таким выражением небритого лица , что Гоша поражался. На его глазах Иван Климович резал десятки овец, шкуры снимал. С подобных "прютей" снимал. Жарил мясо таких ягнят, особенно нежное и вкусное. 
 Гоша пас сакман в одиночку, это была его маленькая отара. И был уверен, что чабан Савченко никогда не тронет маленькое прыткое создание именно Прютю. 
 Ливень в степи - не спрячешься. Стой с гордо выпрямленной спиной и слушай как впитывает иссушенная земля небесную помощь. Как пьет она необыкновенно чистые, животворящие воды. Стой и слушай. Все равно не спрячешься от обвального залпа воды с разверзшихся небес. Кто видел такое? Ты стоишь, один на всей земле и на небе нет никого и льет на тебя, единственного во всей вселенной. Можно сесть по чабански на ярлыгу, можно лечь на мокрый полынь, но вода низвергается сразу и отовсюду. Молнии, гром - а ты смотришь на маленькие эти созданья, по инстинкту сбитые в маленькие же каре и стоически переносишь временную напасть. Воины вставали спина к спине, защищаясь от нападающих со всех сторон противников , а эти овечки, да и большие тоже, впитали с молоком, что надо соединять свои головы перед непреодолимой стихией. Жалкие, праведные. Уперлись голова к голове, стоят не шелохнувшись, но вдруг маленький этот выкрутился из толпы, побежал к другой. Неймется ему даже в этом шуме, в этом ливне господнем, в этой преходящей кутерьме. Он взбрыкнул, чего не бывает с овцами во время дождя и втесался в другую когорту с сомкнутыми лбами. Но и там не понравилось ему и он упал сам-одинешенек, полежал, потом опять решился в стадо воротиться. Дождь прошел. Он, южный, кончился внезапно, по степному, ягненок прыгнул вдруг, копытца все свои взвив над землей и побежал к ближайшему бугру. За ним - все стадо, весь сакман... И Гоша был не рад. Они резвились, прыгая с бугра, не обращая ни малейшего вниманья на своего поводыря, на чабана, на Человека, на его ярлыгу. Нет, малышня не подчинится, и не заметит даже тех, кто попытается мешать им порезвиться, загнать их в стойло. Никогда! Как разгонялись эти дети и скакали! Они шалили так, что Гоша растерялся. Пора их гнать , поить-кормить, а он стоит на небольшом кургане, смотрит, как, обходя его, вся эта малышня сигает друг за дружкой и возвращается опять на милый им бугор. Собак позвать? Пусть наведут порядок. Но Прютя разогнался, сиганул, опять вернулся на позицию... Как все. Как все... И долго ли скакать с бугра? Смирился Гоша, спустился вниз и сел. Вот-вот стемнеет - не загнать овечек. Пошел к кошаре. А за ним мальцы, как бы того и ждали. И Прютя шел, к ноге ласкаясь как собака и молчал... 
 Полина: Я вот что подумала. Природа позаботилась, чтобы каждый из вас прожил полноценную жизнь. Пусть у одного больше ночная, у другого дневная. Каждый из вас хозяин себе в достаточной мере. Без этого раздела на день и ночь вы бы поделили одну жизнь пополам. 
 Гоша: Мы это знаем. Все бы ничего, если бы не постоянная скрытность и борьба с любопытствующими. 
 Жора: Особенно из органов, к столу будь сказано. Но врачи для нас страшнее. Ох, как бы нас разделали ученые мужи, попади мы к ним на стол. 
 Жора нахмурился: 
 - Кстати, Гоша, давай сразу решим главный вопрос. Как наша дама будет молчать и почему. Ты был инициатором, вот и договаривайся. Не уладишь - дай сигнал. Пока. 
 Гоша весь обратился к Полине. Шкворень сразу спросила: 
 - А если не уладишь, то что? 
 Янсон помолчал, решая что ответить. 
 - Будем сматываться. Не в первый раз, не первый город. 
 - Смотаете из-за меня? 
 - Мы ещё в юности постигли одну истину: что знает о нас один, то вскоре узнают все. Это относится к любому и к любимому человеку. К тебе тоже. Мы открылись тебе потому, что ты не только умная женщина, но должна быть человеком слова. Иначе кому тогда верить. Я долго советовался с братом, убедил его. Он в последнее время не спал даже днем, если мы с тобой были рядом. Слушал, судил, рядил... 
 Шкворень почему-то не испытала неприятного чувства оттого, что их свидания с Янсоном проходили при тайном свидетеле. Жора тоже был Янсоном. 
 - Я должна дать слово молчать, расписаться кровью под обещанием хранить тайну? 
 - Брат ещё совсем недавно не мог бы согласиться на близкое общение с кем-либо. Но жизнь проходит, а мы все ещё два одиноких волка. Но вот позвонила ты, назначила деловое свидание... Ты тоже одинокая. И тоже не из породы пуделей. Меня потянуло к тебе. Мы с Жорой решили - будь что будет. Ты, конечно, проверила меня по всем каналам, но ничего компрометирующего не нашла. Я не торопил события, как ты знаешь. Ответы на твои запросы обо мне идут долго и я ждал когда соберется досье на меня. Бизнес мой тоже чист, как ты видела. Если бы не вымогатели и чиновники - можно жить. Я не тороплю тебя с ответом. Не выдаст только родной человечек, любящий. Если это не так, у меня всегда готовы вещи к исчезновению. В любой момент пропаду насовсем. Из города, из чьей-то жизни. Я люблю тебя. За тобой слово. 
 Янсон налил вина и выпил махом. Полина подняла свой бокал, тоже опустошила до дна и спросила: 
 - Я правильно поняла, что Жора просыпается в экстремальных, опасных ситуациях? 
 - Да, когда меня переполняет гнев. На подлость, несправедливость, предательство. Когда возникает жгучая ревность, опасность потерять любимого человека. Ты спрашивала могу ли я убить из ревности. Жора способен. 
 - Сейчас он спит? 
 - Отключился. Он не чувствует опасности. Он спокоен. 
 Гоша закрыл лицо брата волосами. 
 - А ты хочешь спать? - спросила Шкворень. 
 - Я в предобморочном состоянии. 
 Полина встала, включила музыку. 
 - Пойду причешусь. Я должно быть растрепалась от обмороков как выдра. 
 Она вскоре вернулась прихорошенной, пригласила: 
 - Потанцуем? Ты за весь вечер ни разу меня не пригласил, кавалер. 
 - Я такой танцор... 
 Янсон подошел к Полине. Она прижалась к его крепкому телу. 
 - Обними меня крепко и поцелуй, Георгий. 
 Она не ожидала такой нежности от большого сильного мужчины. Гоша целовал её губы легко, трепетно, ласково. 
 Всего за час Полина успела дважды побывать в обмороке от уродства Янсона, затем почувствовать власть над этим могучим драконом, а теперь целует его. Георгий осторожно коснулся её груди. 
 - Поля, можно дотронуться до твоего настоящего тела? 
 - Дурачок ты невнимательный, иди сюда. 
 Полина открыла дверь ванной комнаты. На полу валялись все её накладные сиськи и письки. 
 - Я сбросила шкуру, как твой дракончик. 
 Гоша порывисто обнял женщину: 
 - Ты самая красивая и умная баба на свете. 
 Янсон легко подхватил Полину на руки. 
 - Неси меня туда, где Янус. 
 Едва Георгий положил её на кровать, Полина быстро стянула с себя платье. Георгий страстно смотрел на нее. 
 - Ты лучше, чем в тех силиконовых доспехах. 
 Полина лукаво смотрела как раздевается античный бог времени. 
 - Янус, сколько времени до того момента, когда тебе придется отключиться? 
 - Вечность. 
 Гоша заворожено смотрел на обнаженную женщину, в которой не виделось ничего от строгой начальницы и от развязной Анжелы. Он стоял перед ней в одних трусах и любовался. Полина вдруг громко захохотала. 
 - Янус, меня ждет ещё один обморок? Ты не раздеваешься потому, что у тебя между ног тоже две головки? 
 Георгий оттянул резинку: 
 - Посчитай. 
 Полина запустила руку ему в трусы: 
 - Раз... Но я все равно в полуобмороке. 
 Они обнялись, долго, нежно целовались и предавались любви. Георгий ласкал её соски, бедра и каждое его прикосновение выражало трепетное отношение к ней, словно к хрупкой вещи. Внезапно он становился напористым, входил в нее, затем снова ласкал. Отдыхая после последнего бурного всплеска, Полина положила голову на грудь мужчины. 
 - Как стучит твое сердце! Должно быть оно большое-пребольшое. 
 Янсон молчал. 
 - Ты спишь? 
 Она забыла, что этот человек не спит никогда. Янсон встал, поднял Полину на руки и осторожно понес из комнаты. 
 - Куда ты меня несешь? 
 Веселый резкий голос ответил: 
 - В койку, конечно. 
 - Жора?! 
 - Кто ж еще. 
 - Пусти меня! 
 - Конечно пущу. По кругу с братаном. 
 Полина попыталась вырваться, но мужчина крепко прижал её к себе, ногой распахнул дверь в соседнюю комнату. Он грубо бросил Полину на кровать и прыгнул вслед. 
 - Ты зверь! 
 - Я - зверь! 
 Янсон искусно накинул на руки Шкворень что-то вроде шнурка. Петля мгновенно затянулась на запястьях. 
 - Пусти меня! Не надо! Гоша! 
 - Кричи громче, это меня возбуждает. 
 Георгий грубо раздвинул её ноги. Попытка Полины сомкнуть их завершилась пощечиной. Мужчина стал насиловать её с дикой страстью. Он стонал, метался, причинял боль, впрочем, незначительную. 
 - Грязная шлюха, ты этого хотела, Анжела? А если так? Нравится? Знаю, что нравится. Можешь кусаться и плакать, но я оттрахаю тебя во все дыры. На, кусай! 
 Янсон приложил руку к её рту. 
 - Кусай! 
 Полина вцепилась зубами в кожу, но укусить как следует, как хотелось, не смогла. Вместо этого она как-то нарочито, игриво куснула ненавистную руку и тут же поцеловала её. Жар наливал все тело. Ей хотелось, чтобы её грубо тискали, шлепали, пощипывали, ей хотелось постонать от сладкой боли. Янсон перевернул Полину на живот. 
 - А теперь сюда! Ты хочешь этого? Хочешь?! 
 Он мог бы насиловать её, но не делал этого. Полина понимала, что Янсон ждет разрешения. Если откажет - Жора не тронет её. Он ищет услады ей в большей мере, чем себе. Разгадал же он её тайную страсть принадлежать зверю, дракону. 
 - Не хочу, - простонала она. 
 - Ах, не хочешь?! - взревел мнимый насильник, - Тогда получай, получай! 
 Янсон дважды шлепнул её по ягодицам. Полина отчего-то улыбнулась. 
 - Повтори. 
 - Ты хочешь этого? 
 - Хочу. 
 Янсон искусно сочетал нарочитую грубость с тонкой деликатностью и бережностью. Едва уловимые движения его рук, губ, языка отвлекали от только что специально причиненной боли, которая тут же превращалась в приятнейшее ощущение. И сейчас Полина чрезвычайно удивилась как без ожидаемых секунд дискомфорта Жора овладел ею сзади и его член пронзал, казалось, весь позвоночник. Мужчина двигался интенсивно, пошлепывал изредка, едва ощутимо, но приятно ласкал. Волны тепла прокатывались по её телу, внутри все бурлило и отзывалось на движения Янсона. 
 - Все, Поля... Можно? 
 Он едва выговорил эти слова. Он спрашивает можно ли ему кончить? 
 - Можно, все можно... 
 Янсон закричал, вонзился в нее, до боли сжал ягодицы и медленно отпустил. Будто шелк покрыл её спину. Мужчина терся лицом, длинные волосы и борода были влажными. Полина даже не заметила когда сняли петлю с её рук. 
 - Приляг, дорогая. 
 Это был уже не рык, а заботливый голос. Полина с удовольствием потянулась, обняла целующего её тело мужчину. Он прошептал: 
 - Грязненькая ты моя шлюшка, ты так здорово отдалась. 
 - Лучше негритянки? 
 - На самом деле была мулатка. 
 - Мог бы сказать, что на самом деле не было никого. 
 - А кого же я трахал? Себя? 
 - Ты настоящий дракон. 
 - Был драконом, да пар только что вышел. Пора складывать крылышки. Отлетался. Ты устала? 
 Устала ли она? Конечно устала. Или нет? Да нет, не устала. Кажется. Ей вдруг показалось, что Янсон встает, берет её на руки... 
 - Ты что? 
 Не показалось! Ее опять куда-то несли. 
 - Пойдем ко мне, Поля. 
 - Господи, Гоша! Вы меня затаскаете. 
 Полине показалось, что даже в темноте она видит счастливую улыбку Янсона. Георгий положил её на свою успевшую остыть кровать. Повел языком от подбородка Полины вниз. Слегка задержавшись между грудями, повел дальше, до самых ног. Полина застонала. Жаркий рот целовал её внизу долго и нежно. 
 - Что же это за ночь? - шептала она, - Ты не бог времени, ты бог чего-то другого... 
 ОПЕРАЦИЯ "УРАН" 
 В это утро Шкворень впервые приехала на службу точно ко времени, а не за час до начала, как обычно. Каковская сначала удивилась. Но, женщина, по сияющему виду начальницы определила причину: 
 - Он? 
 Полина Антоновна прикрыла глаза. 
 - Вы были правы. 
 Уже войдя в кабинет, крикнула: 
 - Пригласите Шайтанова. 
 Начальник отдела угрозыска после двух ресторанных всенощных выглядел даже лучше, чем всегда. Хорошая водка с закуской, общение, женщины молодили его. Подойдя к столу сияющей Полины Антоновны, Шайтанов замер. Перед ней лежали пачки долларов. 
 - Олег, эти деньги дали для игры в покупку урана. Под мою личную ответственность. На время операции. Не проколись. 
 - Я тщательно обдумал все варианты. Никуда не денутся. 
 - Пиши расписку. 
 Шайтанов взял пачку "зеленых". 
 - Господин Янсон одолжил? 
 Шкворень не ответила. Олег достал из кармана конверт и протянул Полине Антоновне. 
 - Еще один ответ на запрос. Со Ставрополья. 
 Шайтанов сел писать расписку. 
 Порвав со всем миром, Мария не смогла полностью скрыть рождение ребенка. Подруги прослышали, обсудили. Одна даже приехала на кошару, но Мария не показала ребенка, сославшись на состояние здоровья. Папаша, Ян Арвидович, опасался теперь навещать её, иначе молва, узнав об их свиданиях, тут же решила бы вопрос отцовства. 
 Мария не хотела отдавать своего необычного ребенка в мир. Сама учила всему, что знала.. Длинными темными вечерами, особенно зимой. Георгий рано освоил чтение и письмо. По её просьбе овцеводы привозили учебники и книги. Сам чабан с третьяком и подпасками читали редко, но слушать любили. Ничего необычного в безвылазном проживании в степи они не видели. Живут же в горах, в джунглях, пампасах. Овцеводы тоже предпочитали тихую жизнь здесь, чем балаболить с людьми в селе. Ездили по мере необходимости к женам и детям. 
 В первый раз тревогу о сыновьях Мария почувствовала, когда не в меру ретивая работница РОНО, прознав о степном мальчугане, стала требовать, чтобы Георгий посещал школу и жил в интернате. Она звонила председателю колхоза имени 20-го партсъезда, утверждала, что краевое начальство по линии образования сотрет её в порошок, если узнает о мальчике, который в пятнадцать лет ещё ни разу не был в школе! Председатель поручил разобраться Янсону. Ян Арвидович съездил к Марии, посмотрел издали на сына, взял барана и отвез на скотный двор работницы РОНО. Звонков больше не было. 
 Второй трудный момент наступил, когда юношей призывали в армию. "Добрые люди" подсказали военкому о мальчике-эльфе, живущем без свидетельства и паспорта. 
 - Ему уже за 16 должно быть. 
 Военком лично наведался на кошару Савченко. На этот раз пара валушков отсрочила призыв на годик. 
 - Смотри, на следующий год меня не купишь. 
 Мария ни за что не хотела отдавать сыновей в руки "стариков", "дедов", которые в армии заклевали бы её кровинушку. Жора предложил скрыться. 
 - Погуляем, мама, мир посмотрим. 
 - Вам же паспорт нужен. 
 - Лучше два. 
 В обнищавшем селе, хозяйством которого, больше семидесяти лет управляли из Москвы, за хороший бакшиш паспортный вопрос тоже решался. Фотографа Златорунского привезли прямо на кошару, попросили снять Гошу. Потом угостили и представили Жору. Мария присовокупила к изготовленным фотографиям деньги и баранину. Договаривался и получал паспорта Ян Арвидович. Сын высланных из Прибалтики, он знал каково это, быть изгоем. В последний момент решил записать сыновей на свою фамилию. Пусть их ищут по белу свету. В паспорт папы они не вписаны. У матери фамилия другая. А военкома уже поменяли. Наелся - дай другому. 
 В двух паспортах с разными фотографиями значилось - Георгий Янович Янсон. Их обладателей отвезли на уазике в Мин-Воды, где Георгий и растворился. Какие-то следы его обнаруживаются в Ростове, Ярославле, Киеве, Москве... 
 Олег Стефанович писал расписку и размышлял вслух: 
 - Я не вмешиваюсь в ваши дела, но Янсон, по моему, ведет двойную игру. Его артистическая, так сказать, банда, может оказаться самой натуральной. В РУОПе на его счет есть свое мнение. Если за ним ходят ноги оперативников, то и вы под микроскопом, уважаемая Полина Антоновна. Люди с Чайковского могли уже напичкать электроникой офис и квартиру подозрительного типа Янсона. 
 Шкворень поежилась, представив, как скрытая видеокамера фиксирует её бурную ночь. Один мужчина затащил её к себе в комнату, затем второй перетаскивает в свою... Ужас, разврат. Поди докажи, что один и тот же. Узнай Шайтанов о натуральной раздвоенности Георгия - с ума сойдет. Полина Антоновна потянулась, тело приятно ломило. Олег Стефанович поднял глаза от расписки, увидел умиротворенное лицо влюбленной женщины. Опытный оперативник понимал, что люди с такими лицами теряют критический взгляд на объект своего обожания. 
 - Вечером верну в сохранности. 
 Взяв деньги, Шайтанов вышел. 
 Операции по задержанию, казалось, ничто не могло помешать. Но продавцы повели себя странно. Вечером сорвались с места, поехали в отель "Пулковская". Проследовали в чей-то номер, провели там полтора часа. К назначенному времени вместо поездки к месту встречи, которое, как известно, нельзя было изменить, с вещами направились на вокзал. Купили в кассе билеты. 
 Шайтанов вышел из себя. Его, покупателя урана с десятью тысячами долларов - кинули! Он совсем не долго сомневался, что его раскусили. Не производили они впечатления тертых парней. Шайтанов не стал ждать, когда кидалы будут садиться в поезд. 
 - Ну, здорово, мужики. 
 Прежде чем произнести эти слова сыскарь с минуту смотрел от дверей на двоих продавцов, весело закусывавших коньяк в вокзальном буфете. Облученные смешались, потом изобразили радость от встречи. 
 - Слушай, мы не знали как тебя найти. Нас обокрали. Кто-то залез в номер и похитил все, что у нас было... 
 - То-то вы только что были такими удрученными. 
 Шайтанов поднял руку. Макаров и Стечкин в гражданской одежде подошли и встали по бокам. 
 - Пошли с нами. 
 Вид двух овошников подействовал отрезвляюще. Им, приезжим, не светило ничего хорошего от приглашения этих троих, наверное, бандитов. 
 Налюбовавшись испугом кидал, Шайтанов, наконец, показал удостоверение. 
 - Пошли... 
 Двое задержанных действительно оказались учителями физики из Усть-Каменногорска. Таблетки они попросту воровали на предприятии. На каком именно - ни слова. Молчали как партизаны на допросе. Надеялись, что после отбывания срока можно будет возобновить бизнес. Опасные таблетки хранили в обыкновенной картонной коробке. Дозиметрами не баловались. 
 Когда Шкворень упрекнула их, провинциальных интеллигентов, в бессовестности, учителей прорвало. Они прекрасно знали об урановой проблеме, о размахе продажи радиоактивных материалов и дерзко, перебивая друг друга, высказали то, что накипело. 
 - Мы - мелочь! Посмотрите как удивительно изобретательно действуют всякие Козленки и Шустеровичи. Бывшие россияне за рубежом понаоткрывали фирм-однодневок и ну перекачивать ресурсы и деньги с бывшей родины! Благо прихватизаторы того и ждут. Предложений. Столичные чиновники все продадут, до чего смогут добраться на просторах многострадальной от москалей родины. Золото, алмазы, газ, нефть, лес... Общенародное достояние вдруг оказалось в распоряжении сотни-другой москвичей. Объясните голодному шахтеру, месяцами не получающему нищенскую по сравнению с Западом зарплату, почему российское золото было фактически подарено какой-то "Golden Ada". Продавали танки и ракеты, военные грузовики и оружие - в карман Москвы и москвичей. Теперь уран пошел! Пятьсот метрических тонн (пятьсот тонн!) урана продавали в Соединенные Штаты Америки. Причем высокообогащенный, извлеченный из российского ядерного оружия. Поначалу все было законно - подписали соглашение на уровне правительств о переработке урана в США. Планировалось реализовать российский уран на почти на 12 миллиардов долларов. И где эти миллиарды, народ? Мы по сравнению продажным государством - праведники. 
 - Что сделал Минатом? Минатом нашел какого-то американского спекулянта по фамилии Бентом и учредил с ним компанию по торговле ураном на территории США. Американская обогатительная корпорация покупала уран, перерабатывала, продавала дальше при посредстве господина Бентома. Он распоряжался всеми средствами от сделки. Когда Минатом запросил Бентома о деньгах, тот вдруг объявил себя банкротом. Уран был продан. Кому, куда, за сколько - никто не знал. Главное, не знали куда делись деньги от продажи на сумму 100 миллионов долларов. (100 000 000 долларов !). 
 - Видел бы народ, как из его земли вынули клад и отдали заморскому дяде. Москва потеряла сто миллионов долларов, принадлежащих всей России, которых хватило бы и пенсионерам и многодетным... И не будет нести за это ответственности. Это пахан, который может пропить все, что есть в доме, до последней кастрюли. И быть в ответите только перед богом. Видно, для того и храмище строят, - слишком тяжкие за ними грехи. 
 - Бентома атомом накормили, напоили, теперь Минатому надо было позаботиться о следующем бывшем россиянине - по фамилии Шустерович. Этот гражданин США предложил для посредничества в продаже урана услуги компании "Плеядис", руководителем которой являлся. Правда, кроме него в штате компании было всего два человека, но это такие для Москвы мелочи. Это нам, людям городов и весей кажется, что партнеров надо выбирать тщательно, опасаться Бентомов. А в Москве чиновник в первую очередь думает сколько будет иметь лично от сделки, а куда уйдут прочие средства - плевать. И подписывается с "Плеядисом" соглашение, сулящее Шустеровичу десятки миллионов долларов только в качестве комиссионных. Уран российского народа обогащает американского господина Шустеровича. Какой народ такое стерпит?! По соглашению в США создавался ядерный склад, со сроком реализации 2 года с момента поставки. Без гарантий платежа! Российские госактивы в виде уранового сырья стоимостью 700 миллионов долларов фактически дарились господину Шустеровичу. 
 - Вот так! - горячились задержанные продавцы урана, - Вместо прибыли Минатом несет убытки. Уже неизвестно где сто миллионов долларов. Хотя, почему Минатом? Народ наш, люди. И кто ответит? Да никто. У нас всегда так - бабушку с пучком укропа арестуют при продаже, а цеховика с набитым бумажником не тронут. Мы привезли ничтожное количество таблеток и сядем глубоко, очень глубоко. А фактически похитившие у народа тонны урана в лучшем случае покраснеют, хотя я и в этом сомневаюсь. Мы шли на преступление потому, что есть нечего стало. Зарплату не платят. А они? Они разбазаривают деньги и приворовывают потому что в их бассейнах мрамор не того цвета и надо бы поменять. 
 Шкворень не прерывала праведный словопоток. Когда учителя выпустили пар, спросила: 
 - Сегодня речь о вас, ребята. Кому продали радиоактивные материалы? 
 Они не стали больше запираться: 
 - Немцы какие-то предложили десять тысяч пятьсот. 
 - Как они вас нашли? 
 - Не знаю. Приехал здоровенный мужик, ни слова по-русски, передал записку, что ждут нас в Пулковской с предложением более высокой цены, чем мы назначили вашему подставному. А что, немцам разве нельзя продавать? Государство-то продает. Германец нам друг? От ледового побоища до побоищ Великой Отечественной войны бывало, что и дружили. Перед второй мировой из СССР к немцам шли эшелоны с хлебом и топливом. Это когда немецкая армия уже нависла над русским народом. Сейчас на немечщину отправляют то, что впоследствии может сыграть против России роковым образом. Черномырдин подписал распоряжение о продаже Германии высокообогащенного оружейного урана-235. Собираются отправить в чужую страну 1200 килограммов. Как раз столько, чтобы изготовить тысячу ядерных зарядов. Мотивируют поставку "исследовательскими целями". Оружейный уран будут исследовать в мирных целях? Возможно. Килограммов двести. А остальное... Интересно, а как же международные договора о нераспространении ядерного оружия? Государству можно продавать, а нам нельзя? 
 - Идиоты.... 
 Полина Антоновна связалась с Куцем, переведенным недавно из УЭПа на должность начальника Управления спецслужбы. Шайтанов вместе с сотрудниками спецуры и представителями германского консульства наведались в Пулковскую. В номер, названный сибирскими учителями. 
 ...Полина где-то видела этого типа. Эти свиные глазки. Эту напыженность... 
 Когда-то в курсантской молодости она ездила в составе милицейской делегации в Гамбург. Там с ней, совсем ещё девчонкой, произошел случай, вспоминая который, Шкворень невольно краснела. Плюнув на очередную встречу с местной полицией, осмотр какого-то подразделения, Полина захотела просто окунуться в город. Побыть среди горожан, потолкаться в магазинах. На нее, одетую в форму, заглядывались молодые немцы. Ну и плевать, что юбка в общем-то короче установленного образца. Ноги у неё что надо. Молоденькая Шкворень гуляла беззаботно до тех пор, как на какой-то площади не заметила совсем не примечательного парня . Сидя на корточках, он ковырялся в замке автомашины, естественно, зарубежной. На это никто из прохожих не обращал внимания. Но уже вырабатываемое чутье будущей грозы лиговской мафии подсказывало Полине, что в этом действе не все чисто. Полина решительно подошла к угонщику. 
 - Это ваша машина? Документы. 
 Немец вскочил, испуганно глядя на девицу в форменной одежде. "Майн гот!". Он думал, что полиция. Что за одежда? Стюардесса, кондуктор, работник неизвестной фирмы? Что она спросила? Ах да, иностранка. Мужчина ещё секунды пребывал в замешательстве. Иностранная ищейка - догадался он. Ну и что? 
 Полина перешла на слабый запас английских слов: 
 - Зис из е кар? 
 Полина не знала немецкого, взломщик не говорил по-английски. Он жестами стал показывать, что потерял ключи, что не может открыть свою машину. Тут к ним подошел второй немец плотного телосложения и, нагло глядя на милиционершу свиными глазками, подтвердил: 
 - Зис из хиз кар. 
 Этот парень был одет в строгом стиле, выглядел солидно, говорил медленно и весомо. Подошедший важно пожал руку владельцу машины, они стали о чем-то говорить, смеяться, показывая пальцами на иностранку. Полина поняла, что её высмеивают, ей стало неловко и она быстро отошла, пересекла площадь по направлению к набережной. Может быть у них не угоняют машины так, как в России, а она заподозрила невесть что. Хотя в местном аналоге нашего ГАИ говорили, что машины стали воровать чаще, для продажи, в основном, на восток. Постояв у реки, Шкворень пошла обратно. На том месте, где стояла "угоняемая" машина, находилась ещё одна, с мигалками. Полина пошла быстрее. Так и есть! Дверца раскрыта, бардачок вытряхнут, сидя на тротуаре рыдает девушка, ровесница Шкворень. Полина хотела рассказать полицейским, что видела воров, сообщить приметы, но не решилась. Какое мнение сложится о милиции? На глазах чистят машину, а она не задерживает. Шкворень, залившись краской, пошла прочь... 
 ...Эти глазки Полина уже видела. Неужели это тот парень, прикрывавший соучастника во время кражи из машины на гамбургской площади? Господин Брюгхер из Гамбурга, побратима Петербурга, приехал брататься с братками? 
 Досмотр номера иностранце занял много времени. Вызов переводчика, представителя консульства, прокурорских работников, ожидание их приезда... Но обыск у иностранцев ничего не дал. Результаты дозиметрических замеров были в пределах нормы. Радиоактивные таблетки исчезли. 
 Только немцы знали, что после приобретения их последовало чье-то предупреждение об опасности. Русским пришлось извиниться и уйти восвояси. Шайтанов был вне себя: 
 - Куда подевали уран? 
 В коридоре к нему подошел молодой человек. Олег Стефанович резко спросил: 
 - Кто-нибудь заходил в их номер после тех двоих? 
 Сотрудник службы наружного наблюдения с готовностью доложил: 
 - Был один человек. Пяти минут не сидел у немцев. Высокий такой, длинноволосый, бородатый. 
 Шайтанов и Шкворень переглянулись. Янсон! Полина не хотела верить. 
 - Волосы вот так, копной, как грива у льва? 
 - Ну. Приметный мужик. Зашел и вышел. Я, главное, не успел к нему кого-нибудь приставить, а сам за номером смотрел. 
 Шкворень быстро вернулась в апартаменты Брюгхера. Куц с переводчиком заканчивали формальности. 
 - Спросите, приходил ли к ним сегодня высокий бородатый мужчина. 
 Брюгхер играл обиженного подозрениями. На вопрос переводчика ответил быстро и строго. 
 - Никто не приходил. 
 Шкворень горько улыбнулась. Тошно было сознавать, что тот, кого она считала близким человеком, оказался предателем. Но почему? Зачем он взял у немцев таблетки? Перекупил? Он с ними в доле? Международная мафия? Выходит, что Янсон и его люди разбросали радиоактивный материал по магазинам и офисам Лиговки. Значит, Герострат - Янсон? 
 БОЛЕЗНЬ 
 Полина Антоновна, переводя дыхание, остановилась перед дверью квартиры Георгия. Утром она уходила отсюда ошеломленной, как после необычайного приключения. Она летела, она улыбалась. И вот её дыхание прерывисто, ноги отяжелели... Ее дракончик оказался самым настоящим зверем, змием, которому нет прощения. Шкворень утопила кнопку звонка. Если он дома, то видит её на мониторе. Дверной глазок - объектив видеокамеры. Янсон открыл дверь. 
 - Полина? 
 Шкворень молча вошла, направилась в зал. Села в кресло, закурила. 
 - Вот твои деньги. Пересчитай. 
 Она бросила на стол взятые вчера взаймы 10 тысяч долларов. Янсон сел напротив, но к деньгам не прикоснулся. Что-то случилось с Полиной. 
 - Где вы были сегодня около восьми вечера? 
 - Ответ обязателен? 
 - Да, считайте, что я пришла по служебным делам. 
 - Мы договаривались... 
 - Все договоренности забудьте. 
 - Вы знаете где я был. В отеле. Иначе почему такой тон. 
 - Что вы делали в номере немцев? 
 - Изымал урановые таблетки. 
 - Они здесь? 
 - Я не смертник. Мой человек занимается их захоронением. Урана в городе нет. 
 - Зачем ты это сделал? 
 - Так было надо. Нашкодьянц выследил продавцов урана и его немецкие друзья перекупили товар. Вы неизбежно должны были выйти на Брюгхера. Я не хотел, чтобы немца накрыли, он кое-что знает про меня и мог бы выложить информацию, чтобы смягчить свою участь. А какую информацию, я не скажу. 
 Георгий опасался, что Брюгхер, попавшийся на торговле радиоактивными материалами, может свидетельствовать об убийстве нескольких человек в офисе "Банды". Янсон был вынужден выручить немцев. 
 - Первую партию тоже вы брали? 
 Янсон кивнул. 
 - И я же вывел продавцов урана на тебя. Если б не Нашкодьянц... Жаль, что не я первым начал этот разговор. Я был готов раскрыть тебе все, что относится к моей второй жизни. И Жора был не против. 
 Георгий умолк, решая, стоит ли говорить Полине. 
 - Жорик болен. Я думаю, что у него редкое генетическое заболевание болезнь Хантигтона. Врачи недавно определили, что она влияет на предрасположенность к насильственным преступлениям. Генетики считают, что болезнь Хантигтона изменяет личностные свойства, вызывает депрессию, которые толкают больного на противоправные поступки. Заболевают обычно к сорока годам, иногда в более раннем возрасте. А по прошествии 12-15 лет умирают... 
 Шкворень взорвалась и снова перешла на ты. 
 - Не пудри мне мозги. Вдвойне преступно объяснять свою подлость какой-то генетической болезнью. Ты воткнул шпагу в ухо Сновиденцева потому, что был приступ болезни? 
 - Не я, а он, Жорик. Он все реже пробуждается, боюсь, болезнь прогрессирует. 
 - Покажись врачам. 
 - Ты пошла бы к врачам показывать, что у тебя две ро... два лика? Я не буду дракончиком, не буду цирковым дивом, не стану "собакой Павлова"! 
 - Тогда ты станешь обитателем "Крестов". 
 Голова Григория вздрогнула, стала медленно поворачиваться... На глазах изменился облик человека. Лицо Жоры показалось из копны волос. Мелкие черты его пробудились. Раскрылись глаза, язык облизнул сухие губы. Скрипучий голос сообщил: 
 - Сажай своего Гошу, курва неблагодарная. А Жорик в тюрягу не сядет, так и знай. Имей в виду: если начнешь его преследовать, я проснусь по полной программе. А когда я просыпаюсь, то даю волю своей фантазии. Он тебя любит, дуру, а ты его - в тюрьму! Павла ты Морозова, бля. Тьфу! 
 Жорик угрожающе придвинулся к Полине. 
 - Ты узнала нашу тайну. Ты единственная, кого мы допустили к себе. Даже Маргарита, не подозревала про мою рожу. Мы любили её, Маргариту. Потом появилась ты. Георгий думал пофлиртовать с начальницей милиции, поострить свои ощущения, походить на грани, мы же по природе фаталисты. Но втюрился! А ты его - в тюрьму. Убирайся. 
 Тихий голос произнес откуда-то сбоку: 
 - Не слушай его, Полина. 
 Она не отшатнулась от Жорика , не испугалась настолько, чтобы пятиться. Перед нею сидел монстр, тот самый Герострат, резавший головы и громивший музеи. Тот самый, которого она поклялась поймать. Она у цели, достаточно выхватить пистолет. Но почему безвольны руки, отчего навалилась усталость? 
 - Сам убирайся, Жорик. Георгий сказал, что ты болен... 
 - Он врет. Скоро будет ночь, моя пора владеть телом. 
 Гоша повернул к Полине свое лицо. 
 - Не слушай его угрозы. Сами мы уже не можем остановиться, поверь. С твоим появлением родилась надежда выздороветь, перемениться. 
 Шкворень негодующе смотрела в глаза этого мерзавца, прикидывавшегося добродетельным помощником и её кавалером. 
 - Выслушай не перебивая. 
 Янсон встал, прошелся, но снова резко сел в кресло. 
 - Ладно, говори ты. 
 Гоша отвернул лицо, предоставляя слово Жоре. Он не казался смешанным и удрученным, как Гоша. 
 - Я объясню тебе, дорогая... 
 - Прошу без подобных обращений. 
 - Как хочешь. Жизнь научила меня быть сильным и жестокосердным. Такой урод, как мы с братом - ошибка природы. Двухголовым и двуликим место в стеклянных колбах со спиртом. Помнишь Кунст-камеру? Там находятся мне подобные. Они умерли при рождении или ещё не выходя из утробы матери. А я хожу на ногах, ем, сплю. Только вот лицо мое всю жизнь сокрыто от людей. Гоша больше меня смотрел на мир, а мир на него. Я в тени. Меня нет. Меня никто не знает как личность. Я воспринимаю окружающее, но жить активно могу не всегда. Я вне общества. Я зол на этот несовершенный мир, на общество, презирающее калек и убогих. Мы с братом для людей - лишь диво дивное, не более того. А мы - личности. Умные, сильные личности, интеллектуально и физически превосходящие многих одноголовых. Но я не заметен, не виден, не реализован, черт возьми. Я холерик, в отличие от брата флегматика. Я постоянно в движении, мне надо быть занятым. И я занимался чем хотел. О моих делах трубили газеты и говорили люди. Значит я есть! Пусть меня никто не знает, но знают, что есть я! Хищения предметов старины, ограбления ювелиров, вандализм на кладбищах, надругательства над могилами, убийства и ограбления с жестокостью, элементами абсурда - вот моя стихия и способ заработать. Если обо мне не пишут, не говорят, то нахожусь в ужасном настроении, будто я умер. Ни одно мое преступление не осталось тихим, скрытым от общества. Их обсуждали, они вызывали скандалы, из-за них у начальников летели погоны. Как манекен с человеческой головой или повышенная радиация в районе. Да, это тоже моя работа. Да, я - Герострат, как меня прозвали твои оперативники. 
 Начавший говорить запальчиво, Жора постепенно остыл и дальше его речь стала похожа на вдумчивое размышление вслух. Шкворень продолжала сидеть в строгой позе, с прямой спиной, вскинув подбородок, стараясь свысока смотреть на подонка, признавшего себя Геростратом. 
 - Но знай ещё - это я отвернул голову Лосю, отъявленному бандиту, а не милиция. Я похоронил его наемных братков, грабителей, убийц. Я обратил внимание на поступление урана в город. А вы и ФСБ прощелкали. Но все равно по долгу службы ты должна схватить меня и тащить к следователю. Пустое дело. Я в признанке только для тебя, единственной избранницы, которой мы решили довериться. Я объясню почему. Потом. Но даже в случае признания следователю во всех грехах кого будут судить? А? Меня или ни в чем не повинного Гошу? 
 - Так уж и невинного. 
 - Только ты да мы знаем некоторые нюансы нашего с братом строения. Долгое обследование нас в тюремной больнице мировыми медицинскими светилами даст заключение, что мы - два разных человека в одном теле. А брат за брата не в ответе. Нас не посадят. Нас будут осматривать, ощупывать, брать пункцию, и содержать вместе с кроликами и собаками. Когда будут написаны диссертации, исследования и даже книги на тему "Двойняшки в одном теле", станут ждать нашей смерти, чтобы основательно покопаться ножичком в мозгах, заспиртовать голову с двумя мордами лица. Таковы перспективы, если я дам тебе волю меня задержать. Но я не дам. Гошка немного идеалист, он верит, что человек способен понять и простить другого. 
 - Простить чудовищные преступления? 
 - Покопайся в них глубже. Посмотри на объекты, на личности, которые от меня пострадали. Сновиденцев? Торговец наркотиками. Если бы я не пришил его, то сотни, тысячи подростков пристрастились бы к экстази. 
 Шкворень надеялась, что помеченные красными крестиками фотографии следов бесчинств, лежащие под стеклом на столе Шайтанова, не все являются документами преступлений Герострата. 
 - Разве я виновен, что общество наплодило столько подонков? Увижу ещё одного Лося - опять отрежу голову, как он того заслуживает. 
 - Это самосуд. 
 - Плевать на термины. Я знаю что такое справедливость. Бандиты заслуживают казни. Еще я пришил москвича из налоговой службы. Приперся трахать руководительницу фирмы за обещание простить некоторые нарушения, обнаруженные в её столичном филиале. А ею была Маргарита. Ненавижу продажных чиновников и клерков, которые состоят в должности ради достижения личных интересов. В чем ещё признаться? Фактов много. Хотите про поджог кафедры зоологии позвоночных животных Университета? 
 - Подонок. 
 ...Хрупкие скелетики теснились на полках и в шкафах. Мертвый мир животных. Все это летало, кричало, ползало при жизни. Клевало, жевало, глотало. Меняло шерсть и теряло перья. Нырки, пингвины, гагары, чайки, попугайчики, колибри - весь мелкий животный мир в чучелах и скелетах. Выпотрошенные и высушенные бывшие жители планеты Земля. Мумии. Тишина. Ни звука. Грудные клетки на белых скелетиках кажутся гребенками. Хрупкие черепушки. Одно движение руки и груда мелких косточек усыпала пол. У чучел отлетали головы, тельца превращались в лепешки - лишь наступи. Черепушки под каблуками издавали скрипящие звуки... 
 - После нашего с вами осмотра выставки новорожденных с аномалиями я снова хотел попасть в Кунст-камеру. Ночью. Вдруг так захотелось поглазеть на себе подобных, двуликих, без свидетелей. Но не удалось. Зато в здании по соседству горел свет и я забрел в незапертое помещение. Там было много скелетов и чучел. Все такие правильные, отборные. Элита. 
 - И ты уничтожил уникальные работы. 
 - Надо отражать и другую сторону мира! Люди, звери, птицы с врожденными дефектами должны стоять рядом с благополучными, как равные, а не только в Кунст-камере! И я поджег это благополучие, эту лживую историю позвоночных. 
 - Ты маньяк, которому нет прощения. 
 - А я и не прошу. Но хочу остановиться. Хочу арбитра, который сказал бы в каком случае зло не надо наказывать злом. 
 - Не рядись в Робин Гуда. 
 - Мне достаточно моей славы. Мы устали воевать с подонками. Я насытился, Герострат готов умереть во мне. Ради Гошки могу уйти в спячку и не шастать по ночам. Он тянется к тебе, как и я, впрочем. Но я также знаю, что ты не станешь возиться с убийцей и террористом. Только Гоша на что-то надеется. Скажи ему правду. 
 Жора резко отвернул свое лицо. Гоша смотрел в стол. 
 - Мы уходим, Полина. Нам на роду написано оставаться одним, прятаться и жить инкогнито. Вторжение в ваш мир нанесло нам глубокую травму. Мы тоже покалечили многие судьбы. Мы попробовали себя среди вас. И не без успеха. Но ваша волчья склочная жизнь не для нас. Если нас кусают, то мы загрызаем. Хватит смертей. 
 - Ты уверен, что можешь так просто уйти? 
 - Ни ты ни кто другой судить меня не в праве. Господь судья. Уж лучше я лягу в гроб с двуглавой змеей и буду молить прощения, чем стоять перед вашим неправедным судом, когда-то называвшимся народным. Я ухожу. Спасибо тебе за все. За общение, за надежду... Ты была первой, кому я открылся. 
 Янсон ссыпал лежавшие на столе деньги в подставленную сумку, рывком застегнул молнию. 
 - А как же я? 
 Полина Антоновна поняла, что Янсон действительно уйдет. Уйдет навсегда. Он приметный, его можно будет разыскать. Кажется... Судя по длительной деятельности Герострата, это пока никому не удавалось. Ее дракон скроется на просторах России, уединится, затаится... 
 - Ты даже не даешь мне времени подумать? 
 - Я подумал за нас. Здоровый по вашим понятиям человек не станет жить с таким, как я. Даже если он - офицер милиции. Подожди минутку, надо взять кое-что из сейфа. 
 Янсон с сумкой ушел в комнату. Шкворень видела, как он открыл сейф, бросил его содержимое в сумку, какую-то вещицу подержал в руках, внимательно разглядывая. Он принес её в гостиную и протянул Полине. 
 - Оставь на память. 
 Он сразу же вернулся в комнату. Шкворень грустно рассматривала гребень. 
 - Георгий, - позвала она. 
 - Георгий! 
 Полина вскочила, распахнула дверь комнаты Гоши. Никого. Краем глаза она заметила, что портрет двуликого Януса исчез. Окно открыто. Шкворень подбежала к нему. Прикрепленный к подоконнику тонкий эластичный шнур ещё подрагивал. 
 - Георгий, стой! 
 Человек, только что спустившийся на землю, взмахнул рукой и исчез в подворотне. Выбежав из квартиры, Шкворень поспешила вниз. В поздний час на Лиговке было пустынно.
 КАЛ - 2 
 На следующий день Полина Антоновна позвонила в офис Янсона. Ей ответил человек, назвавшийся Пичугиным. Шкворень представилась и спросила Георгия Яновича. 
 - Это вы, Полина Антоновна? Мы знакомы, я - Емельян. Помните переводчика на представлении? Я ещё и бывший совладелец, а теперь хозяин фирмы "Банда". 
 - Где Янсон? 
 - Уехал. 
 - Куда? 
 - Неизвестно. Он очень скрытный. Но не за рубеж, Георгий Янович патриот. 
 - Надолго? 
 - Сказал, что насовсем. Продал мне свою долю акций и укатил. Объяснил, что устал от бизнеса. Точнее, от криминального окружения. Просил передать вам пакет. Как это лучше сделать? 
 - Подъезжайте к парку. 
 Шкворень хотелось прогуляться. Сидеть в кабинете и продолжать думать о Янсоне было невыносимо. Георгий обрубил все концы. Его квартира оказалась оформленной на гражданина Емельяна Пичугина, фирма тоже. Подавать в розыск? Подключать Шайтанова? Но Янсон - уникум в физическом плане. А в моральном... Острое чувство справедливости довело его до совершения преступлений. Или чувство ущербности? Скорее и то и другое. 
 Емельян приехал на знакомом Полине Антоновне джипе. Новый владелец "Банды" протянул ей что-то плоское, завернутое в бумагу. 
 - Емельян, вы знаете где искать Янсона. Передайте ему, что он скотина и что я его жду. 
 Шкворень пошла к воротам парка. Углубившись в него, заметила среди деревьев одинокую скамейку. В бумагу был завернут портрет двуликого Януса чертами Гоши и Жоры. Шкворень грустно смотрела на их отвернутые друг от друга лица. Такие мудрые, такие приукрашенные художниками. Небрежно держа картину в одной руке, Полина пошла из парка через другой выход. От Януса хотелось избавиться, забыть человека как сон... А может его и не было? Может, ей все действительно приснилось? И нет никакого Лиговского РУВД... Знакомый павильон! Шкворень с трудом избавилась от грустного раздумья и вспомнила почему этот павильон привлек её внимание. Здесь она была в первый день её назначения на должность. Полина Антоновна решительно пошла к аттракциону метания искусственного кала. 
 Там все было как и прежде, только добавились портреты Примакова, Березовского, Лебедя, Геращенко, Маслюкова и других. В столь раннее время посетителей не было. Только престарелый управляющий за стойкой и молодой человек, видимо, знакомец, лениво бросал искусственные какашки в кого попадет. Они разом обратились ко входу, на пороге которого появилась женщина в форме подполковника милиции. 
 - Можно со своим? 
 Хозяин с приближенным переглянулись. Шутка, что ли? 
 - Поставьте вот это на ваш стенд и дайте десять кусков говна. 
 Полина Антоновна протянула управляющему портрет Януса и деньги. Поняв в чем дело, хозяева повеселели. Молодой человек быстро сбегал к стенду с портретами и укрепил Януса посередине. Едва он отошел, как первый кусок кала просвистел мимо него и влепился в глаз изображенного бородатого мужика. Полина вкладывала в каждый бросок всю свою злость на убежавшего Янсона, на себя, поддавшуюся обманщику, на весь белый свет. Через минуту оба лица Януса выглядели залепленными экскрементами. 
 - Вот так тебе, сукин сын! 
 Старик управляющий поинтересовался: 
 - Кто это, извиняюсь? Депутат? 
 Шкворень тихо ответила: 
 - Двуликий Янус. 
 - Двуликий анус? 
 - Очень похоже. 
 Шкворень ушла, оставив портрет Гоши и Жоры в ореоле известных лиц государства и города. Медленно пройдясь по парку, потом Лиговскому, вернулась в РУВД. Возле дежурки её окликнул Бузьков. 
 - Полина Антоновна, минуточку. Тут вам принесли, сказали, что по вашей просьбе. Высокий такой волосатик. 
 На обратной стороне портрета двуликого бога, на белом квадрате, Полина прочла: "Выбери мне более достойное окружение. Янус". 
 БОРЩЕВИК 
 Оперативный дежурный Буремов был из категории "непробиваемых". Таким кол на голове теши, они будут упрямо делать свое. Капитан "прославился" тем, что в его смену в изолятор временного содержания однажды была помещена новая начальница Лиговского РУВД Полина Антоновна Шкворень. Она была переодетой и загримированной под торговку, качала права, будто её обобрали сотрудники милиции. Не знавший её толком в лицо и не особенно гибкий Буремов засадил скандалившую шмару за решетку поостыть. А утром... Слава богу, что оргвыводов не последовало. Зато нагоняй... 
 Многие годы Буремов исправно, но безмятежно сидел в своем кресле у пульта под большущими электронными часами, которые показывали 8 часов и 3 минуты утра. Цифры помигивали на табло, только на самом деле могло быть и 18 часов 43 минуты и 8 часов 13 минут. Из четырех цифр мерцали только две. Буремов никогда внимания не обращал на эти часы и скорее всего удивился бы наличию таковых над головой. Укажи ему кто на них, пожал бы плечами откуда взялись? Буремова сослуживцы звали по-разному - Бурым, Буром, Бурэ, кому как нравилось. Бурым, когда просили помочь, а Бурый посылал; Буром, если надо было что-то утрясти или пробить у начальства; Бурэ, когда спрашивали сколько времени. 
 Сегодня Буремов узнавал время по своим новеньким карманным наградным. Но перед этим в который раз любовно прочитывал гравировку на серебристой крышечке. "За содействие в борьбе с наркоманией и наркобизнесом". Заслуженная награда лежала перед капитаном всю смену как напоминание бдить и нести службу в повышенной готовности. Никто не смел прикасаться к наградным. Только одному позволялось - старшему оперу ОНОНа Александру Уколову. В восемь утра он как раз появился на пороге РУВД с мешком маковой соломы. 
 - Привет старшему ОНОНисту! - Буремов оторвал глаза от журнала КП (Контроль происшествий) , под которым лежал журнал "ЖД" (Женское дело). 
 - Здорово, - неприветливо ответил Уколов, - Сколько времени? 
 - А тебе сколько надо? Проспался уже? 
 Капитан проследил глазами хозяйское движение руки спеца по наркотикам к наградным часам. 
 - Девятый час. Пора завтракать. 
 Уколов со вздохом вернул часы с гравировкой на место. Суток не прошло, как на совещании в УНОНе на Диагональной улице ему вручил этот приятно тикающий аппарат сам Савелий Васильевич Альбинский. Лиговский опер толком не знал как называется должность этого классно одетого, чисто выбритого, тонко пахнущего Америкой мужика, считалось, что он один из главарей по борьбе с международным наркобизнесом. Представитель могучей организации, чьи руки душат наркодельцов в Колумбии и на Тайване, в Чуйской долине и на Чукотке. Альбинский с радушной улыбкой пожал руку, потрепал за плечо, задушевно сказал "спасибо" и вручил эти карманные с цепочкой, стоимостью... Уколов даже не смотрел на цену, расписываясь в ведомости на получение наград. А зря. Принимая часы, он должен был уловить оперативным чутьем , что вечером надо будет "соображать". Напоить водкой весь свой отдел, обмыть награду как следует, невозможно даже ценой всего месячного денежного содержания. 
 Тем вечером, когда бутылки разом опустели, спустился в дежурку и положил капитан Александр перед капитаном Павлом эти самые часики. 
 - Купи часы, Бурэ. 
 - На фиг.., - начал капитан. 
 - Купи, Бур, часы! - повысил голос второй капитан. 
 - Они мне на.., - пытался возражать первый капитан. 
 - Обурел? За бутылку. Бери как награду. Награждается оперативный дежурный Павел Буремов за содействие в борьбе с наркоманией и наркобизнесом. Ты мне содействовал? 
 - Содействовал. Вчера твой мешок соломы опять оформил. 
 - Во! Ну, погнал за бутылкой-другой. 
 Святое дело. Павел послал помощника к ларям и вскоре Уколов вернулся в свою компанию с водкой и закуской. 
 - А часы? 
 - А ну их, ещё дадут. 
 - Т-т-точно, у меня этих часов было - до дури! Лучше б сразу деньгами... 
 - Поехали! 
 Снова полилась беленькая по стаканам. 
 Утром капитан Уколов сожалел об утраченной награде, но не более. Во время дежурств Буремова он всегда сможет посмотреть на свои часы и даже узнать сколько времени. 
 - Ты опять с этим мешком? 
 - С другим, не видишь, что ли? В ту смену красный был, а этот в серую полоску. 
 - Сколько? 
 - Семьдесят, ты ж знаешь. 
 - Ну да. А злодеи? 
 - Ща приведут. 
 - Обурел ты, Шурик, хоть бы вес разный брал. 
 - Нельзя разный. Для очередной награды надо всегда брать нормальный вес. Не сто и не десять килограммов. Семь - счастливое число, вот и таскаю семьдесят. 
 - Тяжело, небось. 
 - Привык. 
 - Держал бы тут, чего таскать туда-сюда. 
 - А изъятие со свидетелями тоже у тебя делать? Я так всех дежурных пересажаю. 
 Кровный мешок маковой соломы Уколов привычно положил на скамейку возле "аквариума". 
 - Где бы героина раздобыть, хотя бы пуд? 
 - Сменяй свой семидесятикилограммовый соломенный мешочек на пуд беленького в соседнем РУВД. 
 - И то мысль... 
 Слегка ободренный Уколов пошел к себе, а Буремов скосил глаза на монитор наружной камеры наблюдения. К РУВД приближался ветеран. Утро, а он уже на ногах. Костюм, ордена, медали. Держись, Павел, такие - самые трудные. Сейчас начнет жаловаться на соседей и грозиться обращением в высшие инстанции. 
 Вошедший представился: 
 - Петр Филиппович Косюк. 
 Косюк пришел с таким заявлением, что Буремов распознал в ветеране или инвалида на голову или обкуренного. Он съязвил: 
 - Может ты, дядя, и ментозавра видел? 
 Дежурный с удивлением смотрел на вполне порядочного человека в костюме, с орденами, с сединою на висках и несущего какую-то чушь о болоте, грозящем городу массовыми галлюцинациями. Будто, проезжая по одному и тому же месту в электричке, человек на время перемещается как бы в другой мир. В последний раз, говорит, причудился ему доисторический лес с ящерами. Неужели и ветеранов приобщают к травке? 
 Старик страшно обиделся на беспардонную реплику милиционера. 
 - Не надо мне хамить, сосунок! 
 Дядя был не из робких, дядя был из тех закаленных, которые с ходу распознают врагов, особенно врагов коммунизма. 
 - Я пьяным бываю два раза в году. В День Победы и 7-го ноября. Средства не позволяют на большее. 
 - Кто говорит, что пьяный? Не обязательно пить, чтобы черти в глазах плясали. Достаточно ма-а-аленького такого укольчика и ты, дядя, счастлив. 
 - Не называй меня дядей! Я ветеран войны и труда. Я пришел рассказать все это, чтобы приняли меры. Уже дважды в электричке со мной происходит одно и то же.. И другие пассажиры, повторяю, чувствуют веселье... 
 - Ага, зрачки расширяются, мышцы расслабляются ... Эта ваша электричка, случайно, не "Петербург - Ленкорань"? 
 - Какая ещё Ленкорань? 
 Мужчина встал, он понимал, что мент считает его чокнутым. 
 - Я Родину защищал, а ты сидишь тут, кривляешься. Где ваш начальник? 
 - Полина Антоновна в главке, будет позже. 
 - Издеваешься над пожилым человеком. Какая к черту Полина? 
 - Антоновна. У нас командир - женщина. 
 Ветеран сплюнул и поплелся к выходу. Буремов посочувствовал: 
 - Какой-то гад деда на иглу подсадил. 
 - Наверняка родной внучок испортил родственника. Ждет не дождется освобождения дедушкиной квартиры. 
 Помощник дежурного Печонкин, слушавший диалог и с сожалением смотревший на деда, высказал предположение: 
 - А может и сынок. 
 - И сынок может. 
 - Дедушке недолго осталось, если ему в электричке мерещится парк Юрского периода , да с ментозаврами... 
 Буремов набрал номер телефона Уколова. 
 - Черкни себе адресочек. Сейчас дед приходил с глюками. 
 Уколов адрес записал и забыл до поры. До шума людского и бунта, что поднялся вскоре. 
 На самой границе Лиговского района, там, где перед железнодорожным полотном гниет злосчастное болотце, и раньше случались истории жуткие и удивительные. Теперь ночные патрули объезжают это место стороной, а граждане стараются забыть, что там, за пригорком - зловоние и квакают лягушки и чавкает болотная утроба. По разному называли это место. В РУВД чаще всего обозначали, как Озеро Духов. 
 Мальчишки, чей исследовательский азарт опасность затмевает, раньше наведывались к пространной луже, заросшей осокою и камышом. Потом нашли рюкзак и больше к луже ни ногой. 
 Рюкзак и рюкзак. Брезентовый, зеленый. А внутри... Короче, добавилось работы отделу по раскрытию умышленных убийств. Расчлененка. Но что удивительного в этой истории, так это неоднократное обнаружение страшного рюкзака. 
 Когда его вытащили из болотной лужи с лиговской стороны, на железнодорожной насыпи замаячил паренек со стороны пушкинской. Понаблюдал, а потом заявил, будто в луже ещё кое-что покоится. 
 Верно, пошарив палками, нашли сумку с головой, ступнями и кистями рук. 
 - Откуда знаешь? - взяли парня в оборот. 
 - Так это я вчера ещё нашел на нашей стороне. Как оно теперь у вас оказалось... 
 - А ну-ка марш отсюда! Убрать посторонних с места происшествия! 
 Через часок Шайтанов позвонил из РУВД своему коллеге Псаломщикову, начальнику Пушкинского ОУР. 
 - Как дела? 
 - Пока все тихо. 
 - У меня тоже, слава богу. 
 - Да уж конечно, слава богу, тихо. 
 - Да... 
 - Вот когда какое тяжкое преступление пройдет, тогда плохо. 
 - Точно, плохо тогда. Особенно когда убийство. 
 - Не говори. Каждый день мочат. 
 - Ежедневно. Находим и на земле и в воде, где только не валят друг друга. 
 - Озверели. А вот сегодня пока не нашли никого. 
 - И мы не нашли. Но найдем, ты ж знаешь. 
 - Мне-то не знать. 
 - Что ты имеешь ввиду? 
 - Твой опыт. Дня не бывает, чтобы не нашли. 
 - Не говори... Когда кого-то не насильственной смертью на тот свет отправляют, это не беда. Не криминал. 
 - Конечно, дело не возбуждается, раскрывать не надо... А когда насильственной... 
 - А когда расчлененка... 
 - Да когда части тела да в разных местах... 
 - Да когда чего-то от тела не найти... 
 - Да ещё когда не опознать... 
 - Тогда уж точно глухарь. 
 - Глухарь. А кому охота глухаря на себя вешать? 
 - Никому. Хорошо, что пока тихо. 
 - Пока тихо - хорошо. 
 Так Шайтанов с Псаломщиковым проговорили минут тридцать. Уважительно, как настоящие профессионалы и коллеги. Они оба не знали, что в это самое время со стороны болотца по направлению к городу Пушкину стремглав несутся трое пареньков с вытаращенными глазами. Этими самыми глазами они вчера ещё видели, как из водоема милиция извлекла рюкзак с торсом человека и сумку с головой. А сегодня все это появилось снова! 
 Через два часа в кабинете Шайтанова раздался звонок. Теперь звонил Псаломщиков. 
 - Как дела? 
 - Ты не поверишь, пока все тихо. 
 - У меня тоже. 
 - Мы-то знаем, что тишина обманчива. 
 - Обманчива тишина. Я бы сказал, коварна. 
 - Может, в эту минуту какой-нибудь гад... 
 - ...нож заносит... 
 - Не, набирает номер дежурки, чтобы сообщить о страшной находке. 
 - Жуть какая, пальцы бы поотрубил. 
 - Вот-вот, о расчлененке, кстати. 
 - Пока не звонят, слава богу. 
 - Но мы-то знаем, что позвонят. 
 - А куда денутся? Если найдут, конечно позвонят. 
 - Лучше, чтобы не нашли. 
 - Если что, можешь на меня рассчитывать. 
 - А ты на меня. 
 Любезно поговорив с Псаломщиковым, Шайтанов срочно вызвал начальника отдела по раскрытию умышленных убийств Раскольникова. 
 - Поезжай на это Озеро Духов и перетащи сумку на место. Рюкзак оставь. 
 Когда начальник убойного вышел, из дежурки сообщили, что какой-то БОМЖ снова нашел в болотце рюкзак с трупом. 
 Сквозь железнодорожную насыпь была проложена большая труба, почти полутораметрового диаметра. Она соединяла болотце лиговской стороны с болотцем пушкинской. Кто называл её трубой, а кто тоннелем. В укромном месте лиговчане хранили деревянный шест длиной чуть больше длины этой самой трубы. Шестом в трубу проталкивалось все ненужное на этой стороне. 
 Прибыв на место, Раскольников не удивился, что перетащенные на территорию пушкинцев рюкзак с туловищем и сумка с головой опять находятся на земле лиговчан. С той стороны тоже работают профессионалы. Дав рубль БОМЖу, вторично нашедшему труп, Раскольников прогнал его на другую сторону, а затем с оперативником вытолкал сумку через трубу в болотце пушкинцев. Подождали. Вскоре голова снова была у них. С той стороны тоже сплавляли шестом. 
 - Договоримся? - крикнул Раскольников в трубу. 
 - Пусть начальники договариваются, наше дело спихивать. 
 Поняв, что теперь глухаря соседу не перепихнуть, Шайтанов с Псаломщиковым спорили по телефону чья очередь брать труп на себя. 
 - Полторы недели не прошло, а ты уже забыл как перекинул мне клиента с проломом в черепе. Кстати, я раскрыл это дело. 
 - Ну и это раскроешь! 
 - Нет уж, сам давай. 
 - Первоначально все - же нашли на твоей территории. 
 - Кто это видел? Вы у трубы пост выставили? 
 - Ладно, запиши на календаре, что следующий - твой. 
 - Договорились. 
 Совсем дурная слава о болотце пошла с тех пор, как на пустыре перед гиблым местом убили и закопали молодого журналиста. Даже тропинка туда стала зарастать. Убей кого другого, город не узнал бы. А тут все газеты поместили снимки пострадавшего, набатно задали вопрос: "Доколе милиция будет спать по ночам, когда злодеи бродят по дорогам и нападают на исполняющих свой профессиональный долг репортеров?!". 
 Милиция не менее ядовито ответила через свои собственные программы и издания: "Как можно исполнять профессиональный долг с алкоголем в крови глубокой ночью на загаженном пустыре? В чем он заключался, долг? Подробности завтра". 
 Свободная пресса гадала и ждала что выкинут дальше журналисты в погонах. Ждала, но не сложа руки. Как раз в тот день на телевидение приплелся криминальный репортер Алеша Задков с разбитой харей и как всегда без денег. 
 - Обобрали в подъезде. Стукнули по башке и обобрали. 
 "Доколе милиция будет позволять хулиганам избивать и грабить исполняющих профессиональный долг журналистов?" - взахлеб на страницах. 
 Пресс-служба ГУВД ответила, что оба пострадавших журналиста после общения с женщинами "с натяжкой" (так в прессе) и господином Бахусом вступили в знакомство с неизвестными, продолжили алкогольное возлияние, а подобное почти всегда заканчивается ссорами и рукоприкладством. "Если выпивка "с умом" является составляющей профессионализма, то данные корреспонденты не могли бы считаться профессионалами" - писал "Криминальный листок". 
 Защита собственных интересов и безопасности понуждала журналистов выдать пример настоящей расправы над коллегой из-за скандальной публикации, публичного обличения или раскрытия тайны из жизни коррумпированных чиновников. Каждый желал друг другу стать такой жертвой. Многие надеялись, что пристукнут одного из корифеев в бытописании криминального Петербурга. Некоторые делали ставку на какого-нибудь натурала, который грохнет "пидора", пропагандирующего в газете однополую любовь. Слабая надежда проявлялась в отношении парня, которому кто-то поставлял материалы о расходах народных депутатов. Она рухнула в день, когда этот борзописец купил джип. 
 Известный в городе папарацци тоже был многообещающей кандидатурой в покойники, но как раз в дни событий его дружок опубликовал список жертв, чьи фото имелись в архиве. "Если с фотографом что-либо случится - то непотребства, связанные с вышеперечисленными лицами, точнее телами, будут опубликованы". Папарации только потом сообразил, что сам будет заказан теми, кто не вошел в список и желает зла фигурантам этого списка. А как только сообразил, так сразу и уехал за рубеж. 
 Никто не хотел нападать. 
 - Жидковатыми пошли "обиженные прессой". 
 "Обиженные прессой" справедливо полагали, что газеты народом не читаются. Они и сами не открывают газет, а их пресс-службы не особенно стремятся показывать начальству негативные публикации. Можно и по шапке получить за допущение грязи к печати. 
 Проклятое место благодаря баталиям в прессе стало известным, появились какие-то фанаты, потом последователи сатаны, которые грозились расправиться с выпивохами, бывшими хозяевами пустыря. Полная решимости жестко и нетрадиционно избавиться от постоянных нахлобучек по поводу убиенного журналиста и медленного хода расследования, Полина Антоновна Шкворень организовала несколько акций зачистки территории. Молодые и горячие ребята из ППСМ получили разрешение отвести душу в течение нескольких вечеров. Все, кто приближался к пустырю и болотцу были биты или напуганы до смерти. В городе поняли, что какая-то банда под милицейской крышей бесчинствует в известном месте. Битые забыли дорогу туда, а небитые и не искали. Может быть поэтому феномен трубы стал известен так поздно. 
 Вернемся в болото. Первыми неладное заметили пассажиры электричек, проходящих по этой ветке. Аккурат в том месте, где под насыпью проложена огромная труба. Она соединяла болотце со стороны Лиговского района с болотцем со стороны Пушкинского района. Именно там проезжающие получали по мозгам. Они утверждали, что все вокруг вмиг преображалось, краски становились ярче, наступало необъяснимое веселье, унылый пейзаж за окном менялся на, допустим, цветущий лес Юрского периода. 
 Петербург всколыхнуло публичное письмо садоводов и огородников в адрес железнодорожников. Трудовой народ возмущался, что в электрички, следующие в Шапки, невозможно пробиться. Они заполняются до отказа ребятней различного возраста. Шумливые и глумливые, они катаются туда и обратно практически круглосуточно. Порой взрослые с платформ замечали, что юноши и девушки в вагонах вели себя с противоположным полом "недостойно", как сказал бы президент США. Между тем в кассе билеты на эти электрички залеживались, а посылаемые контролеры обратно на базу не возвращались. 
 Поначалу петербуржцы не придали значения этому феномену. Они устали от делателей денег на всяких верованиях и мистических сенсациях. Все больше людей, вернувшихся к свету из мрака восточных галлюцинаций, называли УФОлогов УОлогами. Взрослые долго не знали о детском развлечении, названном в среде подростков "веселый поезд". Слово "колеса", доселе означавшее для наркоманов таблетки, теперь стало ассоциироваться с настоящими, железными колесами. Их не 
 Некоторые заметили нестандартное поведение молодежи, её тягу к определенной электричке, но были заняты своими заботами, считали, что когда-нибудь руки дойдут и до этой проблемы. 
 Раскрытие тайны трубы под железнодорожной насыпью - заслуга оперативника ОНОН РУВД Уколова. Именно он, награжденный когда-то именными часами "За активную борьбу с наркоманией и наркобизнесом" связал феномен электрички с упавшим спросом молодежи на наркотики. Именно он вспомнил о дедушке ветеране, рассказавшем оперативному дежурному Буремову о доисторическом лесе с ментозаврами. Порывшись в календаре, он нашел нужный номер телефона. 
 Вместо ветерана Уколову ответил подросток. 
 - Племяш? 
 - Да. 
 - Дай дедушку. 
 - Дедушка в больнице. 
 Старость не радость. Годы, болезни, усталость. Уколов вполне ожидал такого ответа. 
 - Что с ним? 
 - Его растения сожгли. 
 Так, так... Все-таки наркотики. Уж не этот ли обладатель ангельского голоска совратил собственного дедушку? Допустимо, что дедушка смолоду любил травку и это он внука совратил, а не наоборот. Пацан, главное, говорит совершенно незнакомому, не представившемуся человеку о том, что его деда "растения сожгли". 
 - Ты откровенный паренек. А сам как себя чувствуешь? 
 - Я то ничего. Хотя тоже руки обожжены. 
 - Понимаю. Вены начинают пропадать. 
 - Нет, просто покраснели. 
 - Это сейчас они только покраснели, а со временем исчезнут, их потом иглою не найдешь. Придется в пах колоть. Деда, небось в пах колется? 
 - В руке у него иголка. 
 - Навечно вмастрячена, что ли? Гигант твой деда. 
 Уколов знал наркотов, которые с трудом находят вены на своих конечностях. Чтобы не искать при очередном уколе, а следовательно не делать массу болезненных проб, некоторые днями не вытаскивают иголку из тела. Только новые шприцы к ней присоединяют. 
 - Где лежит? 
 - В госпитале на проспекте Культуры. 
 Номера палаты паренек не знал. Если дед лежал в военном заведении, значит имеет отношение к органам или к армии. 
 - Он у тебя офицер? 
 - Разведчик. 
 - Ладно, привет передам. 
 Странно, вопреки ожиданиям Уколова, что его направят в наркологическое отделение, идти пришлось в ожоговый центр. 
 - Видать, травку варил и был травмирован буйным пламенем. Сказал же паренек, что растениями обжегся. Все правильно. 
 Много видел ОНОНовец наркоманов жуткого вида. Бывали такие истощенные, что их руки, ноги, горло можно обхватить большим и указательным пальцами. Бывали синюшные и черные, бывали едва дышащие, но этот... Дед на больничной постели выглядел пропущенным через сломанный цветной ксерокопировальный аппарат. На его коже игра различных оттенков красного, синего, желтого перечеркивалась черными и коричневыми полосами. Как и рассказывал внук, из его руки торчала иголка, подсоединенного тоненьким шлангом к большой бутыли, помещенной на вертикальной стойке. Дед лежал под капельницей. 
 - С ним можно говорить? 
 Медсестра радостно разрешила: 
 - Хоть на всю ночь оставайтесь и слушайте его. Должно быть раньше был замполитом . Язык без костей. Любит поучать. А ругается - ужас! 
 У постели больного Уколов представился, но сразу попросил не беспокоиться: 
 - Я здесь не для того, чтобы преследовать старого человека... 
 - Попробовал бы ты меня преследовать, сукин сын! Я таких как ты давил двумя пальцами и до войны и после. Это вы теперь разгулялись, беспартийные. А раньше... 
 Дед сверкнул глазами на посетителя. Голос тверд, ни тени на попытку вызвать жалость к себе. 
 - А я к вам заходил, говорил, что не все там чисто, на железной дороге. Отмахнулись. Никто не верит! И здесь никто не верит. Вот же, вот же оно! На собственной шкуре! 
 Разволновавшийся больной сел в постели, выдернул иглу из вены, скинул с тела простынь. В его искрящихся гневных глазах Уколов мог заметить какую боль испытывает раненый. Кажется, что на теле нет не пострадавших участков. 
 - Видал? Это все он, наркотик. 
 Не видал. Ничего подобного не видал специалист по борьбе с наркоманией и наркобизнесом Уколов. Деда будто отстегали раскаленной проволокой, которую при экзекуции макали в различные краски. 
 - Шестьдесят процентов ожога! И я ничего не чувствовал. Только дома разболелось. Спасибо, внучок спас. 
 Выпалив это, дед упал на подушку. Уколов пока поостерегся задавать вопросы. В больницах обычно заставляют сдавать одежду и облачаться в халаты. Ветеран Петр Филиппович Косюк ни за что не захотел расстаться с пиджаком. На лацканах были хорошо видны многочисленные дырки от снятых наград. Черный сатиновый, словно обобранный, висел на спинке стула. 
 Полежав, дед спросил, как бы впервые видя визитера: 
 - Тебе чего? 
 - Как вы получили ожоги и где? 
 - Тундра... 
 Косюку не нравился этот парень с мутными глазами. 
 - Я из последних сил толкую, что там нечистое место, а он спрашивает где. Там, где железная дорога огибает совхозное поле. Там болотца по обе стороны насыпи и труба под ней, их соединяющая. 
 Имея возрастное право безнаказанно бранить молодых, Петр Филиппович добавил: 
 - Прислали тундру. Зенки со вчерашнего залитые. Приперся правду выискивать. 
 Уколова задела не оценка его умственных способностей, а намек на нетрезвость. До зарплаты ещё три дня, у оперов сушняк необыкновенный наступает, а этот старый красный сушеный перец говорит про зенки пьяные. У самого на сгибах рук следов от уколов - что веснушек. Может, от капельницы, конечно... 
 - Ты, дед, не горячись, а то я быстро ломку устрою. Ни грамма в кровь не получишь. Ни черного ни белого. 
 - Это ты про что? 
 Страшная догадка вновь заставила несчастного ветерана усесться в постели. 
 - Ты думаешь, что я употребляю... 
 По выражению многоцветного лица страдальца Уколов понял, что дед не способен не то, что вколоть себе даже какой-нибудь морфин, но вовсе не представляет как это может делать кто-то другой, причем ежедневно. 
 Потрясенный догадкой ветеран снова лег, на этот раз медленно, будто в столбняке. Его заподозрили в наркомании. Его, бывшего политрука, лучшего друга пионеров и комсомольцев, его, который даже не курил. 
 Уколов смешался. 
 - Извините, работа такая, всех подозревать. Нет, правда, вы такое несете, что любой бы заподозрил. 
 Ветеран молчал некоторое время, обдумывая два пути дискуссии - выгнать или выбранить. Уколов спросил: 
 - На каком участке железной дороги у вас случаются галлюцинации? 
 - Еще раз говорю тебе, тундра: там, где начинаются поля, где вдоль полотна тянется полоса зарослей. Камыш, низенькие деревья, борщевик Деревья стоят без листвы, какие-то фиолетовые. Камыш странный, будто окаменелый, даже не колышется от ветра. Но ни деревьев, ни камыша этого сверху, с насыпи, не видно. Знаешь почему? Их закрывает своими зонтами борщевик! 
 Тяжелый случай. То дедушка адекватно воспринимает реальность, то заговаривается, болезный. Уколов, поверивший было, что дед без глюков, снова поник. Борщевик представлялся ему невысокой травой. Кажется, он её даже видел на даче Буремова. 
 - Чего уставился? Этот борщевик вымахал высотой в четыре метра! Он уже почти на уровне насыпи! Вытаращился , поглядите на него. Поезжай, проверь. А как сюда, в госпиталь, попадешь с того места, а попадешь обязательно, вот тогда и потолкуем. Но учти, там в башку такое лезет... 
 Косюк показал на свой пиджак: 
 - Медали, ордена, видишь, пропали. То ли сам отцепил, то ли кто украл, не знаю... 
 Загорелый бомжара валялся на солнцепеке возле безлистного дерева. То ли осина, то ли береза, вся перековерканная и почерневшая. Мужчина с обнаженным торсом, в тренировочных штанах и в сапогах лежал, раскинув руки в стороны, прямо на земле. Лежал неподвижно, безмятежно и комфортно, будто на мягком тюфяке. Вылезшие на поверхность почвы корни дерева подползли под его костлявую спину, но мирно почивающий человек не замечал этого неудобства. Лежал бомжик, изредка улыбался во сне и приятно постанывал. 
 Вокруг ни души, стоит тишина, зелено, ярко, чисто. Уколов знал об обманчивости вида городских пустырей или свалок за пределами Петербурга. Издали кажется - зеленый лужок, цветочки на нем растут, а идешь по травке и натыкаешься на нечистоты, ямы с отходами, торчащие из земли арматурины, обширные площадки выброшенного затвердевшего бетона или асфальта. Однажды во время выезда на место происшествия увидел ровное зеленое поле, какую-то ферму за ним. Подумал: хорошо, хоть на природу вырвался, воздухом подышит. Куда там! Отойдя на десять метров от машины, почувствовал, что потянуло нехорошим запахом. Дальше - больше. Зеленое поле оказалось обширным заросшим травою разливом жидкого свиного навоза. Пол дня провели в зловонии Уколов и другие члены опергруппы. Хорошо или во всяком случае безразлично было только посиневшему наркоману, помершему неподалеку от свиного жилища по причине... 
 - Пишите - передозировка наркотиков... 
 Черт с ней, вмятиной на голове. Волосенки на это место зачесали Уколовской расческой и вызвали труповозку. 
 Пустырь, подступающий к железнодорожному полотну на краю Лиговского района оказался типично загаженным строительными отходами и всякими отбросами. Однако, старыми. Тропинки были давно хожеными, заросшими. Пустырь заканчивался зарослями, как и рассказывал старик, ветеран Косюк. Камыш, какие-то кусты и низенькие деревья. Камыш действительно оказался странным. Серым, точно камень, но ломким. Сломав камышинку, Уколов ударил ею о ствол дерева. Растение рассыпалось на мелкие кусочки, как каленое стекло. Деревья все завинчены штопором, фиолетовые, ржавые, разные. Чуть дальше начиналось ОНО, растение. Дед говорил, что это борщевик. Действительно, оно выше деревьев. Четыре метра, не меньше. Толстый стебель, остроконечные листья, большущие белые зонты наверху. Эти растения поражали своим видом, как поражал бы младенец двухметрового роста. 
 - Так ли страшен мутант, как его малюют? 
 Уколов решительно направился исследовать ближайшее рослое чудо. По пути ему пришлось обходить по мокрой траве торчащий из земли обломок бетонной плиты. Поскользнувшись, он непроизвольно, чтобы удержаться, схватился за стебель борщевика небольшого, всего лишь двухметрового. Схватился будто за раскаленный докрасна железный прут. Вскрикнув и отдернув руку, он при виде ожога вспомнил состояние ветерана Косюка. Всплывший в памяти вид старика заставил оперативника живенько выбираться из зарослей обратно на пустырь. 
 На ровной, поросшей только травою земле, Уколов успокоился и стал выискивать местечко, более удобное для того, чтобы пробраться к железнодорожному полотну. Ему повезло. Он заметил немного обособленно от других стоящую голую рыжую березо-осину, под которой лежал человек. Уколов пару минут стоял над темнокожим бомжем, глядя в его полузакрытые глаза. Сначала оперативник посчитал, что наткнулся на жмурика. Он лежал неподвижно, лицом к солнцу. Вдруг дернулся, улыбнулся, что-то простонал и снова затих. 
 - Здорово, клиент. 
 Уколов футбольным ударом "щечкой", то есть внутренней частью стопы, несильно врезал по правой ягодице вечного отпускного. Мужик не реагировал. 
 - Дядя, ты мне нужен, понял? 
 Второй удар. В ответ - только стон. Странно, запаха алкоголя не чувствовалось, но человек был явно не в себе. 
 - Ты при смерти, дядя? А где завещание ? 
 Уколов ещё раз звезданул бомжа по заду. 
 - Кайфуешь, падла? 
 Пришлось зажать рот и нос невменяемого. С брезгливостью Уколову пришлось расстаться давно, ещё во время стажировки в органах. Сохранилась только привычка мыть руки после туалета, а мыть их после переворачивания трупов - не привилась. 
 - Кислородное голодание очень полезно. Знаешь почему горцы долго живут? 
 Мужик дергался, пытался разжать руки оперативника, мычал и испуганно таращился мутными белесыми глазами. 
 - Хорошего понемножку. 
 Бомж, выпущенный из крепких рук, был едва живой. Он хрипел, стонал и спрашивал: 
 - Ты чего это? За что? Я ничего не делал... Кто ты? 
 - Где наркота? 
 Мужик с готовностью вывернул единственный карман своих штанов, потянулся за рубашкой и... получил очередную порцию "щечкой". 
 - Где прячешь? 
 - Слушай, откуда у меня деньги на наркотик? Я вообще эту гадость не люблю. Если не нахаляву. Пью - да. Это мы любители. Ой! 
 Несильные удары по одному и тому же месту вроде как и не выглядят истязанием, но их методичность производит впечатление на жертву. 
 - Давно пил? 
 - Дня три как... 
 - Это срок. И как же ты выдержал? 
 Бомжа явно снова клонило ко сну. Он начал улыбаться, расслабляться... Пролепетал: 
 - На болото хожу. Там газ, что ли... Подышишь и спишь себе. Кайфово, начальник. 
 - Ты здесь недавно деда не видел? Седого такого, с орденами. 
 Ответ последовал без паузы. 
 - Не видел. Сюда никто не ходит. 
 - Хватит спать, пошли, покажешь где это бесплатно кайф дают.. 
 Не говоря больше ни слова, Уколов пинками поднял бомжа на ноги. Пройдя метров десять до настоящих зарослей, проводник остановился и серьезно сказал: 
 - Начальник, туда не все проходят. Хрен знает почему. Одних сжигает, других пускает. 
 - Что сжигает? 
 - Растения. Ты как-нибудь закутайся, не притрагивайся к ним. 
 Сам бомж даже рубашку не надел. Так и шел в тренировочных и в сапогах. Шел с удовольствием. Кайф уже начинал проходить и новая порция могла бы оживить ощущения. Ступая след в след, Уколов двигался за ним. К зарослям камыша и редким деревьям присоединились купы гигантского борщевика. Уколов с ненавистью посмотрел на ствол растения, за который недавно так неосторожно схватился. К его несказанному удивлению бомж, огибая железобетонную глыбу, тоже схватился за тот же борщевик. Ожидалось, что будет испуганный крик, мат, стон. Но бомж ничего не почувствовал! Бомж даже не дернулся. Изумленный Уколов остановился. Его ладонь горела. Может, борщевик обжигает только один раз, только первую жертву? Уколов решил проверить догадку и притронуться к стеблю тыльной стороной ладони. Очень осторожно, ожидая боли, оперативник приблизил руку к стволу борщевика. 
 - Ну, если... Ой! 
 Электрический разряд поднял остатки волос на голове Уколова. Рука отнялась и висела плетью. Кожа на кисти дымилась. 
 - Мать твою! Стой! 
 Через минуту Уколов смог пошевелить рукой и указать на борщевик. 
 - Дотронься! 
 Вернувшийся бомж понял, что оперу до тоннеля в насыпи не дойти. Растения сожгут. Сам он спокойно взялся за ствол, прислонился к нему. Невероятно. Никакой реакции. Уколов удивленно смотрел на мужика. Что там за газ на болоте, если доводит человека до совершенной нечувствительности к боли?! Он посмотрел на руку, на другие части тела бомжа, которыми тот касался борщевика. Никаких следов! Вот это действительно поражало и казалось необъяснимым. Ладно, боль можно притупить. Но предохранить кожу от ожогов?.. Уколов дул на свою правую руку. 
 - Почему тебя не обжигает? 
 - Я же говорил, что не все могут пройти на место. 
 - Слушай, сталкер хренов, колись как ты это делаешь. Сейчас же. 
 - Почем я знаю? И у меня поначалу шрамы были, только не глубокие. Чуть обжигало и все. Кое кто из корешей тоже могли туда проходить, а потом я один и остался. Фигун где-то в болоте пропал, Крысу я лично до скорой дотащил. Не знаю, оклемался или нет. Форсунка, идиот, разогнался и прыгнул вниз с насыпи, сквозь вот такие зонтики. Думал, что если газу хлебнет, так ничего не будет. Пока до земли летел, ему пожгло все тело. Потом в воду плюхнулся. Газу хлебнул прямо возле трубы. Ему, видать, сразу так захорошело-захорошело. Стал ходить взад вперед, не понимая куда отправиться. Ты же знаешь, что там долго стоять нельзя, крыша поедет. 
 Уколов не знал, но возражать не стал. 
 - Ты знаешь, что кто-то может больше подышать, кто-то меньше, кому вовсе глотка достаточно. Для каждого свое время. Форсунка не рассчитал или уже не мог себя контролировать. Страшно смотреть было. Я-то специально пришел на бережок, чтобы видеть Форсункин трюк. Продырявил он, значит, эту крышу из зонтиков, плюхнулся, встал и начал ходить. Весь как паяльниками разрисованный, ходит, поет. Я кричал ему, чтобы ко мне двигался. Он не слышал. Потом, должно быть, чтобы спастись от боли ожогов, улегся в воду. Так и лежит сейчас, раздутый, страшный. 
 Помолчав, бомж резюмировал: 
 - Дойти до Места не каждому позволяется. 
 Уколов был задет. Какой-то отброс общества бахвалится в своей исключительности. А будто он, оперативник, на что-то не годен! "Не каждому дано"! 
 - Тебя как зовут, вундеркинд? 
 - Никандром. 
 - Погоняло? 
 - Не, свое имя. 
 - Колись, бомжара, как ты это делаешь? 
 - Ей богу не знаю. Может, молитвой. Вообще-то я был неверующий, молитв не знаю. А в последнее время уверовал. Когда на Место иду, то читаю свои, самодельные молитвы. 
 - Выдай парочку, Никандр. 
 Бомж тихонько засмеялся. 
 - Да это я так, для храбрости их читаю, а помогают они или... 
 - Сбацай, Самоделкин. 
 - Оно само собой получается, когда идешь в Место. 
 - Вместо чего? 
 - В Место. Это мы так назвали. Кто-то называл зоной, так его за это били. Зона - это сами знаете что означает. 
 - Что же ты твердишь, когда идешь на Место? 
 Бомж стеснительно начал, а по мере нарастания молитвы стал прямо неистово креститься. В воспоминаниях Уколова осталось свободное изложение Молитвы Бомжа Никандра. 
 "О, господи, иже еси на небеси. Пропусти до Места меня, раба твоего, великомученика Нику безголового, тупого, непутевого, гада такого, который тебе и свечки в жизни не поставил. Пропусти меня до места, иже еси на небеси, я тебе, мамой клянусь, точно свечку куплю или две и просвирку ещё закусонную. Огради меня от огня твоего, коий пускаешь с небес на грешную землю по растениям этим хреновым, чтоб им самим сгореть на фиг. Я тебя мало прошу, господи, не хлеба насущного, не зелья поганого, душу губящего, не бабу бестриперную, а токмо подышать у болотца воздухом свежим, тобою созданным и освященным. Падлою буду, если хоть раз богохульню скажу, на фиг. И другим рыла позатыкаю, если будут крыть в бога, рога носорога, сердца, перца, гроба мать! В церковь пойду, когда оклемаюсь немного и дружков своих затащу, ты ж троицу любишь. Только пусти подышать, отец наш небесный. Аминь, на фиг!" 
 Воодушевленный вновь созданной молитвой, бомж Никандр повернулся к Уколову спиной и уже зашагал было к железной дороге, но был остановлен. Нависнув над скелетообразным вольным человеком, здоровенный государственный служащий приказал: 
 - Расчищай мне дорогу, Сусанин. Чем хочешь и с помощью божьей матери. Я хочу понюхать этого воздуха. 
 Делать нечего. Никандр попытался справиться с первым же вставшим на пути борщевиком, сломать толстенный ствол. Куда там тщедушному. Сперва напуганный нападением незнакомца, бомж постепенно осмелел. В конце концов оперативник такой же смертный, как и все другие, кто пытался проникнуть в Место. А может, чутье подвело Никандра, может, эта дылда вовсе не мильтон. Тогда глупо было бы не попытаться повторить излюбленные шуточки. 
 Напирая всем телом, Никандр насколько мог наклонил стебель борщевика. Уколов медленно, осторожно протиснулся между двумя растениями. 
 - Это далеко? 
 - Как сказать. Для меня - рукой подать, а всем остальным как до Америки раком. 
 Никандр все больше верил в свои силы. Это его место, его земля. Только его она приняла. Все ещё задурманенной головой овладевала навязчивая идея, которая стала изредка прорываться сквозь логичное поведение и нормальные мысли. Глаза бомжа нехорошо блестели. 
 - Никто не должен приближаться к тоннелю. Никто, кроме её хранителя. 
 Увлеченный тем, как бы не обжечься, Уколов слабо слышал бормотание Никандра. 
 - Что ты лопочешь? 
 - Труба никого не хочет видеть. 
 Бомж неумолимо приближался к вершине религиозного экстаза. 
 - Да святится имя твое, труба, пусть господь бог благословит твоего охранителя недоноска и паразита Никандра. Освяти мой путь, отец наш небесный, окропи врагов своих живоуничтожающими искрами божьими, а я клянусь мамой, что схожу в церковь покаяться, в натуре. 
 Уколов не заметил в этих словах скрытых угроз. Между тем проводник по зарослям утверждался в мысли оставить и этого человечка там, где тот упадет. С пятачка суши среди воды, где лучше всего дышится, виден раздутый Форсунка и ещё парочка - Пятак и Марфа Позадница. Когда Марфа стала требовать с Никандра денег на аборт, он пригласил её подышать свежим воздухом. 
 Еще две недели назад доступ к тоннелю был куда легче. И не было такой жары. Никандр с приятелями балдели здесь в полный рост. Бродяги из местных почему-то носа сюда не казали. Говорили, будто менты нещадно измывались над теми, кто появлялся на пустыре перед железной дорогой. Только залетным из других районов и приезжим, не имеющим в своей физической памяти страха перед пустырем, хватало смелости его перейти. Такие редкие гости нашли свой конец кто в болоте, кто в ожоговом отделении. И Фигун, и Крыса, и Форсунка и Пятак и Марфа Позадница и... Следующим будет эта падла, которая зажимала Никандру рот и нос. Если он вправду мент, сегодня же понаедут опера, врачи, пожарные. Не станет Места. 
 - Пособи, господь, охранителю Места, дай сил покарать супостата, кайфоломщика лютого. 
 Никандр все чаще как бы нечаянно отпускал раньше времени огнеопасные ветки. Несколько приличных ожогов украшали пижона, идущего в туфельках по глубокой грязи начинающегося болота. Скоро заветный его, Никандра, пятачок. Господин начальник, конечно, прибалдеет от вида трех мертвяков возле тоннеля. Пусть понюхает, но потом... Ох, как точно! Отпущенный бомжем ствол угодил прямо в ментовскую морду. Зараза, он увидел умысел и сейчас зашибет. 
 Да, Уколов заметил, как бомж осмелел. Как незаметно старается нагадить. После ожога лица оперативник молча догнал, повернул Никандра мордой к себе и ткнул в нос здоровенным своим кулаком. 
 - Еще раз такое сделаешь, червяк сушеный, выйдешь отсюда по частям. 
 Никандр не чувствовал боли. Встал, кровь стекает на грудь, черен весь, грязен. Но глаза блестят, а нос чувствует как наполняется воздух едва уловимым запахом. Он почти не ощущаем. Дилетант его может и не заметить. Никандр за долгое время научился определять его плотность, а следовательно, и воздействие. 
 - Меч свой карающий занеси над злодеем, воздай ему за угнетение наше, за бля буду, раба твоего. Вдохнови нас на подвиг ради Места святого. 
 Вдыхаемый воздух со странным запахом придал Никандру большей уверенности. 
 - Пришли, - сказал он, указывая на островок метра в полтора. 
 - Шагай, шагай, - Уколов толкнул проводника в спину. 
 Бомж быстро двинулся вперед, слабо заботясь о продвижении оперативника. У самого островка он пропустил Уколова вперед. 
 - Чем это завоняло? 
 Запах дурманил. Подступила легкость, настроение ни с того ни с сего приподнялось... Что там за черные туши, возле заросшего тоннеля? Ах да, это прыгун с насыпи, про которого рассказывал... 
 - А! 
 Кто-то сзади сильно толкнул Уколова, стоявшего на пятачке земли. Перед ним оказалось глубокое место. Встав на ноги, оперативник оказался по пояс в грязной воде. Он улыбнулся, ему все равно было хорошо. Потянулся было ухватиться за тонкий ствол борщевика, но вовремя опомнился и выбрался на пятачок, цепляясь за землю. 
 - Убью, гнида! 
 Уколов глупо улыбался, ища глазами Никандра. Хотелось сесть, отдохнуть, побалдеть... В глубине сознания кто-то бил в барабаны и пел о противности балдежа. Барабаны звали вперед, напролом. И Уколов ломанул по едва заметной дорожке обратно. Собственно, дорожки не было. Только редкие следы да согнутые и сломанные ветки. Так, наверное, затраханные зеки кончали с собой, бросаясь на высоковольтные провода, опутывающие зону. При каждом прикосновении к растениям-мутантам сыпались искры, раздавался треск, появлялся дым. Через минуту сумасшедшего бега Уколов свалился на то место под деревом, где совсем недавно наткнулся на спящего бомжа. 
 - Никандр! Можешь придумывать новую молитву. За упокой. 
 Оперативник лег под деревом на живот и выискивал глазами токсикомана. 
 - Чтоб ты провалился, червяк, бомжатина вонючая. Я тебя найду, сталкер хренов. 
 Все тело горело, боль доставала до костей. Отдыхая, Уколов заметил пристроенный в растрескавшейся древесине сверточек. Развернув тряпку, нашел несколько орденов и медалей. 
 - Считай, что дышишь на земле последний день! 
 Собрав все силы, Уколов встал и поковылял через пустырь к городу. 
 Его подобрали лежащим на дороге. 
 - Я тебе говорил, тундра! 
 Так встретил нового пациента ожогового центра ветеран войны и труда, персональный пенсионер Петр Филиппович Косюк. Перебинтованного Уколова уложили на кровать, поставили капельницу. 
 - Не послушали меня - вот и попались!, - дед торжествовал. 
 Уколову вовсе не хотелось сейчас вступать с кем-либо в полемику. Молчание пострадавшего раздражало деда. 
 - Говорят, что шрамы после таких ожогов остаются на всю жизнь. 
 Уколов молчал. 
 - Так и будем ходить разрисованными. Мне-то что, я уже дедуган, а тебе ещё к барышням бегать... Я говорил! Никто меня не слушал. 
 Дед надеялся на реакцию больного. Ноль внимания. 
 - Ты хоть знаешь на что мы нарвались? Представляешь масштабы опасности? Так вот, слушай. Мы с тобой нарвались на мутирующий борщевик Сосновского! Ты, тундра, конечно же не знаешь про борщевик Сосновского. А я прекрасно помню, как после второй мировой наша наука решала вопрос увеличения силосной массы. В лаборатории самого Вавилова выявили преимущества борщевика, произрастающего на Кавказе. Он больше других дикорастущих растений мог наращивать массу. А Сосновский первым описал эту популяцию. Когда я попал в эту беду, дай, думаю, дружка своего расспрошу. Он в институте биологии раньше работал. Так он такое мне рассказал! Хорошо, что мы живы остались. Так вот. Этот борщевик в шестидесятые стали внедрять в сельское хозяйство. Засевали себе поля, а того не знали, что у борщевика в новой местности врагов-то нет достойных. Он любого задавить может. Это на Кавказе другие растения ему отпор дать могли. А тут пошло-поехало. Что ни буерак - то борщевик. Поля загадили, пока не сообразили, что это дикое растение надо косить ещё до цветения, чтобы семена не разлетались куда попало. В общем, получилось как всегда. Работающие на полях борщевика агрономы и механизаторы стали жаловаться на ожоги. Никто же не мог подумать, что растение обжигает. Крапива - не то. Она сама по себе жжет. А борщевик накапливает в себе солнечную энергию и это она обжигает, понятно, тундра? Обжечься можно и листьями и стеблями и даже семенами. Ты на себе почувствовал как это страшно. Хуже чем кипятком обваривает, потому что обжигает органическое вещество. Когда пройдут волдыри, покраснения, новая кожа нарастет - все равно уродливые следы останутся, понял, тундра? Я когда с болотца выполз, такая вялость была, дыхание перехватило, температура подскочила, думал, что сгорю. И главное, помочь некому. 
 Уколов неожиданно ответил: 
 - Тебе повезло, что никто не помог. 
 - Чего? 
 - Ничего, трави дальше. 
 - В ясную солнечную погоду борщевик напитывается светом, заряжается как аккумулятор. Представляешь, это тогда, в шестидесятые, борщевиком обжигались, когда он только внедрялся. Теперь он в несколько, заметь, в несколько раз больше своего кавказского предка. Он на вольной воле стал расти выше деревьев - это уже не аккумулятор, а целая электростанция. Особенно во время засухи. Тут он вообще непредсказуем. Понятно, тундра? 
 Наконец-то дед разговорил приятеля по несчастью. 
 - В задницу твои ожоги. Отчего голову мутит, ты не спрашивал? 
 - Должно быть, болотный газ в наэлектризованном воздухе так воздействует на организм. 
 - Сам ты тундра, дед. В природе нет таких токсичных мест. Она благородно не удушает животный мир. Только люди придумывают все новые яды, газы, вещества, от которых сами же и деградируют. Слушай, дед, а ты можешь спросить у твоего профессора почему одних людей там борщевик обжигает, а другие его вовсе не замечают. Там, возле тоннеля, что-то не так. Неестественно. 
 - Вот! Я же говорил, я письма писал, а мне не верили. 
 - Ничего дед, за все хорошее воздастся. Может быть, тебя даже наградят. 
 Напоминание Уколова о наградах больно укололо старика. 
 - Тю-тю мои награды, тундра. Пока я там, на пустыре, в себя приходил, какая-то гадина их сняла. Варварство, надругательство - хуже ожогов, понимаешь. Металл воруют с могил и мемориалов - поднимается рука у подлецов. А тут с живого человека награды сняли, как металл. 
 - Эти, что ли? 
 Уколов протянул старику найденный на пустыре сверток с орденами и медалями. 
 Поздним вечером об этом пожалел. Дед любовно и бесконечно долго прицеплял свои цацки к костюму и без устали, на душевном подъеме рассказывал о каждой награде. Когда, как и за что. Уколов засыпал, просыпался, а бодрая речь о победах и свершениях продолжалась. Дед пел свои руны о грозных битвах и пятилетках, о юбилеях и великих своих начальниках. В дремоте воскрешаемые треволнения дня сливались с потоком ветеранского устного творчества в причудливую картину. 
 Будто едет Уколов на увитом кумачом паровозе, две блестящих стрелы впереди в горизонт упираются. Бесконечна страна, серебристые рельсы её расчертили на параллелограммы, квадраты, многоугольники. На геометрических этих участках земли - смотрит Уколов - мама честная, - растут лопухи лопушанские, да клюква развесистая преогромная, да гигантских размеров зонты мясистого силосного борщевика. И марши играют повсюду. Разные марши в разных ячейках российской земли, зажатых дорожными насыпями. К паровозу прицеплен агитационный вагон. На крыше его установлен армейского образца громкоговоритель. И громко он так говорит: "Пусть семена упадут в благодатную почву, превратим целину в цветущий оазис!" И кто-то из окон бросает, бросает вовсю семена. 
 Стало трудно дышать, побежали по телу электрические разряды, Уколов крикнуть хотел: "Прекратите!", встал во весь рост и увидел... Навстречу летят самолеты с крестами на крыльях. Вот люки под днищами пораскрывались, вот щас как бом... Из люков на землю цветы повалили, все красные с черным. Тучи кровавые мака на землю упали. Люди цветы обрывают, жуют, стебли варят, смрад поднимая. Летит паровоз где-то в тундре, похоже. Там чумы стоят прозрачные и в каждом - по борщевику. Люди заходят внутрь и дышат, дышат степенно и вдосталь. Набирают в прозрачные же пакеты воздух, несут на пастбища пастухам подышать. И лишь один красноармеец в буденновке, в черном пиджаке с медалями и орденами ходит меж чумами и прокалывает их штыком своей грозной винтовки... 
 - Я в войну и в заполярье успел послужить, - продолжал свою песню Косюк. 
 Вернувшийся из дремотного кошмара Уколов подумал: "Неужели так силен этот газ, что дурманит людей в проезжающих поездах? Там поворот и машинисты слегка притормаживают. Кстати, почему машинисты тревогу не били?" 
 Много вопросов хотелось обдумать, но речь благодарного ветерана была нескончаемой. Лишь к полуночи герой угомонился, но поспать все равно не пришлось. 
 Начальник РУВД Полина Антоновна Шкворень приехала в госпиталь ровно в двадцать четыре ноль ноль. Ткнув в нос удостоверение и послав подальше контроль, поднялась на четвертый этаж, аккурат попала в ожоговое. Знала? Пришла по наитию? 
 Когда в палату влетела женщина в миниюбке, ещё не уснувший Косюк привстал. В полном молчании эта любопытная штучка взялась за кровать Уколова, развернула на колесиках и покатила к выходу из палаты. У ветерана отнялся язык. Это не медсестра. Халата на ней нет. Может жена? Это ж надо так соскучиться! Или сучку заказал по телефону? У нынешней молодежи с этим просто. 
 В больничном коридоре начальница строго спросила проснувшегося Уколова: 
 - Мне Буремов сказал, что у тебя срочная секретная информация. 
 Оперативник повертел головой, соображая как попал в белый пустой коридор. 
 - Валяй, Уколов, у меня ещё дел по горло. Что случилось? 
 - Понимаете... 
 - Знаю, ты обжегся и отравился газом на болоте. Это твои проблемы. По делу что-нибудь скажешь? 
 Уколова обидело такое отношение. Шкворень думает, будто он там прогуливался, будто отравления и ожоги в быту получены. Сказал, глядя прямо в глаза: 
 - Там, где я обжегся - четыре трупа. 
 - Ты? 
 - Что я? 
 - Чьих рук дело? 
 - Вон вы про что... Не знаю чьих. Скорее всего несчастные случаи. 
 - И это секретная информация? 
 - Послушайте, как бы вы ни торопились. Это важно. 
 Шкворень присела на край кровати и выслушала рассказ. 
 - Болотный газ? 
 - Тогда бы все болота головы мутили. Я почему заинтересовался подростки стали меньше покупать наркотики. Старые знакомые пропали. На Правобережном рынке спрос упал. Прошел слушок про какую-то балдежную электричку. Тут и дед Косюк в РУВД пожаловал. 
 - Чьи там трупешники? 
 - Бомжи. Одни кликухи знаю. 
 - Тогда будем осматривать утром. 
 - Ночью там можно работать только в железных латах. 
 - Если информация подтвердится, напишу в УНОН представление о награде. 
 - Только не на часы. 
 - Выздоравливай. 
 Шкворень взялась за ручки и вкатила кровать Уколова в палату. 
 - Выздоравливайте, - пожелала она обожженному ветерану. 
 Косюк хотел что-то сказать, но не осмелился. Лишь когда женщина вышла, дед повернулся к соседу по палате. 
 - Чего вы там делали, зачем она тебя укатывала? 
 - С тобой, дед, и так укатаешься. Ширнулись мы в коридоре, понял? 
 - Как не понять, дело житейское. Жена, что ли? 
 Уколова передернуло. 
 - По-твоему только с женами ширяются? Можно вообще в одиночку. 
 - Как это? 
 - Как? Набираешь шприц и ширяешь. 
 - Что? 
 - Белое. Героин. 
 Дед посоображал, сплюнул. Возбуждение прошло. Милиционер с женщиной в коридоре наркотики принимал. Тьфу! Или разыгрывает? Дед обиделся и заснул. 
 Утром в Петербург вливался поток торопящихся на работу жителей пригорода, обратный поток был значительно малочисленнее. Только на одном загородном направлении наблюдался ажиотаж. Чем-то озабоченные подростки с исступленным стремлением реализовать тайную и жизненно важную необходимость набивались в вагоны электропоезда одного направления - на Шапки. Двое оперативников уз УНОНа впервые могли видеть своих клиентов одновременно в таком количестве. Казалось, что наркоты всего города пожаловали на конгресс кандидатов в покойники. 
 - Знакомые все морды. 
 Уноновцы вчера удивлялись приказу начальника о проверке электрички. Народ болтает всякое, а им из-за слухов и газетных уток - с утра пораньше на вокзал. 
 - Они же не токсикоманы. В газетах писали, якобы нюхать ездят какой-то воздух и балдеют. 
 - Непонятно. Хотя, какая им разница от чего торчать. 
 Кое как войдя в набитый народом тамбур, оперативники тронулись в путь. Подростки почти не разговаривали. Они чего-то сосредоточенно ждали. Минут через десять город закончился, начались поля. Из окон люди приметили несколько милицейских машин, стоявших на каком-то пустыре, сотрудников в форме, смотрящих на электричку. Потом вдруг в глазах поплыло, легкий ветерок коснулся щек... Подростки в тамбуре повеселели. Оперативники все понимали, находились в здравом смысле, но делать что-либо не хотелось. Приятное, крепкое и в то же время легкое тело, исчезнувшие заботы... Хотелось ехать и ехать куда-то вдаль. 
 - Вот почему машинисты и контролеры помалкивали. Мне хочется, чтобы этот электропоезд был всегда. Я хочу ехать и ехать... 
 Полина Антоновна Шкворень лично возглавила оперативно-следственную группу. Ранним утром, выйдя из машины, она смотрела на первую проходящую электричку. Следователь прокуратуры задерживалась. Сколько ни говори, сколько ни ругайся, это неискоренимо. Бед много, следователей мало, а о транспорте и говорить не стоит. Что у милицейских, что у прокурорских с колесами вечная беда. Чтобы не злиться, Шкворень приказала себе: 
 - Терпеливо ждем. 
 Но уже через пол минуты не выдержала: 
 - Приступайте. Дойдете до трупов - перекур. 
 Начальник военизированной пожарной части Владимир Михайлович Барсуков был поднят Полиной Антоновной глубокой ночью и проинструктирован. Его бойцы должны были сжечь, выкосить, выкорчевать заколдованные заросли, в которых чуть не погиб от ожогов выдающийся оперативник по наркотикам Уколов. Пожарные взялись за работу без энтузиазма. Сейчас им хотелось, чтобы где-нибудь в районе вспыхнул пожар. Они бы лихо снялись с этого места чтобы заниматься своим прямым делом. Караул роптал: 
 - ВПЧ каждой дырке затычка. Заставляют заниматься всякой ерундой. . 
 Узнав о приказании расчистить участок земли возле железной дороги, личный состав части решил, что какой-то начальник собирается их силами решить личные проблемы. 
 - Наверняка садовый или огородный участок. Нашли дураков. 
 Утром начальник караула без тени смущения спросил Барсукова: 
 - Хозяин с ребятами расплатится? 
 Командир не понял: 
 - За что? 
 - За раскорчевку. 
 Владимир Михайлович покраснел. Старый пожарный всегда краснел, когда его подозревали в чем-то нехорошем. 
 - Начальник РУВД попросила. Там заросли, через которые не пройти до места происшествия. 
 - А мы при чем? 
 Совестливый Барсуков отвернулся. Эх, до перестройки можно было поагитировать, дескать, для общего дела надо, ради раскрытия преступления, для установления справедливости. Теперь важен один вопрос - заплатят или не заплатят. 
 - При том, что у милиционеров нет такой экипировки, как у нас. Говорят, что те заросли обжигаются. 
 - Пусть менты берут наши робы и корчуют участок. 
 - Давайте выедем, на месте посмотрим. 
 - А если где пожар случится? 
 - По рации сообщат. Выедем оттуда прямо на пожар. 
 На месте выяснилось, что речь шла о том самом болотце, про которое в последнее время стали писать в газетах. Встретившая пожарных женщина в форме подполковника милиции сделала комплимент выправке бойцов, посетовала на общие проблемы с зарплатами, а потом рассказала об опасностях предстоящей работы и о трупах, которые важно найти. 
 - Пробейтесь сквозь заросли, ребята, а мы следом. Говорят, там дальше какой-то газ действует на сознание, будьте поосторожнее. Противогазы у вас есть, надеюсь? 
 К удивлению Барсукова бойцы не стали задавать вопрос об оплате И когда Шкворень приказала приступать, молча пошли в камыш. Полина Антоновна тоже сопровождала их и подбадривала. 
 - Вы нас очень выручите, мальчики. Говорят, что вот эти растения обжигают. 
 Все ещё сомневаясь в способности растения причинять человеку такие увечья, Шкворнь легонько коснулась ладошкой толстого стебля борщевика. 
 - Ай! 
 Пожарные увидели, как ладонь милиционерши стала быстро краснеть. Женщина дула на неё и уговаривала: 
 - Поосторожней, ребята. Может, это только цветочки. Там дальше лежит несколько трупов. Кто знает от чего они... 
 Громко затарахтела мотопила, заухали топоры, в сухом камыше вспыхнуло пламя. Шум этого штурма неожиданно перекрыло многоголосое ура с акцентом. Это из своих укрытий выползли "лица кавказской национальности" и громко приветствовали начало работ. 
 Лицами были азербайджанцы, в основном из Ленкорани. За два последних дня продажа маковой соломы снизилась наполовину. Проведя собственное расследование, клан наркоторговцев узнал о причине. Азеры, как их ещё называют в народе, собрались у метро "Озерки" или , как называют в народе, "Айзерки" и толпой приехали уничтожить злосчастное место. Опоздали. Место было окружено милицией. Когда же намерения извечных врагов стали выражаться в наступлении на болото, азербайджанцы приветствовали это криками ура. 
 - Проверить документы! - скомандовала Шкворень. 
 Все равно сотрудники милиции стоят пока в бездействии. Пусть разомнутся. Направившиеся исполнять приказание на время замешкались, потому что в этот момент из кустов внезапно показался кто-то черный и худой. Он с руганью и криком бросился на разожженный пожарными костер и размахивая грязной курткой стал его тушить. Он кричал: 
 - Уйдите прочь, антихристы! Сгорите все в геенне огненной, аки камыш сей горит и гибнет! Клочок земли обетованной, средоточие царства божия на земле уничтожить хотите, отступники. Тьфу на вас трижды. Чтоб вам стакана полного не перепало, чтоб фарту не было на воле, а на зоне подогрева. Чтоб вас ломало так, как вы ломаете смоковницы вот эти. 
 Бомж верещал так заполошно, горько и отчаянно, что и пожарные остановились, рев мотопилы затих. Одна только Полина Антоновна знала что происходит. Возомнивший себя то ли сталкером, то ли уполномоченным неба бомж Никандр защищал одурманивающее мозги место. 
 - Раскольников, посадите его в воронок, пусть ждет своего часа. 
 Два милиционера, попытавшихся вытащить с болота благочестивого наркомана, были словесно обложены бомжем: 
 - Покайтесь, окаянные, в натуре. Не оскверняйте землю, падлы. Верно сказано: "И приидут на землю менты и воздух испортят". 
 Его причитания ещё долго были слышны из вытрезвительской машины, куда поместили бродягу Никандра. Во время перекуров члены оперативно-следственной группы подходили послушать проповеди лишившегося разума от утраты доступа к зловонному болоту с трупами. 
 - ...И вымрет племя ментовское от самого главного министра до самого зачуханного постового. И пойдут участковые по миру, аки грешники несусветные. И внутренние дела у них расстроятся до поноса кровавого, до изжоги до огненной. Отворите, губители юдоли обетованной! Отворите, на! 
 Между тем пожарные пробили в зарослях широкую просеку, разожгли кострище из спиленных деревьев и срубленных борщевиков-мутантов. Барсуков, подбадривавший своих бойцов и даже бравший в руки мотопилу, сообщил Шкворень: 
 - Дошли. Пока троих видим. 
 - Молодцы, пожарные. 
 Начальница РУВД облачилась в костюм химзащиты, который вытребовала у Списанинова. Завхоз готовил его к перевозке домой. Рыбаки любят этот резиновый скафандр. Не успел. 
 - Без противогаза идти туда не рекомендую, Полина Антоновна. Пара моих ребят глотнули воздуха - пребывают в кайфе. Что-то действительно действует. 
 Взяв предложенный Барсуковым противогаз, Шкворень прошла по свежей просеке к болотцу. Там, где из воды выступал холмик выброшенного строителями бетона, она ощутила странный легкий запах, моментально поменявший её утреннюю "невыспанную" хмурость на приподнятое настроение. 
 - Браво, Уколов. 
 Когда она встала на островок, в голове уже разворачивались яркие картины и носились откровенные мысли. Шкворень порывисто надела противогаз. 
 - Обалдеть... 
 Оперативники и пожарные в защитных масках под руководством Шкворень и следователя прокуратуры выволокли раздутые трупы на сухое место. Прощупав дно шестами, извлекли ещё одного. Зрелище неприятное, но что делать. 
 - Приведите Никандра. 
 - Кого? 
 Шкворень пояснила, что так зовут свихнувшегося бомжа. Трупы надо опознать. Разъяснять такую просьбу не потребовалось. Увидевший тела прежних приятелей, Никандр заголосил: 
 - Вот, они, апостолы. Провозвестники райского мира. Вот Фигун Хантымансийский, он родом оттуда. Это Форсунка из Мариуполя. А Пятак и Марфа Позадница местные. Они отдали жизни ради веры в священное Место. Отсюда пошло бы счастье по всей земле великой. 
 Шкворень прервала дальнейший бред: 
 - У них были имена и фамилии ? 
 Никандр ответил довольно резонно на его взгляд: 
 - Разве были фамилии у святых Петра и Павла? 
 - Уведите. 
 Пребывающий в бреду до самого воронка громко провозглашал: 
 - ...И после первого стакана сказал я Пятаку: "Ты, Пять, предашь меня два раза". А он хайло открыл, вещает, будто не забудет мя как мать родную... 
 Шкворень, лично убедившаяся, что милиция свою задачу выполнила, созвонилась с МЧС. 
 - Полагаю, надо срочно провести дезактивацию. Не знаю чем заражено это место, но чтобы пресса больше не полоскала вас и нас, стоит срочно приехать. . 
 Весь день у железнодорожного полотна кипела работа. Из проезжающих электричек доносились проклятия. Люди разных профессий до вечера обследовали странное место. Одорологи были вне себя. Распознать запах болота никому не удалось. 
 - Неизвестный газ. Скорее всего не природного происхождения. 
 - Не природного? 
 - Кто-то мог слить сюда токсичные отходы. Мы взяли пробы воды, воздуха, грунта. Посмотрим что скажут анализы.. 
 Приехав в РУВД, Полина Антоновна занялась текущими делами, но воспоминания о воздействии неизвестного газа заставляли думать о его происхождении. Смутная мысль к вечеру оформилась в твердую версию. Шкворень запросила через дежурную часть информацию СЗУВДТ. 
 - Нужны сводки происшествий за два последних месяца. 
 Оказывается, на железной дороге тоже дела несусветные. И кражи и грабежи и разбои. Как видно, воровство приобрело неслыханные размеры. Похищают целыми вагонами. "На станции Акуловка из двух вагонов, стоявших на запасном пути совершено хищение холодильников импортного производства на сумму свыше трехсот тысяч рублей". "Неизвестный мошенническим путем завладел деньгами в сумме пяти тысяч рублей у гражданина Сыромятного П.С.". "Совершено хищение башни танка, принадлежащего в/ч №..." Чего только не бывает! Исчезли две металлических цистерны, наполненные предположительно ракетным топливом... 
 - Как можно украсть громадные железнодорожные цистерны? 
 Шкворень перелистнула страницу, но тут же вернулась обратно к прочитанному тексту. Ее заинтересовало место происшествия. "На участке между ст. Шапки и ст. С-Петербург". 
 - Тяжелые цистерны похищают с платформ , будто это какие-нибудь алюминиевые кружки... 
 Сделав закладку, Шкворень двинулась дальше по текстам прискорбных сообщений. Ближе к настоящему времени она неожиданно нашла сообщение о раскрытии кражи цистерн! Во время очередного рейда по пунктам приема цветных металлов сотрудники ОБЭП СЗУВДТ нашли похищенные емкости в разрезанном виде. В разделе "Выезжали" Полина Антоновна нашла фамилии двух оперативников и следователя. Шкворень безуспешно попыталась дозвониться сама, потом приказала дежурному. Спустя час ей наконец доложили, что удалось разыскать сотрудника транспортного ОБЭП по фамилии Костылевский. Оказалось, что нашли не только сами цистерны, но и двоих из группы похитителей. Главным для Шкворень был вопрос : 
 - Куда они дели ракетное топливо? 
 - Молчат как вкопанные рыбы. Клянутся, что нашли цистерны пустыми. Не хотят, понятно, увеличения иска. За емкости один ущерб, а за топливо - в три раза больший. 
 - А вы как думаете? 
 - Что тут думать - они содержимое слили на землю. Такое количество быстро не продашь. Такие здоровенные бочки не спрячешь. Их надо реализовать сразу. Да и кто купит эту жидкость? По накладным - ракетное топливо. Что, у нас поголовно на ракетах летают? К тому же груз военный, могут написать одно, а везти совершенно другое. 
 - Где они сняли цистерны с платформ? 
 - Опять же не помнят. Говорят, что подъехали ночью, сняли бочки с помощью автокрана. А я думаю, что могли это сделать на стыке Лиговского и Пушкинского районов. Там есть ветка, где товарняк иногда отстаивается. Я побывал в тех непроходимых местах, но следов слива не нашел. 
 Шкворень подумала, что тоже была там сегодня и это следы слива морочат головы людям. 
 В госпитале обоим обожженным за сутки стало значительно лучше. Сварливый Косюк воспрял ещё больше, крыл демократов, кризис, падение нравов и милицию. Одного старикана Уколов терпел, но под вечер пришел его товарищ, "лицо закавказской национальности". Представился. Уколову показалось так: "Амбар Цумян. Академик". Стариканы после приветствия с ходу завели разговор о премьер-министре, о Чечне и мужестве американского президента. Гневная трескотня выводила из себя, поэтому неожиданное явление в палате Полины Антоновны было Уколову вдвойне радостным. 
 - Ну что там? 
 - Четыре трупа. 
 Старики замерли. 
 - Пожарные прорубили дорогу к болотцу и мы их выловили. А насчет борщевика я все же не верила. Теперь смотри. 
 Шкворень показала красную ладонь. 
 - Вы тоже там были? - удивился Косюк, - Нам не поверили? Вот и академик Амбарцумян не верил. 
 Гость горячо возразил: 
 - Зачем так говоришь? Я прекрасно знаю свойства этого растения. А сомневался только в силе ожогов и высоте стеблей. 
 Тут Уколов задал давно волновавший его вопрос: 
 - А почему одних обжигает так, что кожа слезает, а на других не остается и следа? Я там бомжа встретил. Худого, черного от солнца, перепитого и отравленного, но на его коже - ни единого ожога, хотя он терся о борщевики так же, как я. 
 Амбарцумян улыбнулся в бородку: 
 - Вы сами себе ответили. Он черный от солнца. 
 - Ну и что? 
 - Это растение не может причинить вреда смуглым, загорелым людям. Только в очень жаркие, тропические дни борщевик способен обжечь любого. 
 Шкворень тоже не упустила случая поразмышлять о своих догадках. 
 - В этом году очень жаркое лето. В том месте, где попал в беду ваш товарищ, примерно месяц назад на землю было вылито несколько тонн какой-то жидкости, формально названной ракетным топливом. Как это могло повлиять на оказавшиеся рядом растения? 
 - Как угодно. Вплоть до мутации или исчезновения. Смотря какая жидкость. Растения - живые. Они прикованы к земле, они не могут убежать и они научились своеобразно защищаться. Погибая, посылают импульсы ненависти, сгустки отмщения. При случайном соединении с некоторыми другими веществами эти импульсы могут приобретать самое разрушительное воздействие. Различные травяные снадобья могут лечить, а могут убивать. 
 - Значит, возможно, что при сильной жаре испарения топлива и выделения борщевика могут воздействовать на человека, к примеру, одурманивающе? 
 - Совершенно верно. О, простите, я только сейчас заметил - твои медали, вернулись? 
 Косюк благодарно посмотрел на Уколова. 
 - Тот самый чернокожий бомж украл. А вот он нашел и вернул. 
 Ветеран обратился к женщине. 
 - Вы его начальница? Какую бумагу надо написать, чтобы вашего подчиненного наградили? 
 Шкворень встала, пошла к выходу. 
 - Не надо писать, спасибо. Мы его и так обязательно наградим. 
 Глядя ей вслед, Уколов выкрикнул: 
 - Только не часами! 
 НАЧАЛЬНИКА ГАИ ПОЙМАЛИ ! 
 - Начальника ГАИ поймали ! 
 Что за бред? Вроде честный мужик. Она же недавно утвердила его на должность, а прежнего выперла с треском вместе с его дареными иномарками. Неужели не разглядела? 
 Прежнего Полина Антоновна убрала безболезненно. Такой повод был поводище! 
 Такой случай был единственным в стране, а то и во всем мире. Согласитесь, водителю надо очень уметь так вляпаться. Чтобы в полночь, когда машин на дорогах мало, когда Лиговка фактически пуста, найти на дороге серебристый мерседес и со встречной полосы въехать в него, стоящего на месте, припаркованного возле РУВД! Ладно, может быть такое невезение. Но чтобы этот мерседес оказался машиной главного милиционера города - это, согласитесь, нечто из ряда вон. Ладно, можно наехать на единственный гвоздь на всей дороге и на единственный автомобиль. Но чтобы врезаться в машину ...самого начальника Главного управления внутренних дел города и области, это особая степень невезения. А именно это и случилось с господином Вязигиным, находившимся за рулем своего желтого автомобиля БМВ. Самое же поганое и неприятное, что Вязигин в момент столкновения с машиной начальника ГУВД находился в пьяном состоянии. Для этого надо иметь особое невезение. Кругом не прав и крыть нечем! 
 Начальник РУВД Полина Антоновна Шкворень, показывавшая начальнику главка Покровскому новое здание, не поверила сообщению. 
 - Товарищ генерал, разрешите обратиться к товарищу подполковнику. 
 Самый главный милицейский начальник, одетый по гражданке, кивнул. Начальник Дежурной части Иван Бузьков почему-то перешел на шепот. 
 - Пьяный водитель желтой БМВ протаранил машину товарища генерала. 
 Генерал и Шкворень молча пошли на выход. У порога серебристый мерседес целовала желтая бээмвуха. Прямо в бок левой фарой. Длинная полоса-вмятина тянулась по обеим дверцам иномарки. Генеральский водитель смотрел на неё со слезами на глазах. Молодой человек в окружении сотрудников дежурной части и ГАИ покачивался и лепетал: 
 - Не знаю, мужики. Верите, вынесло аж с той стороны проспекта. Гляжу мерс передо мной. Ну что я мог сделать? Кто его сюда поставил? Гадом буду, не хотел. Где шеф, ремонт делаю без базара. А это вам, мужики, только отпустите. Где шеф этой тачки? 
 Парень достал из кармана пачку долларов и попытался раздать гаишникам. Те дико смотрели то на пьяного, то на своего генерала. Анатолий Аркадьевич Покровский, мужчина крепкого склада и твердых нервов спокойно подошел к новому пьяному русскому и весомо сказал: 
 - Короче, тридцать тонн баксов, в натуре. И разъехались. 
 Вязигин уставился на Покровского, будто ему сказали что-то неприличное. 
 - Ты че, за две двери тридцать тонн зелени? Это, типа, наезд, да? 
 - Если бабок нет, продавай квартиру. Могу взять недвижимостью, в натуре. 
 - Постой, постой. 
 Парень потихоньку трезвел. 
 - А я тебя где-то видел. Слыш, кореш, мы же знакомы. Где я тебя видел? Давай разведемся по нормальному, без наездов. Я тебе делаю тачку, будет как новая. Стол делаю, девочек там, чин-чинарем. Ты че, оху... тридцать тысяч! 
 - И не центом меньше, - строго произнес Анатолий Аркадьевич. 
 - Где я тебя видел? А, по телевизору видел! Точно, вчера. С этим, как его, Задольским обнимался... Ты чего-то говорил, типа, про порядок... 
 Глаза его вдруг остекленели. 
 - Так ты же... Вы же... Начальник... Этот, Покровский? 
 - Покровский, Покровский, - впервые улыбнулся генерал. 
 Вязигин утратил всю свою энергию и привычную в подобных стычках напористость. Он как-то грустно-грустно произнес. 
 - Даже вы наезжаете... 
 Начальник ГУВД теперь рассмеялся в голос. 
 - Вот видите, насколько прогнили. Они уже верят, что все одинаковые. Что все наезжают, все рвут, все покупаются. 
 Генерал Покровский не жалел времени на накачку личного состава. 
 - Вы посмотрите на их психологию, таких вот водителей желтых БМВ, на запуганность граждан, не рассчитывающих на нашу поддержку. Вчера на глазах своей семьи застрелился водитель грузовика. А почему? Столкнулся с иномаркой. Теперь уж не знаем чья была вина, только убедили простого шоферюгу, что разберутся без ГАИ. На следующий день привезли ему домой счет на тридцать тысяч долларов. Я, кстати, не с неба зарядил этому пьяному именно такую сумму. Откуда такие деньги у работяги? Продавай, говорят, квартиру. Забили стрелку. Водитель взял у приятеля малокалиберный пистолет на всякий случай. Не пошел в милицию, заметьте, не стал искать защиты у нас. Это о чем говорит? О том, что у населения нет к нам доверия. Парню на стрелке сказали, чтобы завтра же продал квартиру. Он хлебнул с горя, пришел в семью и сказал, что со всеми прощается, что нет иного выхода, как уйти из жизни для того, чтобы сохранить квартиру своим жене и детишкам. Вот так-то, господа офицеры. Застрелился он. А те негодяи из помятой иномарки все равно угрожают жене погибшего, что все равно отнимут квартиру. Я лично вмешался. Но меня на всех не хватит. 
 Он повернулся к сотрудникам ГАИ. 
 - Что стоите, оформляйте ДТП как положено. Начальник где? 
 Начальник отдела ГАИ РУВД представился: 
 - Полковник милиции Тормознов. 
 - Выслуга есть? 
 - Двадцать четыре года, товарищ генерал. 
 - Куда же смотрят твои сотрудники, Тормознов? По проспекту мчится пьяный за рулем и хоть бы кто его остановил! Как понимать? Это у тебя две личных иномарки? Откуда, полковник? Если сложить твою и мою зарплату и то не купим за десять лет. Доложите мне завтра, Полина Антоновна, о принятых мерах. А здание мне понравилось. Обустраивайтесь. До свидания. 
 Генерал распахнул помятую дверцу. 
 Живут же гаишники! Полина Антоновна заметила, что жируют круто. А потом и вовсе - днем едят деликатесы, вечером пьют "Абсолюты". Шашлыки за гаражами жарят, раздувая жар помахиванием щита с дорожным знаком "кирпич". 
 Прижала, узнала почему красивая жизнь прогрессирует. В последнее время их кормил один коммерсант. Вот же фантастические законы у нас! И фантастически многообразно можно толковать их. 
 Макс Прудков по прозвищу Прюдон попал в аварию и скрылся с места происшествия. Убить такого мало. Ан все оказалось тоньше и запутаннее. Прюдон, купив сосисок на Лиговском проспекте, сел в свою тойоту и стал сдавать назад. Какой-то суровый старикан с немаленькой тележкой в этот момент появился позади машины и катит, как бы не видя её. 
 - Во борзота! - возмутился Прюдон и притормозил. 
 Старикан, заметив наконец машину, стал проворачивать со своей тележкой такие пируэты, что Макс не знал куда ему крутить руль. А он торопился, а он возмутился, дверь приоткрыл, заорал на деда. Дед, вроде бы поутих, замер. Прюдон включил скорость, отпустил сцепление, но и старик неожиданно двинулся под машину. Закончилось переворотом тележки, касательным ударом деда и упавшими и разбившимися его очками с толстыми линзами. Машина поцарапана тележкой, зеркало сбито и стекло чуть треснуло. Нарочно не придумаешь. Макс выскочил, на деда наорал, дед на него. А Прюдон торопился. Со старика все равно ни копейки не взять - сел и уехал. Недалеко. Не ожидал он , что дед так живо в ГАИ заявит, что сбили его, болезного, и уехали. 
 - Какой сбил? - возмущался Макс Прудков, - Он же, развалина старая, мне ущерб нанес своей телегой! Вот царапина на дверях, вот стекло треснутое, о зеркале уже не говорю. 
 Доказательство столкновения налицо. Оформили. Заява-то есть. 
 - Вы мне хоть верите, что он сам полез под машину? У него очки на носу со стеклами с палец толщиной! Он с белой тростью ходить должен! Была у него трость? Не было! 
 Гаишники его знали, понимающе кивали, но материал проверки так просто не похеришь. Пусть суд разбирается. А суд был скорый. 
 К молодухе судье пришел кто-то и Макс в коридоре сам слышал возмутительное: 
 - Подожди, я тут быстенько их раскидаю... 
 И раскидала. Когда очередь Максова подошла, судья быстренько посмотрела резолютивную часть, где было указано, что водитель сбил старика и уехал. Ясно. Кто он есть, Прудков? Он есть неработающий человек. Временно. А раз неработающий, значит, неимущий. А неимущему одно наказание - тюрьма. В данном случае - принудительные работы, административное наказание. И никаких штрафов. 
 - Дайте мне штраф! Я тут же оплачу! Через пять минут квитанцию принесу. Сколько, пол тысячи? Тысяча? Две? Хоть сейчас! Вы же мне весь бизнес зарежете! На фига мне эти работы. Я могу своих рабочих дать. Какая вам разница кто будет работать? 
 Прюдон умолял судью, но та отмахнулась, она вынесла решение по закону. Нет в законе, чтоб кто-то за кого-то отрабатывал. Решение - отработать в Лиговском ГАИ десять суток! У Прюдона в деле за сутки долларов пятьсот наваривается. Это ж как серпом... 
 Но Прудкова заело. Фиг с ними, пятью штуками баксов. Отработает он, отсидит. Надо будет - и рабочих своих позовет в помощь, унижаться не будет. Вот и приезжал Макс каждый день в ГАИ, выгружал пару-другую корзин с провизией. И сам ел и гаишников угощал. Все чисто. У нас же как бывает. Читаешь справку - обворовали квартиру неработающего. Похищено три тысячи долларов, семь миллионов рублей, видео-аудиотехника и прочее. Неработающий ещё не значит, что неимущий. 
 Этот случай и авария с мерседесом начальника главка у порога РУВД стали основными мотивами смещения прежнего начальника ОГАИ Тормознова. Шкворень также заставила его отчитаться сколько имеет машин, куда и сколько раз ездил за границу. Убрали. Назначили Козлова. 
 - Начальника ГАИ поймали! 
 Полина Антоновна встала, медленно сняла китель со спинки стула и глухим голосом спросила сержанта Печонкина, присланного оперативным дежурным с грустным сообщением. 
 - Кто поймал? 
 - Женщины, товарищ полковник. 
 - Какие ещё женщины, за что? 
 - Подробности не знаю, товарищ полковник, вроде как в бассейне за ними подглядывал. 
 Присутствовавший в кабинете начальник ОУР Шайтанов рассмеялся. 
 - Никому ни слова, - серьезно сказала ему Шкворень. 
 Сержант говорил с очень серьезным видом, а конец фразы просто выдавливал из себя. Она хоть и подполковник, а все же баба, как разорется сейчас, как начнет обвинительную речь против паскудных мужиков, марающих честь мундира подглядыванием за женским полом! Милиционер испуганно замер. 
 Полина Антоновна враз все поняла. Майор Козлов работал бы двадцать четыре часа в сутки, если бы два часа не посвящал посещению плавательного бассейна. Это были две страсти нового начальника лиговских гаишников служба и бассейн. "Я как поплаваю, так целые сутки бодрый", - вспомнила Полина фразу Козлова и рассмеялась. Неудержимо хохоча, на ходу надевая китель, Полина поторопилась из кабинета. Сержант с выпученными глазами мигом отступил в сторону, пропуская начальницу, у которой даже тушь потекла от слез на глазах. 
 - Женщины, говоришь, поймали?! Во козел, ну козел ! Бодрость у него после плавания... 
 В машине подполковница то и дело прыскала смехом. При подъезде к бассейну она спросила водителя Маресьева. 
 - А ты почему бассейн не посещаешь, игнорируешь график спортивной подготовки ? 
 - Я, Полина Антоновна, летчик, а не матрос. 
 - Козлов тоже не водоплавающая птица, а ходит регулярно. 
 - А выходит сухим, судя по сегодняшнему событию. 
 - Сегодня я его обмочу. Особенно конец. Ишь, Геббельс нашелся. 
 Козлов сидел в женской раздевалке в насильственных объятиях полуодетых дам. Только лица дамочек были невеселыми , а в глазках - злючкины искорки. 
 - Сбылась мечта, майор? Сколько телес вокруг, одно лучше другого. Что тут было , девочки? 
 Дамочки удовлетворенно оценили, что пришла своя сестра, которой можно нажаловаться выше крыши. 
 - Он каждое утро сюда повадился. В такую рань мужиков вообще мало, а этот постоянно ходит. Ходит и ладно. До этого утра не придавали значения. Если бы Юлька двери не перепутала, мы бы и не знали. Она сегодня в первый раз пришла в нашу группу. Заходит в мужскую раздевалку, видит, что никого нету, стала искать куда идти. Увидела вторую дверь, а около нее... 
 Миловидная девушка лет шестнадцати, закрыв лицо ладошками, чтобы подавить готовый вырваться смех, продолжила: 
 - Я на него чуть не наступила. Между полом и дверью щель сантиметров восемь. Лежит на полу этот мужчина в одних плавках и смотрит в соседнее помещение, то есть в нашу раздевалку, как я теперь поняла. Я вскрикнула, девочки с той стороны обратили внимание на эту дверь и заметили сквозь щель его подглядывающую морду. Ну и задержали... 
 Самая крупная дама твердым голосом сообщила, что мужик и пикнуть не успел, что сопротивление было бесполезным. 
 - Это мы потом слегка оторопели, когда увидели его одежду. То есть мундир со звездами. 
 Козлов обреченно молчал, глядя на эти самые звездочки. Снимет их Полина Антоновна. 
 - Покажите где он находился во время задержания. 
 - Там. 
 Шкворень подошла к указанной двери, распахнула её. Со времени инцидента с Козловым прошло минут двадцать. Как раз к этому времени в бассейн регулярно приходили курсанты военно-морского училища. Группа молоденьких парней, человек пятнадцать, находились в раздевалке в чем мать родила, как вдруг раскрылась дверь и на пороге появилась женщина в милицейской форме. Полина Антоновна запросто вошла, закрыла дверь за собой. 
 - Продолжайте занятия. 
 Парни не пошевелились, а Полина Антоновна легла на пол и стала смотреть в щель меж дверью и полом. Женская раздевалка как на ладони. Шкворень видела и Козлова и его стражниц. 
 - Значит, все так и было. 
 Женщина в полковничьих погонах встала и снова обратилась к голым курсантам. 
 - Извините, следственный эксперимент. 
 Шкворень вернулась к заявителям. Закрыв за собой дверь, она остановилась в раздумьи. Что-то только что поразило её. Мысль сверкнула и сразу исчезла. Блестящая мысль, догадка, стоящая многих лет раздумий. Что её поразило? Ну мальчики голые, она их уже и не помнит. В щелочку смотрела глазами Козлова... Урод! Человек-птица! Вот что поразило ее! Там, на мужской половине, в самом дальнем углу она заметила странного обнаженного седого мужчину, очевидно, инвалида детства. Такую фигуру она где-то уже видела. Скорее всего на какой-то фантасмагорической картине Иеронима Босха. Неестественно длинные по сравнению с верхней частью туловища ноги, плечи острые, сильно перекошенные, руки тощие и длинные. Уродство. Ну и что? С уродством её догадка как-то замысловато связывалась с раскрытием преступлений неуловимого маньяка. Полина Антоновна снова повернулась и распахнула дверь. Натягивающие плавки и шапочки курсанты на этот раз всепонимающе заулыбались. Женщины за спиной тоже стали хихикать. Но Шкворень смотрела на одного человека - на инвалида. 
 - Закрой дверь, проститутка! 
 Его голос был высок, скрипуч, а фраза выражала великую злобу на всех и все и на конкретную Полину Антоновну. Но Шкворень даже не расслышала сказанное. 
 - Так оно и есть, - прошептала она, думая о своем. 
 Полковница, сделав какой-то вывод, вернулась к изначальной проблеме. 
 - Девочки, от имени руководства РУВД приношу извинения за аморальное поведение моего сотрудника. Вы извинились, Козлов? 
 - Простите, женщины, - выдавил майор. 
 - Ладно уж, от нас не убудет. Приходи, поплаваем, - хохотнула самая крупная дама. 
 Полина Антоновна шла впереди, за ней плелся опозоренный Козлов. Не оборачиваясь, начальница негромко выговаривала подчиненному. 
 - Ты вроде нормальный мужик, Козлов, внешностью не обижен. К тому же начальник целого ОГАИ. Да под тебя должны стелиться десятки автолюбительниц! Стеснительный, что ли? Чем руку держать на одном месте, лучше бы посоветовался, как мужик с му..., тьфу ты, с женщиной. 
 - Некогда мне с ними связи поддерживать, сами знаете, как я работаю, ночь-полночь в подразделении или на линии. Сами же требуете. 
 - Говорят, когда Геббельса уличили в онанизме, он то же самое говорил Гитлеру, что ему не до женщин, что он служит рейху. Знаешь что сделал фюрер? 
 - Нет. 
 - Узнаешь. Езжай за мной. 
 В РУВД Полина Антоновна не пригласила Козлова в свой кабинет. Приказала ждать за дверью. 
 - И не подглядывай, не подслушивай. 
 Майор понуро сидел в приемной, едва кивал заходящим по делу сотрудникам и прятал глаза. 
 Шкворень нашла свою старую записную книжку и нужный номер телефона. 
 - Алло, спишь еще? После бурной ночи? Я это, я, шалава. Шкворень это, елки палки, проснись. На! Процветаешь? 
 На том конце провода, видимо, очнулись и уважительно стали отвечать. 
 - Людка, твой бордель на Бухарестской ещё действует? Да ладно, не впаивай мне ерунду. Дело есть. Прими одного в кредит. Один раз. Но так, чтобы еле выполз. Весь свой штат задействуй. Ты артачиться будешь? Хочешь чтобы я Ваське позвонила? Ну то-то. Ему штаты добавили, имей ввиду. Теперь настоящая полиция нравов. Отимеет по полной программе. Когда там штангисты смываются? Все, в одиннадцать приедет, постучит. Вставай, разминай свои члены и обзванивай по всему списку. Сама тоже заеду, проконсультирую. Все. 
 Шкворень нажала кнопку вызова из приемной. 
 - Козлова ко мне. 
 Майор с набыченным видом вошел. 
 - Ну чего нюни разводишь? Если б за мужиками подглядывал, вытурила бы. Ориентация у тебя правильная, любвеобилен. Все в норме. Слушай приказание. Ровно в одиннадцать быть по этому адресу. По гражданке. 
 Полина Антоновна написала адрес на листке и даже нарисовала торговый центр, при котором размещался спортивный клуб штангистов с сауной и бассейном. 
 - Подойдешь к этой двери и кулаком постучишь вот так. 
 Шкворень продемонстрировала стук. 
 - А дальше делай все, что тебе скажут. Не выполнишь - сообщу жене о твоем поступке и в УГАИ позвоню. Все, уплывай. 
 Весь день и вечер Козлов пребывал в недоумении - что там будет, в одиннадцать? Будучи человеком честным и бескомпромиссным (и не смейтесь, такие есть в ГАИ ), майор очень не желал, чтобы задание Шкворень носило скользкий характер. На сделку с совестью он не пойдет. Пусть уж его ославят. Она же, Полина и выдвинула его на высокую должность из-за ...жалоб. Нарушители, раз попавшиеся Козлову на дороге, потом объезжали стороной те места, где мог стоять этот твердолобый. Не берет денег! После встречи с этим чокнутым гаишником водители с круглыми глазами рассказывали: 
 - Я всегда держу в лапатнике двадцатку в баксах для них. Вот и сейчас лежит, смотри. Ну, тормозит меня этот козел. Фамилия у него для гаишника как раз что надо - Козлов. Козел, который пасется на асфальтовой дороге. Я скорость превысил, ты знаешь как я ношусь. Сую двадцатку, а он отпихивает и хвать рацию - орет чтобы приехали, зафиксировали взятку. Я впопыхах достаю ещё полтинник, а он опять за рацию. Сотню! То же самое... Ну не козел? Как таких держут? Короче, наказал меня по всей строгости, а на прощание знаешь что сделал? Достает, гад свой лапатник, а он у него в два раза больше моего и денег не мерено! Вот в чем парадокс. Если не берет, то откуда? Все равно жалобу напишу. 
 Козлов работал не из-за денег, а ради удовольствия и порядка. Очень и даже слишком обеспеченные родители поддерживали сына и морально и материально. Бывший начальник Лиговского ГАИ готов был сгноить этого капитанишку, который мутил воду по поводу взяток и поборов в подразделении. Главное, не ухватить его было, не перевести и не уволить. А как пришла Шкворень - парень быстро сделал карьеру. Стал майором и из инспекторов вышел в начальники. 
 Без десяти одиннадцать Козлов на Бухарестской ждал в машине назначенного времени и выстукивал пальцами по рулю показанный начальницей условный сигнал. Время! 
 Глухая дверь с торца здания открылась сразу после стука. Вид женщины на пороге заставил задрожать тело Козлова. Не сказать, что на ней была юбка. Так, лоскут. И не подумать, что на ней футболка. Нечто вроде лифчика. 
 - Ты от Полины? 
 - Да... 
 - Заходи. 
 Дама пропустила гостя и закрыла дверь. 
 Гриша Козлов стоял в узком коридоре, не зная как быть дальше. Неожиданно рука хозяйки уперлась в его ягодицы и подтолкнула вперед, к следующей полуоткрытой двери. Майор понимал, что попал то ли в баню, то ли в сауну. Бандиты любят проводить вечера, а то и ночи напролет в таких заведениях. И министры тоже. И вообще все мужики. И женщины. Все любят заодно и попариться. В раздевалке Козлов увидел на вешалках женское белье. "Подставила!", - моментально сообразил он и бросился обратно к выходу. Один раз - это проступок, а второй раз - уже болезнь и мания. Ну и сука, эта Шкворень! Надо же так подставить. За дверью наверняка мужики из службы собственной безопасности ГУВД. Утром задержали у женской раздевалки, а вечером то же самое. Маньяк! 
 - Эй, ты чего? Боишься нас, что ли? 
 Девушка, встречавшая гостя, ничуть не поразилась порыву Козлова убежать, спросила инфантильно, никак не заинтересованно. 
 - Откройте дверь. Пожалуйста. 
 - Сейчас посоветуюсь. Людмила Павловна! 
 Девица открыла ещё какую-то дверь, откуда доносились женский смех и плеск воды. Девица кричала, что мужик хочет удрать, ей отвечали, что он больной и его будут лечить. 
 - Тащите сюда! 
 К стоявшему у входной двери Козлову стало приближаться шлепанье по полу босых ног. Нескольких. Внутри майора все сжалось. И не зря. 
 - Вот он где. 
 - Затаился. 
 - Нормальный мужик... 
 - Ну че стоишь, заходи давай. 
 Четыре обнаженных женских тела в узком коридорчике и застегнутый на все пуговицы Козлов. Стоявшая впереди совсем юная девушка, чрезмерно худенькая, что только подчеркивало немалый размер её груди, медленно подошла к майору, просто взяла за руку и буднично повела за собой. Трое других снова юркнули в дверь, за которой, очевидно была баня и бассейн. 
 - Все нормально, Анна Павловна, - услышал Козлов и снова затрепетал. 
 Что они имеют ввиду под этим "нормально"? Что он, Козлов, попался или что мужика-производителя привели? 
 - Расслабься. Меня зовут Юля. 
 Девушка села на краешек кресла, закурила. 
 Вторая Юля за сегодняшний день! Одна утром чуть не наступила на него, подглядывающего за женщинами, шум подняла. Другая сидит себе в чем мать родила и требует расслабухи. 
 - А тебя как зовут? 
 - Григорий. 
 - Раздевайся, Гриша. 
 Козлов стоял в нерешительности. Девушка тоже ничего не предпринимала. Через минуту бездействия в раздевалку вошла коренастая крепкая, располневшая женщина в купальнике. 
 - Привет, ну что стоишь? Юля, кончай дымить и помоги клиенту. 
 Бывшая гимнастка Люда, состоявшая когда-то в сборной СССР, после травмы стала не нужна советскому спорту и чиновники спровадили её "на гражданку", выдав слабенькое пособие. Вышла замуж, родила двух дочерей. Муж её, как ни старался, не выстоял перед сильной, чисто мужицкой натурой Людмилы Павловны и сбежал. Женщина-кремень поднаторела в оккультных науках, целительстве, прирабатывала уроками гимнастики в школах и массажем, а когда пришла псевдодемократия и свобода с полным бардаком, была готова к свершению крупных дел. Основала свое ТОО "Грация", арендовала три дня в неделю помещение у знакомого тренера-тяжеловеса для своих занятий с группой женщин. А по вечерам весь комплекс оказывался в её распоряжении. "Грация" спортивная во внеурочное время превращалась в "Грацию" развлекательную. За много лет тренерства в списках Людмилы Павловны состояло полторы тысячи симпатичных фигуристых девушек и женщин с их полными психологическими характеристиками. Она могла подобрать пару по вкусу любому клиенту. Если была нужна определенная женщина, пускала в ход все средства, чтобы заполучить её. Вплоть до разрушения семейных уз. Наработанная клиентура, папки компромата на мужиков различных рангов ограждали её от претензий милиции. Только эта чумная Шкворень чуть не закрыла "Грацию". Не было на неё компромата, потому как она женщина. Довела дело до прокуратуры и только там споткнулась. А потом Полине стало не до Людмилы - перевели её из угрозыска на лиговскую землю начальствовать. Но глава "Грации" запомнила сучье-волчью хватку ментихи. Утренний приказ Шкворень выполнялся безоговорочно. Людмила Павловна созвала на вечер пятнадцать лучших, услуги которых оплачивались достаточно высоко. "Грация" влетала больше чем на тысячу долларов. 
 Всего этого Козлов не знал. Мощная дама в купальнике отобрала докуривать сигарету у Юлии, чьи освободившиеся руки заскользили по одежде майора Григория. Дама в купальнике не потрудилась закрыть за собой дверь и Козлов завороженно смотрел на помещение с бассейном, где резвились в воде, играя в мяч, с десяток девушек. Не девушек, а нимф. Блондинки и брюнетки, все высокие и стройные, с привлекательными личиками. Козлов и не заметил как был раздет догола. Попытался попридержать трусы, но вспомнил приказ Шкворень делать все, что скажут и расслабился. 
 - Будь что будет. 
 Дальнейшее было как в тумане. Козлов плескался в цветнике водяных лилий, потел в сауне в тесноте обнаженных тел, тянул холодное вино из одного бокала с сидящей у него на коленях Юлией, стонал, лежа на хрустящей простыне, когда ему делали тайский массаж и хохотал, вспоминая как утром с замиранием сердца ложился на пол, чтобы подсмотреть за женщинами. 
 - Ну дурак, ну козел! 
 Выйдя в очередной раз из парилки, отхлестанный березовым веником и сиськами, Григорий шумно упал в бассейн, вынырнул и ...обалдел. Прямо перед ним вынырнула женская головка, спросила "Ну как?" и снова погрузилась в воду. Козлов стал тонуть. Эта головка была с лицом Полины Ивановны Шкворень! Рот с отвисшей челюстью наполнила вода, Козлов поперхнулся, слегка пришел в себя. В бассейне было ещё три плескавшихся девушки. Одна из них легко выскользнула из воды, попрыгала на одной ноге, приложив руку к уху. Фигура не хуже, чем у других подобранных для этой вечеринки женщин. И снова Козлов, увидев девушку в профиль, не поверил глазам. Вылитая Шкворень! 
 - Пора линять, а то уже глюки начинаются. 
 Но Козлова отпустили только в пять утра. Заезжавшая проконтролировать исполнение приказа, пообщаться с Людмилой Павловной, а заодно и попариться, начальница РУВД ещё раз велела выдрючить майора так, чтоб на всю жизнь отбило охоту подглядывать за добропорядочными гражданками. Сидя в парилке и слушая рассказ Шкворень, путаны в голос хохотали, до слез, до коликов. 
 - Так что услужите, девочки. Работник из него что надо, не хочется терять. Ну ладно, Людмила, сполоснусь и поеду посты проверять. 
 - Ну у тебя и работка. Третий час ночи. 
 - Для вас тоже третий час. 
 - Нам деньги платят, а тебе пособие. 
 - Устану - перейду к тебе. Возьмешь? 
 - А по совместительству? 
 - Не годится. 
 Одеваясь наедине с Людмилой Павловной, Шкворень предупредила: 
 - Имей ввиду, если что - не пожалею. Держи здесь порядок. Ежели узнаю чего - вмиг закрою. И что-то давно из твоего заведения информации нет. 
 - Стучать, что ли? 
 - Помогать раскрытию преступлений, милочка. Шепчи мне, ладно? 
 Увидев за приоткрытой дверью радостно плавающего Козлова, улыбнулась. 
 - Что-то он все ещё на плаву. Изголодался, бедненький Геббельс. Закрой за мною. 
 В восемь утра впервые за долгое время майор Козлов не пришел в любимый бассейн. В полдень в отдел ГАИ заглянула Полина Антоновна. 
 - Ну как? 
 Козлов тут же вспомнил вынырнувшее перед ним бурной ночью лицо с этим же вопросом. 
 - Вы же знаете, после бассейна я не чувствую усталости. 
 - Разберись со знаками. В районе понавешано запрещений о стоянках и остановках, а их никто не соблюдает. Или убери лишние или гоняй нарушителей, чтоб не смеялись над нами. Запрещающие знаки висят, а машины стоят в наглую. И мигалки поснимай с тех, кому не положено, начальник главка этот вопрос держит на контроле. 
 - Есть! 
 Козлов впервые пригляделся к фигуре подполковницы, направлявшейся к своей машине. 
 - А она и вправду женщина... 
 ПОПАЛИСЬ 
 Они получили сообщение об открытой двери в квартире. Они выехали срочно, на удивление быстро - УАЗик оказался прямо под окнами РУВД - только что вернулся с очередной чернухи. Дежуривший от УРа заместитель начальника Остап Ограбнюк свистнул оперативников Тамбовцева Толю и Казанского Антона. С шилом в заднице помчались на место происшествия. 
 Что дверь квартиры напротив приоткрыта заметили соседи. Долго уже приоткрыта. Оперативники приехали, посмотрели - правда, лажи нет, солидная дверь, приоткрытая, а из квартиры - ни гу-гу. Входить не стали. Иначе вторжение. Ограбнюк позвонил. Еще раз. Тихо. 
 - Спят, просто, забыли запереть. 
 - Т-с-с-с, - шипит Ограбнюк.. 
 Взялся за ручку двери, открыл пошире. Тихо. Еще раз позвонили шарканье по полу женских тапочек. 
 - Чего надо? 
 Заспанная тетка нарисовалась на пороге. Жмурится от света и ничуть не удивлена незнакомцам. 
 - У вас дверь открыта, соседи беспокоятся. 
 Спросонья хозяйка спокойно и лениво пояснила, что муж, наверное, дверь не запер. 
 - За сигаретами пошел. А ещё за пивом, мало показалось для вырубона пошел добавлять. 
 Тамбовцев и Казанский заскучали. Надо отзвониться в дежурку, чтобы тревогу сняли. 
 - Можно позвонить? 
 - Пожал - ста. 
 Надо сказать, что Тамбовцев был стрижен почти под ноль. Как после зоны. А 
 Казанский только что пришел со встречи с агентами. Та ещё видуха. А вечно хмурый здоровенный Остап Ограбнюк и вовсе не внушал доверия. 
 Тетка впустила людей спросонья, а потом анализировать стала. Чего-то они больше на бандюков смахивают, чем на милицию. 
 - Вы кто такие? 
 Заместитель начальника ОУР махнул своим затертым служебным удостоверением: 
 - Майор Ограбнюк, - буркнул он. 
 В дежурке все знакомые, свои ребята. Опер Тамбовцев докладывал по телефону, как показалось хозяйке квартиры, несуразицу: 
 - Антон, мы в адресе. Только пьянь, криминала нет. Все ништяк. 
 Женщина, настороженная тем, что в её доме возможен криминал, решила обороняться. Этот, толстый, сказал вроде "ограб...". Потянулась за утюгом. Потихоньку, незаметно. Просыпаться стала. 
 - Как вы сюда попали? 
 - Дверь была открыта. 
 Женщина, начинающая раскусывать незваных гостей, ещё больше заволновалась от продолжения разговора лысого по телефону. 
 - Заявок больше нет? Ни грабежей, ни разбойчиков? Нет? Будут! 
 И Тамбовцев получил удар по башке. Утюгом. 
 Уже уходившие из квартиры Ограбнюк и Казанский услышали за спиной звук удара, причитания и мат Тамбовцева, визг женщины и грохот распахнувшейся двери. Коридор переполнился народом. Из второй комнаты выскочили двое мужчин с ломиками. 
 Пока женщина спала, в её квартиру, дверь которой забыл закрыть муж, влезли воры. Они оба охренели от появления милиции и идиотизма ситуации. 
 За пол часа до этого воры, Черновол и Козьмин, случайно наткнулись на улице у ларей на подарок судьбы - выпивоху, лыка не вязавшего. Он тут часто обретался. Всегда при деньгах и всегда пьяный. Хазу его наметили, ждали случая. 
 - Пока он тут ошивается, пошли посмотрим благосостояние. 
 - А если баба дома? 
 - Уйдем. Я ж сказал, посмотрим. 
 Хозяйка на звонок не открыла. Черновол и Козьмин ошибочно подумали, что хата пустая. Хотели ломиком отжать дверь, но взявшись за ручку, открыли без всякого труда. 
 - Забыл запереть спьяну. 
 Вошли в коридор. В этот момент осторожный сосед из квартиры напротив перед тем, как выйти на площадку, посмотрел в дверной глазок. Кто-то вошел к Григорию. 
 Черновол и Козьмин не очень обрадовались убранству квартиры Григория. Но навестить стоило. Посуда, теплая одежда, коллекции марок и бабочек... Взятые тут же сумки потихоньку наполнялись. Спящая мертвым сном в соседней комнате сожительница Григория их не страшила. И вдруг - звонок. Потом вошли, потом разговор и слова "майор Ограбнюк". Воры затаились. До самоотверженных действий хозяйки все складывалось в их пользу. Квартиру не стали шмонать. Судя по голосам, их всего двое. В момент нападения с утюгом Черновол понял, что теперь милиция долго не уйдет из квартиры. Решил прорваться в возникшей суматохе. Ему удалось проскользнуть мимо раненого Тамбовцева и придерживающего его Ограбнюка, но третий, Казанский, огрел героя по башке. Задержал, короче. Следом за Черноволом выскочил Козьмин. Сожительница Григория после удачного опыта с Тамбовцевым приободрилась и прицелилась в новое действующее лицо. 
 - Тут вас целая шайка! 
 И свалила Козьмина. Пьяный Григорий, явившийся домой через минуту, увидел в коридоре троих в наручниках, включая его сожительницу, и двоих без наручников, перевязывающих третьего. Григорий пьяно предупредил: 
 - Мужики, потише, у парадняка воронок стоит. Выпьем? 
 ЭХ, МАТЬ... 
 Она когда-то работала в детской инспекции, понатерпелась, надорвала сердце... Можно с ума сойти, когда ежедневно видишь как малые детки начинают свою жизнь. 
 Когда-то ей позвонила какая-то женщина, сказала, что у неё двое сироток, которых надо приютить. Капитан милиции Полина Шкворень предложила послать за ними машину, но ей ответили, что они недалеко от отделения и придут сами. Полина созвонилась, заказала транспорт для отправки детей в детский дом. 
 Вскоре к ней в кабинетик вошла исхудавшая женщина, бедно, но опрятно одетая, прикатила на колясочке трехлетнюю девочку и пацана привела лет пяти. Представилась Екатериной Аркадьевной и заговорила без надрыва, без плача. 
 - И жалко их и не могу больше содержать. Сама мать-одиночка, сына воспитываю. Из последних сил держалась, недоедала. Решила подработать, а попала в большие долги. Увидела объявление, что требуется нянька, позвонила. Мамаша этих ребятишек попросила присмотреть за ними пару недель, обещала хорошо заплатить. Привезла их ко мне, оставила банку с гречневой кашей, сказала, что зайдет вечером и пропала. Я ей звонила, а соседи отвечают, будто уехала она к бывшему мужу и ещё не вернулась. Детки, вы только посмотрите какие умненькие, так бы и не расставалась с ними, как родные стали. Если бы деньги были... Сын отругает сегодня, привык к ним, за брата и сестру принял, всем сердцем. Но кормить их нечем. 
 Сказав про еду, женщина все-таки не выдержала и разрыдалась. Полина сбегала в дежурку, отобрала у офицеров булку, пару котлет, конфисковала бутылку минералки и дала две десятки, чтобы сгоняли в магазин за йогуртом и молоком. 
 - Опять всемирная мамаша закуску отобрала. Ты бы сама родила кого-нибудь, а? Хочешь, поможем? 
 Мужикам бы поржать. Они все понимают, но ржачкой своей защищаются от того, чтобы не заплакать или не грохнуть кого-нибудь от обиды и озлобленности. 
 Маринка с удовольствием стала сосать котлету. Брат Саша половинку своей съел сразу и стал ждать пока сестра не расправится с кушаньем. Вдруг ещё захочет? Только булку жевал. Подходил к ней и спрашивал: "Еще будешь?". Екатерина Аркадьевна, не отрывая глаз от детей, проговорила в недоумении: 
 - Видите какие дети? Как можно отказаться от них? 
 Она смотрела, точно старалась навеки запомнить ребят, от которых вынуждена избавиться. Не оттого, что устала, а оттого, что кормить нечем стало. 
 Полина взяла у Екатерины Аркадьевны адрес матери этих удивительных ребятишек, выпросила у заместителя начальника отделения машину. 
 - Вопрос жизни и смерти! 
 - У тебя каждый день так, Шкворень. Замуж пора. Со своими навозишься поймешь что такое детки. Час тебе даю. 
 Полина прокинула адрес и узнала, что квартира матери Марины и Саши не коммунальная. Кто же отвечал Екатерине Аркадьевне по телефону, кто говорил, что мать ребятишек уехала? Позвонила сама, представилась. Надтреснутый голос послал сотрудницу милиции на три буквы. 
 - Нет её и заглохни. Любая курва может позвонить и сказать, что она из милиции. Чего? Только вздумай приехать, враз патлы выкорчую. 
 Шкворень стиснула зубы и поехала в адрес. На звонки в дверь никто не отвечал. Так хотелось вломиться, дать в глаз этой женщине... Водитель остановил. 
 - Не дури, Полина, хрен с ней. Такой лучше деток не возвращать. 
 Действительно. Жила когда-то женщина нормально, родила ребятишек, потом какая-то нестыковка с мужиком, потом деградация личности. Зачем возвращать детей к нечеловеку? Как хитро придумала, все-таки! Подыскала сердобольную няню и сбагрила своих кровных. Не в детдом, а в хорошие руки. Да хорошие руки у нас завсегда оказываются неимущими. Благослови тебя, Екатерина Аркадьевна. Сама сына вырастила, о чужих печешься. 
 Полина остановилась в дверях своего кабинета, молча глядя, как женщина кормит ребятишек йогуртом. Почти насильно. Незнакомый вкус. 
 - Я их все кашей да кашей... Мясца иногда брала с получки или приработаю где... 
 Паренек за время отсутствия Полины собрал все игрушки, бывшие в кабинете Полины и ссыпал в коляску сестры - играй! 
 - Как можно от таких отказаться? - опять всплакнула няня. 
 Через час приехала санитарная машина. Медсестра несуетно осмотрела детишек, взяла на руки девочку, сказала пареньку, чтобы топал следом. Екатерина Аркадьевна растерянно шла за ними, все ещё надеясь на какое-то чудо, что расставание не наступит или наступит не скоро. 
 - Куда вы их повезете? 
 Спросила с такой тревогой в голосе, будто не подкидышей провожает, а своих. 
 - В Пушкин. 
 - Почему так далеко? Почему в Пушкин? 
 - У них живые родители, не лишенные прав, поэтому и в Пушкин, по специализации детдома. 
 Как далеко к ним придется ездить, через весь город. Но вот открыты двери машины, водитель завел двигатель... Екатерина Аркадьевна рванулась было проститься, расцеловать на прощание, но испугалась, что не отдаст детей и что сегодня же они снова попросят есть и что нет у неё прав на этих ребятишек... Женщина резко отвернулась, зашагала прочь, давя в себе жалость и превозмогая горечь расставания. 
 - Что мне вечером скажет сын?! 
 Полина Антоновна не стала догонять её. Пусть перегорят чувства, пусть переборет себя. А завтра надо её навестить. И Марью Алферову надо проведать. И Настасью... Боже, как много хороших людей! А сколько... Эх, мать!.. 
 ЖИВЫЕ КУКЛЫ 
 Она вышла из дома около десяти вечера одетой для оперативной работы в злачных заведениях Лиговки. Выходя из подъезда, замешкалась, отвернулась к своему почтовому ящику. Преднамеренно, потому что со двора входила молодая пара. Полине Шкворень не хотелось представать перед юными людьми в прикиде дамы доступной. Вблизи могли узнать и потом судачить, что начальница Лиговского РУВД подполковник милиции подрабатывает на панели. Для взрослых - и плевать бы, но эти юные, чистые, страстные... Они вдруг остановились и стали целоваться прямо в дверях. Полина прошмыгнула мимо них, подошла к машине, села за руль. Стартер крутил, мотор отзывался, но слабо. Полина краем глаза видела, что пара замерла у подъезда. Поцелуй был долгим, затяжным. Мальчик сосал губы девчушки своим ужасным и красным ртом. 
 - Завтра идем в кино, понял? Копи деньги. 
 Полину передернуло. Не вязалась эта фраза с идиллической картиной прижавшихся друг к другу влюбленных. Громко приказав кавалеру быть зажиточным, девушка шмыгнула в подъезд. Парень постоял немного и понуро двинулся со двора. По всему чувствовалось, что со средствами у влюбленного туго и что комплекс неполноценности ему обеспечен. Или грязный путь отнимать добро у других людей ради такой вот молодухи, а следовательно сгинуть где-нибудь на зоне. 
 "Копи деньги". Кругом деньги. Что они делают с молодыми девчонками?! Сегодня ранним вечером в отдел доставили двух уродок, иначе не назовешь. 
 - Сука! 
 Полина занесла над Лизой руку. И остановить её, эту руку, была уже не в силах. Но все же пощечина вышла как легкий шлепок по иной части тела. Пожалела. Слишком молода была эта леди. И подружка её, Ленка. 
 У них была ещё одна подруга Катя, недавно загремевшая в больницу в очередной раз. Утром пришедшие навестить девушки случайно узнали о её смерти на операционном столе. Случай их испугал, но и мобилизовал. Чтобы не дай бог не прибегать к кардинальным действиям Катьки, из-за которых она погибла, мозги Лизы и Лены усиленно заработали на добывание средств. Бедная Катя... Ломки боялась панически. Испытав один раз эту боль, она могла на все решиться - только бы не повторилось. В ломке каждую её кость крутило, все члены, казалось выдергиваются сразу семью палачами. Изо всех дыр текла всякая жидкость, останавливалось сердце и липкий страх ещё большей боли мутил разум. Тогда, в первый раз Катька проглотила скрученный гвоздик и позвонила в скорую. Врач, как и ожидалось, сделал обезболивающий укол. Катю оперировали, опять вколов наркотик, извлекли гвоздь. После бедолажка во избежание ломки пользовалась глотанием всякой железной дряни раз десять. Кожа на животе была расчерчена шрамами - следами полостных операций. Кишечник и желудок заметно поубавились в объеме. Очередной гвоздь оказался роковым. 
 Утром эти две девчонки, Лизка и Ленка, ехали в поезде метро. Прошли в подземку по одному, последнему, жетону. Ленка здорово умеет переступать через фотоэлементы контроля. 
 - Люди добрые! Я отец цой девочки... 
 На станции в вагон вошел мужчина с младенцем на руках и сходу громким голосом, с южным акцентом, стал просить милостыню. 
 - Мы приехали с Молдовы к родственникам, а они умерли. Моя жена беременная, ей стало худо, счас она в больнице. У меня нема денег содержать семью в вашем городе. Допоможите, дорогие петербуржци, подайте кто сколько может. 
 Когда мужик с деткой на руках прошел мимо, Лиза заметила Ленке, что ребенок как куколка. 
 - Мне б такого. 
 Ленка засмеялась. 
 - Мамаша выискалась! Ты после недавнего аборта и родить-то не сможешь. 
 - Дура. Я про другое. Видала сколько денег суют? Кто пятьсот, кто тысячу. Хотя бы куклу заиметь. 
 - "Я приехала из Молдовы, мужик у меня беременный". Да? 
 Ленка насмехалась, а Лиза сосредоточенно мечтала о том, как сама собирала бы деньги по вагонам. 
 - Слышь, Ленка, сейчас такие куклы продают, что от настоящего ребенка не отличишь. Я в ДЛТ видела. Берешь куклу, проходишь один поезд и на кайф хватит. 
 - В куклы не наигралась? А слабо настоящего заиметь? 
 - Точно! Нужен натуральный пацан. 
 Ленка опять закатилась смехом. 
 - Натуралы ещё попадаются, но ребеночка можно поиметь и от голубого, какая тебе разница? 
 - Идиотка. Не мужик натуральный, а ребенок нужен. 
 - Эти ребенки мне во где! Я на них уже нагляделась, на всю жизнь хватит. 
 - На своих абортных? - в свою очередь съязвила Лиза. 
 - Да нет, в роддоме. Я там была уборщицей одно время. Сбежала от их детского пищания. 
 - В роддоме? 
 - У метро Чернышевская. 
 - Там ментовка рядом, Большой дом. 
 - При чем здесь ментовка? 
 - При том. Хотя, это и к лучшему. Ты там знаешь все входы и выходы? 
 - Ну... 
 По трансляции объявили название следующей станции. Чернышевская. 
 - На следующей выходим. 
 Когда дежурный принес Полине Антоновне Шкворень очередную ориентировку, не мог удержаться от комментария: 
 - Убивать таких надо. 
 Примерно в семнадцать часов в родильном доме в Центральном районе обнаружилась пропажа грудного ребенка. Дежурная часть ГУВД просила подразделения милиции принять меры к его обнаружению. Оперативный дежурный РУВД Буремов положил на стол проект указания всем нарядам. Шкворень подписала. 
 - Подтяните посты ближе к станциям метро. Я знаю этот роддом, возможно похитители скрылись в подземке. Правда, прошло полтора часа, но вдруг... 
 - Мы приехали из Кемерово, нас обворовали. Я мать одиночка. На обратную дорогу денег нет. Подайте кто сколько может. 
 Уже час, как Лиза и Лена клянчили деньги в поездах метро. Ребенок им попался удивительно тихий. Спал себе. Девицы насобирали достаточно денег на то, чтобы сбить ломку. Да ещё инвалид липовый прицепился с угрозами. Конкурент. 
 - Станция метро Лиговский проспект. 
 Лиза скомандовала: 
 - Хватит, пошли отсюда. 
 Это была их ошибка. Выйди где-нибудь в другом месте, могли остаться незамеченными. Но не на лиговской земле. Шкворень дублировала свое указание через каждые пятнадцать минут. Милиционер, дежуривший на станции, не обратил внимание на двух девчушек с роддомовским пакетиком. Но едва они вышли на улицу, участковый Граф навис над ними. 
 - Как пацана назвали? 
 - Сережей, - сдуру брякнула Ленка. 
 - А может это девочка? Документы у вас с собой? 
 Лиза стала говорить, что им надо домой, что ребенка пора кормить. 
 - Ничего, у меня в кабинете покормите. Титьки с собой? 
 Участковый взял на руки маленького человечка. 
 - Идите за мной и не вздумайте бежать. За вами весь город охотится. 
 - Сука! 
 Полина Антоновна сказала такую же грубость и второй девице. 
 - Других слов для вас у меня нет. 
 Ленка стала давить слезу. 
 - Мы бы его выкормили, вырастили... 
 - А ты про мать ребятеночка подумала? Про отца, про дедушку с бабушкой? 
 Шкворень подошла к мявшемуся у двери высоченному капитану Графу, встала на цыпочки и поцеловала в шершавую щеку. 
 - Поехали со мной в роддом возвращать пропажу. Ребенка кормить пора, если у матери ещё молоко не пропало от переживаний. А этих - в изолятор. 
 Полина бережно взяла ребенка и пошла к выходу из РУВД. 
 НАПРАВЛЕННЫЙ ВЗРЫВ 
 "Удобства" 101-го отдела милиции Лиговского РУВД располагались во дворе. Обитатели ветхого здания не просто ожидали когда им построят новое, но сами самоотверженно помогали возводить свои будущие покои. Нет бетонных плит? Напрягли комбинат ЖБИ. Директор согласился. 
 - Отработайте недельную смену - получите сколько надо. 
 Сменившись с поста, милиционеры мешали бетон, заливали формы, выполняли другую тяжелую работу. Дело двигалось, но медленно. Начальник отделения Петр Дженистонович Крупинич при каждом посещении начальницы РУВД просил ходатайствовать перед администрацией о выделении средств на строительство. 
 - Воняет у вас во дворе немилосердно. 
 - Лето, а туалет, извините, рядом. Надо бы новый вырыть, но опять же средства нужны. Потратимся, а тут, глядишь и переезд в новое здание. Мы каждую копейку считаем, бережем для строительства. 
 - Чтобы средства выбить, надо вашу халабуду Подспудному показать. Тогда толк будет. На словах так красочно не нарисуешь, эти запахи не передашь. Но вы все-таки как-нибудь вычистите туалет, неприятно же. Подспудный убежит отсюда, не успев вникнуть в проблему. 
 - Подумаем. 
 - Думайте поскорее, обещаю привезти к вам главу администрации в ближайшее время. Если, конечно, этот бандит Герострат чего нового не подкинет. 
 По отъезду Шкворень думали вслух. Крупинич в Дежурной части заговорил о чистке туалета со своим заместителем Виктором Терюхой. 
 - А деньги на ассенизаторов есть? 
 - Откуда? 
 - Может, как-то сами? 
 - Лично я за такое не берусь. Двадцать лет во всяком дерьме копаюсь, но чтобы в натуральном... Задохнусь. 
 - Да уж... 
 Дежурного, уехавшего на обед, замещал его помощник Дементьев, по прозвищу Детонатор. Он-то и ошарашил начальников. 
 - Если бы разрешили, я бы его в пять минут вычистил и яму углубил. 
 - Геракл нашелся. Выроешь канал и Волковку сюда направишь, на промывание? 
 Начальники засмеялись. 
 - А что, можно и в Волковку дерьмо ссыпать. 
 - Это как же? 
 - Все равно не разрешите. 
 Дементьев склонился над журналом учета происшествий. 
 - Ты чего умолк? - не выдержал Крупинич. 
 - Не слушай ты его, Дженистоныч, - скептически произнес Терюха. 
 Помощник дежурного с обидой в голосе выпалил: 
 - Я в Афгане два года взрывником-минером служил. Не то, что туалет, дом могу перенести с места на место. 
 Детонатор помолчал, давая начальству посоображать над сказанным. 
 - Речка рядом. Закладываю мину и направленным взрывом нашу зловонную яму переношу прямо в Волковку. На месте воронки ставим новый туалет. И все проблемы. 
 Начальники озадаченно помолчали. Терюха хмыкнул: 
 - Тебе бы только рвануть что-нибудь, Детонатор. 
 Еще помолчали. Дементьев делал вид, что внимательно изучает журнал. Дозреют, дозреют командиры. Другого варианта у них нет. 
 - А где ты взрывчатку возьмешь? 
 - Где-нибудь. 
 Крупинич с огорчением прекратил обсуждение проекта. 
 - Вы ошалели. Взрыв, можно сказать, в центре города. А если журналисты пронюхают? 
 - А нам нюхать не надоело? Грохота не будет. Мина взорвется в земле, звук приглушится. Место у нас тихое. С одной стороны кладбище, с другой территория больницы. Мало кто услышит. 
 - Нет, это не вариант. 
 Крупинич направился к выходу, но остановился. 
 - Ты, Дементьев, на всякий случай сделай расчеты, покажи мне. 
 - Да хоть сейчас. 
 - Ты не торопись. Рассчитай и доложи. 
 На следующий день других вариантов никто не предложил. Дементьев, сдав дежурство, положил на стол Крупинича свои расчеты и убыл на двое суток отдыхать. Но к вечеру того же дня Детонатора разыскали на даче и привезли в отделение. Причиной стало сообщение Шкворень, что в течение дня решит вопрос о посещении 101 отделения милиции самим главой администрации Подспудным. 
 - Туалет убрали? - строго спросила по телефону начальница РУВД. 
 Крупинич переглянулся с Терюхой. 
 - К утру сделаем. 
 - Я сказала - в течение дня. Семен Харитонович любит решать вопросы с ходу. Я попрошу назначить день приезда, а он встанет и скажет "Поехали". Так уже не раз было. 
 Повесив трубку Крупинич приказал дежурке из под земли срочно достать Детонатора. Дементьева привезли со взрывчаткой. Терюха пояснил: 
 - Он возле дачи котлован для купания взрывами вырывал. 
 Кроме тротила Дементьеву понадобились только лопата и пара бойцов, умеющих обращаться с этим инструментом. 
 - Копайте тут. 
 По идее Детонатора, яму должно поднять над землей, перенести через забор и опустить прямо в воду речки, огибающей кладбище. 
 - А если перелетит и упадет на могилы? Нас же затаскают за осквернение! Или на дорогу упадет, на машины? 
 Крупинич не на шутку испугался и чуть не отменил затею. 
 - Зачем меня в выходной дернули, если не доверяете? Я же вам расчеты показал... 
 Дементьев был разочарован и зол. Терюха отозвал Крупинича в сторону. 
 - Я его личное дело поднял. Неоднократно награждался в Афгане за проведение диверсионных операций, связанных со взрывами. Пусть попробует. 
 - Ох, чует мое сердце... 
 Уходящего Детонатора вернули. В восемь вечера все было готово для локального направленного взрыва. Несколько милиционеров проверили территорию в направлении будущего полета зловонной ямы. Никого, место у погоста тихое. Крупинич с Терюхой поднялись на крышу, чтобы наблюдать за траекторией перемещения туалета и спрятались за трубу. 
 - Давай! 
 Дементьев зажег шнур и поторопился в здание отдела. Крупинич внимательно смотрел за огоньком, быстро вползающим по шнуру в вырытую рядом с туалетом ямой. 
 - Мать честная, Дженистоныч! 
 Терюха увидел, как из-за поворота, скрытого кладбищенскими деревьями, выехали три машины с мигалками. Гаишная вольво, мерседес администрации и форд начальницы РУВД. 
 - Гаси! Гаси огонь, Детонатор! 
 Крупинич с Терюхой побежали к лестнице, но едва спустились на землю с другой от туалета стороны здания, как раздался взрыв. Во двор отделения высыпал весь личный состав. На месте туалета зияла воронка глубиной метра в три. Дементьев важно подошел к яме. 
 - Забор цел, как видите. Пойдемте смотреть на речку, как оно плавает. 
 У командиров немного отлегло от сердца. На несколько минут. Потом обоих заколотило. Потому что... 
 Надо было видеть все три машины начальства районного масштаба. Точнее попадания быть не могло. Содержимое ямы пронеслось над речкой Волковкой и попало точнехонько в ветровые стекла автомашин кортежа. Всем досталось поровну. Все бы ничего, да в летнюю жару стекла и люки были приоткрыты... 
 Спускаясь с крыши, побелевший Крупинич только и смог произнести: 
 - Вызовите пожарную автоцистерну. 
 - Они-то отмоются, а мы уже нет, - обреченно проговорил Терюха. 
 Пострадавших мыли, переодевали, по машинам несколько раз прошлись водой из шлангов развеселившиеся пожарные. Подспудный уехал, не сказав ни слова. Полине Антоновне был представлен доблестный взрывник, которому Шкворень ничего не сказала, только посмотрела в глаза. А Крупиничу разрешила написать объяснение. 
 Нет худа без добра. Рассказ Подспудного в узком кругу о говняном дожде, как он сам назвал происшествие, имел успех. Все смеялись до упаду, потом спросили: 
 - Ты им выделишь средства на строительство нового здания или хотя бы туалета? 
 Подумали, опять посмеялись, решили: 
 - Из политических соображений надо, а то слух пойдет, будто ты из-за личных обид забыл про безопасность граждан... 
 - Наклал я на всякие слухи. Надо бы помочь мужикам. Оригиналы, мать их... 
 На следующий день Шкворень позвонила осунувшемуся Крупиничу. 
 - Вам выделили деньги на строительство, снайпер. Ты духов мне купи хороших, а то все кажется, будто... Понял? 
 БОЛТЫ 
 В тот день, когда Михаил Арестович Сердюк написал заявление о пенсионной доплате за выслугу лет, он над своим столом повесил на ниточках три ржавых болта разных размеров. В течение вечеринки по поводу пенсии он задавал корешам вопрос - что бы это значило. 
 - Не тяни, Сердюк, колись на хрена тебе эти болты. 
 - Ну вот. Первый, самый большой, означает, что я с этого дня забил болт на службу. Этот, поменьше - забил на службу наш начальник, а самый маленький забил мой подчиненный , напарник по западному, Рахит Разебаев. 
 - Газибаев, - привычно поправил Рашид грубияна. 
 Забил-то забил, только дальше этой показушности и ребячества не пошел. Уже на следующий день показал, что остается Арестовичем. Похмельным утром поехал раскрывать кражу в магазине. Злой и расстроенный директор, недовольные продавцы, следы опустошения в зале и в подсобках. В помещении пахло глухарем, но и какой-то пока неосознаваемой перспективой раскрытия веяло. Решетки и замки не тронуты, стекла целы, проломов стен, потолка и пола не обнаружено. Прилавки и витрины полупустые, ящики столов выпоторошены, все маломальски ценное пропало. Сердюк ходил по залу, наблюдал за возней криминалистов под руководством Ивана Аркадьевича Гипса, за опросом присутствующих, которым занимался Газибаев и подозревал, что кража подстроена. Коммерсанты, чтобы скрыть грешки от налоговой полиции, частенько такое вытворяют. Не похоже... Похоже на что-то другое. На что? Неужели опять этот гадский ловчила залезал? Мог! Этот цурипопик и не такое мог. Залезал... А вылезал? 
 - Идите за мной, - пригласил Сердюк директора и медленным шагом направился в подсобку немалых размеров, уставленную штабелями ящиков. 
 - Костик, - тихо позвал он. 
 Голос хрипловат после вчерашнего. Зато нюх обостреннее. 
 - Костик! 
 Сердюк звал пацана с такой интонацией, какая больше подходит при оклике собачек и кошечек. 
 - Костя, Костя, Костя, Костя... 
 Директор магазина, унюхавший алкогольный запашок от розыскника, неприязненно смотрел на него, тихонько сходящего с ума. Кроме них в помещении никого не было. 
 - Стеночкин, злыдень, вылезай, пока я тебя совсем не завалил клубникой с макаронами! 
 Сердюк проорал эти слова так весело и громко, что перепуганный директор отшатнулся. Зам. нач. ОУР протиснулся между штабелями, протянул руку к ящику с клубникой, выбрал самую крупную и отправил, немытую, в рот. Приятный аромат. 
 - Ручки-ножки затекли? Вылезай, пока другие членики не занемели. Давай, давай, Костик. 
 Директору был виден только Сердюк, довольно улыбающийся кому-то там, за ящиками. Попытался протиснуться, но комплекция не позволила. 
 - Давай, давай, проходи, полюбуйся на красавца, - приглашал сыщик. 
 Директор яростно протискивался, жгучее любопытство заставило его вытянуться в росте и втянуть живот. 
 - Все, Костик, моя мигрень проходит. 
 Сердюк весело смотрел на стоявшего перед ним подростка. 
 - А ты сомневался, что колпинскую колонию повидаешь. 
 - Я и теперь сомневаюсь, - баском ответил Костя, - Мал еще. 
 - Вчера был мал, а сегодня тебе сколько лет? 
 Подросток наморщил лоб. 
 - Е мое... 
 - Тебя вчера никто не поздравлял, волчонок? Сколько стукнуло? 
 - Четырнадцать... 
 - Надо было вчера завязывать, хлопец. Сегодня уже поздно. Четырнадцатилетних уже ждут в колонии. 
 - Забыл. Разрабатывал эту контору и забыл про день рождения. 
 - У меня вчера тоже праздник был, парень. Пенсионный возраст подошел. И про твой день рождения вчера вспомнил, поднял рюмочку. А родители что же не поздравили? 
 - Они опять в командировке. 
 Директор магазина наконец протиснулся к ним. 
 - Вот он, герой. Вырыл себе нишу под стеночкой, ящичками закрылся и сидит себе с наворованным. Я-то думаю как зашли-вышли? Грешным делом стал вашу администрацию подозревать. А потом вспомнил о нашем ухаре, о моей мигрени по имени Костя Стеночкин. 
 Да, Михаил Арестович давненько мечтал прихватить этого пацана. Уникальный он хлопец. Клиптоман проклятый. Злодей отпетый. Чмо недоделанное. Как он свои кражи продумывал! Столько глухарей навешал на Лиговское РУВД! Начинал с детского сада. Нет, не с детсадовского возраста, а с кражи из детского сада. Лет в одиннадцать свистнул радиоаппаратуру, телефонные аппараты, игрушки. Половину украденного тут же выбросил. Выбрасывал и потом, после других краж. Сначала в форточки лазил или стекла выставлял, а потом наловчился делать проломы . Сердюк поначалу не верил, что этот сопляк самостоятельно пробивал дыры в стенах полуметровой толщины. Только у пятой такой пробоины в магазине канцтоваров Михаил Арестович нашел разгадку. Паренек долбил всегда там, где в стене проходили трубы. Отопительные или канализационные или какие другие. В этих местах стена была слабее и легко поддавалась ломику и топору. Простукивал, искал где проходит труба и - за дело. Одно время увлекался отключением сигнализаций. Кинет камень в окно и наблюдает в бинокль как группа из вневедомственной охраны с мигалкой прилетает, осматривает, заделывает брешь. Ночью, как правило, стекла не вставляли, сигнализацию капитально не восстанавливали. Поставят проволочную путанку на окне и отбывают восвояси. А Костик видел как проводки соединяли, высматривал как их лучше нейтрализовать. Через пару часов путанку аккуратно снимал, в окно залезал и хапал, хапал все, что нравилось. Главное, знали, что это Костина работа. Знали, что он, злыдень, залезал, а за руку не поймаешь. Не докажешь. И следили за ним, и беседовали с ним, и подзатыльники давали, но у парня руки чесались что-нибудь украсть. Задерживали его с крадеными вещами, а он: 
 - Дядя, я это нашел вон там, во дворе. Нет, дядя, я не крал, я в магазин не залезал. Дядя, вы маму или папу пригласите или адвоката, а то я с вами разговаривать не буду. Без взрослых. 
 Вот так. А на том месте, где он якобы нашел ворованное, он обязательно ещё что-нибудь находил. 
 - Вон, посмотрите, что-то лежит. Кажется, фотоаппарат. Я же говорил, дяденька, что кто-то выбросил, а я подобрал. Вы задокументируйте, что я здесь ещё и фотоаппарат нашел. 
 Он же, сволочь, специально разбрасывал вещички с краж. Кто-то находил. Этого кого-то задерживали и кололи на кражу. 
 - Нашел я эту куртку, нашел, - клялся подозреваемый. 
 И Костя клялся точно так же. 
 - Нашел я этот калькулятор. 
 Главное, из обеспеченной семьи, гаденыш. Папа с мамой коммерсанты, вечно в разъездах. То за товаром, то за должниками гонялись. А сынок рос самостоятельно. И учился неплохо. Школу свою раза три обносил. В последнем разговоре с ним Сердюк предупредил: 
 - Костя, я тебя посажу. 
 Это после кражи из "Лаки, краски". Очередной пролом стены. 
 - Не посадите. Я несовершеннолетний. И даже на учете вашем не состою. Я примерный. 
 Ларечники, которым Костя сбывал краденое, считали, что некий опытный вор продает вещички через этого мальца. 
 Михаил Арестович указал пальцем на щуплого мальчугана. 
 - Как вы думаете, кто это? 
 Директор все ещё не понимал, что перед ними стоит злоумышленник, похитивший ценности из магазина. 
 - Это автор как минимум пятидесяти краж только в нашем районе. А сколько всего за ним скоро узнаем. Расскажешь, Костик? 
 - Сколько надо, столько и расскажу. Что за пятьдесят, что за сто срок один будет. 
 - Какой грамотный! - преувеличенно восхитился Сердюк, - А из колонии выйдет совсем профессором. Бить будешь? 
 Последний вопрос был задан директору. Тот не отреагировал. 
 - Зря. Я бы отшлепал. Давай рюкзачок. 
 Костя достал из-под ящика увесистый рюкзак, в котором директор обнаружил деньги врассыпную, часы, приборы, телефоны и всякую всячину из магазина. Теперь у него руки зачесались, но сыщик оградил мальца от подзатыльника и повел на выход. В торговом зале Газибаев продолжал нудные беседы с продавцами. 
 - Завязывай, Рахит. Это Костина работа. 
 Рашид молча подошел к Стеночкину и пожал ему руку. 
 - Спасибо, гаденыш, что попался. А где же пролом? 
 - Надоело долбиться. На этот раз решил для разнообразия поработать по-новому. Прочитал недавно, что один спрятался в сберкассе перед закрытием, украл и утром преспокойно вышел как посетитель. Его случайно на улице прихватили. А так бы сошло... 
 - Поехали, экспериментатор. 
 Опечатанный рюкзак с похищенным и Костю привезли в РУВД, усадили у стола и долго записывали адреса, где побывал Костя Стеночкин. Задержанный часто посматривал на болты, висящие на нитках над столом Сердюка и не понимал для чего это нужно. 
 ОТЧЕГО ПЬЕТ МИЛИЦИОНЕР 
 - Да вот от этого. От экстремальных ситуаций, ё-моё, сколько можно объяснять?! 
 Шайтанов, явившийся домой поздно и в подпитии, вкратце рассказал жене об освобождении заложницы, упустив, однако, подробности об обнаженной начальнице. Он считал, сказанного достаточно, чтобы его поняли. Лариска же не унималась. 
 - У тебя они каждый день, экстремальные. Скорее всего эмансипированные. 
 - Повторяю, я не бабник, я скорее пьяница. А что поделать? У меня сейчас стресс, неблагополучное психофизиологическое состояние. 
 - И как только выговорил. Это состояние и доведет тебя до физиопсихушки. 
 - Я не виноват, что по сей день не изобрели такого антистрессового средства, такого транквилизатора, который заменил бы нам алкоголь. Запомни, милиция не протрезвеет!
 - Да уж запомнила. А я вот что тебе скажу, сукин ты сын, что в человеческой крови всегда есть немного алкоголя... 
 - Вот видишь, сама природа заботится ! 
 - Не перебивай. Есть немного алкоголя и специфические вещества, которые воздействуют на центр удовольствия в затылочной части мозга. Они туда попадают и мы раскрепощаемся, получаем хорошее настроение. Когда этих веществ вдруг недостает, в мозг поступает сигнал о его новой выработке. Это у нормальных людей. А у таких, как ты, центр удовольствия находится в таком раздрае, что удовольствие можно получить только прямым путем - вливая в свою глотку вонючую горючую гадость. 
 - Да ладно тебе, завелась. Давай-ка я лучше удовлетворю твой центр удовольствия. 
 - Непонятно, как это у тебя ещё стоит? Пол города импотентов на почве пьянства. Ты знаешь, что каждый горожанин у нас в среднем выпивает 2,5 литра крепкого алкоголя в месяц?.. 
 - А можно сейчас мою дозу, всю сразу? 
 Не желая больше ругаться, Шайтанов запел, перефразируя песню Долиной: 
 "Ва-а-жней всего погоны в доме, 
 А остальное суета-а-а..." 
 Лариса начинала закипать. Они, все эти пьяницы-сослуживцы, наверное, проводят тренинг друг друга как оградиться от нападок жен. И про незаменимость алкоголя придумают и про стрессы... Почувствовав, что сейчас польется поток упреков, Шайтанов спокойно произнес: 
 - Здесь меня не понимают. 
 И опять ушел офицер, как он говорил, в народ. Его номер в гостинице "Киев" ждал своего постояльца. "Блат-хат" было несколько, но Олег предпочитал казенный номер и для встречи с информаторами и для личного отдыха. Путь к нему заведомо лежал через ресторан, поэтому в замочную скважину ключ никак не попадал. 
 - Вы и с женщинами так? - пахнуло горячим телом. 
 Дама вида неприметного, без запаха духов, быстренько вырвала ключ из дрожащих непослушных рук, торопливо открыла дверь, втолкнула Шайтанова в номер и заперлась изнутри. 
 - Как я вовремя, а? 
 Неизвестно что она имела ввиду, но попадание из коридора в комнату развеселило женщину. Она смотрела в мутные глаза Олега и смеялась, прикрывая рот ладонью. 
 Двоилось. Две одинаковых ладони, четыре глаза, пара носов, четыре... груди. 
 - П-пардон. 
 Рука Олега провалилась в пустоту. Нет, их две. Груди. 
 От поползновения к её телу девица рассмеялась уже в голос, но спохватилась и умолкла. Тут же в дверь постучали. 
 - Олег Стефанович! - позвали из коридора. 
 - Цс-с... 
 Приложила пальцы к губам. Один к своим, другой к Шайтановским. Стук в дверь слегка привел Олега в чувство. Ему мешают? К нему стучат? От этого звереют! А звери, говорят, пьяными не бывают. Он было шагнул к двери меж двух девиц, но попал в жаркие объятия одной. 
 - Не открывай, пускай стучатся, милый. 
 Неожиданно твердым голосом сыщик ответил: 
 - Когда мне стучат, я должен реагировать. 
 Горячее дыхание проникло в его ухо. 
 - Ух ты, кровать! 
 И то. То, что ему так хотелось. Шайтанов отвернулся от двери и увидел её. Кровать. Девственную, чистенькую, казенную, а потому милую сердцу. Подошел и упал. 
 Стучали, звали. Не открывали. Потом зазвонил телефон. Потом Олег снял трубку. Потом ответил в нее, что он, Шайтанов, запомнит голос говорящего, потом найдет этого говорящего по голосу, потом не даст поспать говорящему в собственном доме говорящего. 
 - Но вы один, все-таки? - не унимался говорящий. 
 - Все-таки, - грустно ответил Олег, вспомнив о жене, - Дай поспать, а? 
 На него навалилась грусть. Или грудь. Или то и другое. Бросив трубку, Шайтанов привлек к себе женщину. 
 - Ты так одинока, милая... 
 Утром он вспомнил, что не был одинок. Вспомнил потому, что на его трусах, валявшихся на полу, лежали деньги. Деньжищи. Шайтанов сел, положил локти на колени, подпер руками голову. Это что же он вытворял такое, что с ним расплатились? Четыреста долларов покоилось на его оранжевых семейных. Две его зарплаты. Если он такой гигант, что с ним расплачиваются валютой... А что, двадцать календарных лет отмахал псом государевым, может, на пенсию и подрабатывать? 
 Опять стучат! Всю ночь спать не давали. Кажется. Надо открыть, да и на службу пора. Натянул трусы, попал ногами в брюки. Так, баксы в карман, чтоб не позавидовали. А вдруг они паленые, эти зеленые? Ох как гладки, эти взятки. Мало ли что? 
 - Харе стучать, дайте одеться! 
 Настырные. Шайтанов вошел в ванную, быстренько открутил сетчатую насадку душа, вложил в неё деньги, привернул на место. Можно впускать. 
 - Олег Стефанович, наконец-то. 
 Спецслужба. Два опера. Глаза красные. Ночь у них была недреманной. И работали и веселились, конечно, поэтому странные вопросы задают. 
 - У вас все в порядке? 
 - Ну. 
 - Ты извини, Стефаныч, эта бабеха у тебя ночевала? 
 Один опер, протянув руку, из пространства коридора извлек и явил перед глазами Шайтанова симпатичную девицу. Если честно, Олег в его вчерашнем состоянии мог и не запомнить внешности подруги, с которой ночь провел, но профессионализм не пропьешь, как говорят. Она. 
 - Ну. 
 Свои, вроде, понимать должны. Чего они её домогаются, этой телки? Других мало? Или сделала чего непотребного? Уф, бошка... 
 - Ну, ночевала. 
 Стоит в двери в одних штанах с незастегнутой ширинкой. 
 - Заходь! 
 Шайтанов направился в номер, по ходу подбирая с пола носки, майку, рубашку, часы, сигареты, зажигалку... 
 - Говори по быстрому, на службу опаздываю. Хуже нет, когда над тобой начальник - незамужняя баба. Ни свет ни заря является в РУВД. 
 - Не говорите, Олег Стефанович. Если откровенно, по мужски, то я бы под женщину не лег. 
 Обозлить хочет? Как он устал, Олег, от намеков, от этой бравады: "Под женщину бы не лег". Много он соображает, спецуркин опер. Полина Шкворень своя баба, железная, покруче иных мужиков будет... Ой, только не на больную голову такие размышления, пусть болтают. 
 - Я говорю - по быстрому! 
 - Слушай, вечером какая-то путана чухонца нагрела. Клофелинщица, ты понимаешь. 
 - Кажись, вся Скандинавия знает бл...е повадки, а все попадаются. 
 - В натуре! Когда он вырубаться стал, она восемьсот долларов вынула из его бумажника и в двери. А тут ещё два финика являются. Хотели девку подпоить и по кругу пустить. Опоздали, значит. Кореш вырубленный лежит, а деваха прошмыгнула и деру. Финики неладное заподозрили, догонять стали, мы услышали крики, подключились, но она все входы-выходы не хуже нас знает. Последним её видел один иностранец, приметил, будто к тебе забежала. Вот мы и звонили тебе, а ты кувыркался тут с ней и не открывал. 
 - А на хрена звонили, когда я кувыркался, совести нет? - спросил с обидой в голосе Шайтанов. 
 - Ты извини, кража! 
 - Ну, дальше что? 
 - Что, караулили у твоей двери, а как вышла - повязали, установили личность. 
 - Деньги нашли? 
 - Скажешь тоже, станет она вылезать из номера с деньгами. 
 Смешно, в самом деле: Олегу спьяну так хотелось, чтобы с ним шальная женщина расплатилась за постель. Украла, значит. Но ведь вернула! Добровольно, по тихому сдала деньги представителю органов внутренних дел. Ну и что, что без явки с повинной и без расписки в получении? Уф, бошка. Надо под душ. Стоп, про душ пока забудем, там же добровольно выданная сумма. 
 - Денег при ней не оказалось. 
 - Может, не она? 
 - Стефаныч! 
 - Что Стефаныч? Этот финн приметил, как ко мне вошла женщина? Ты что думаешь, я её в коридоре бегущую со всех ног отловил и - в койку? Я секс символ с виду? У меня здесь широкий выбор, сами же предлагали. А эту я загодя пригласил. 
 Девица все это время улыбалась, сидя на корточках и глядя на мужиков. Кто этот дядька, приютивший её на ночь, но, очевидно, имевший сейчас возможность приютить её надолго в Крестах? Сдаст? А дядька как раз строго посмотрел на нее: 
 - Была у фиников? 
 - Когда? - слова сквозь сигаретный дым. 
 - До меня. 
 - Когда до вас? 
 - Фу ты, блин, разбирайтесь сами. Я в душ пошел, бошка трещит.. 
 Опер преградил дорогу. 
 - Погоди, Олег Стефанович, есть подозреньице, что денежки у тебя. Делиться надо. Все-таки коллеги. Я б на твоей территории так бы и поступил. 
 - Пошел ты, - незлобиво ответил Олег. 
 Вывернул карманы, расставил руки. 
 - Ищи. Ищи, ищи, я не гордый. Но когда появишься на моей территории... 
 Зачем договаривать? Обыскивать не стали. Неловко все как-то получается. Спецслужбовцы стали осматривать номер, а Шайтанов, сняв штаны, пошел в ванную. Ничего не найдя оперативники обратились к девице. 
 - Это ещё не все. Разговор будет. Сиди в городе, никуда не уезжай, усекла? 
 - Ладно. 
 - Пошли отсюда. 
 Олег остановил: 
 - Если она больше не нужна, пусть останется, спину потрет. 
 - Ваше дело, пользуйте. 
 Когда дверь захлопнулась, Шайтанов подтолкнул девицу в ванную, снял душевой шланг, отвинтил сетку, протянул спрятанные там деньги: 
 - Офицер должен оплачивать услуги. 
 К удивлению Олега, путана завела руки за спину. 
 - Это ваши деньги. 
 Шайтанов положил доллары на подставку перед зеркалом и включил воду. 
 - Бери, бери, не бойся. Больше обыскивать не будут. Какой дурак, кроме меня вернет украденное владельцу? И ты верни их по тихому этим финикам. 
 - Ни у каких финнов я не была, Олег. Хочешь верь, хочешь не верь. Я просто сбежала от одного сукиного сына, который привез меня в этот гадюшник. Думала, что это его люди меня ищут, вот и попала к тебе. 
 Ага, заливай. Ох, бошка, даже под водой не легчает. 
 - А где ещё четыреста? Опера сказали, что ты восемьсот украла. Слышь? Потри спину. 
 Повернувшись, Олег увидел, что он один в ванной. Доллары на месте. Мокрый, высунулся в коридор, в конце которого увидел удаляющуюся фигуру. А и черт с ними со всеми! Это не его территория. 
 УЧАСТЬ УЧАСТКОВОГО 
 Когда Полина Антоновна зашла к Каталкину, бывший участковый пребывал в унынии. Проживал он теперь в небольшой комнате коммунальной квартиры. Можно подумать, что Каталкин был таким олухом и пропойцей, что на должности участкового не нашел себе подходящего прибежища под старость. Нет, была у него квартира. Новая, трехкомнатная, заработанная долгой службой. Пришлось распрощаться. Сердце кровью обливалось - столько сапог истоптал, чтобы жильем обзавестись, а пожить в нем толком не успел. Жена, стерва, вывела из себя однажды, ну Каталкин и... Она, похоже, так и ждала когда он квартиру получит. Ее как подменили. Каталкин сам по себе спокойный, даже заторможенный. Это что ж надо было сделать, чтобы он пришел в ярость? Но атлет. Плечи - во! Кулачиши веские. Когда Каталкина прибежала жаловаться на мужа-изверга, Шкворень по её гематомам оценила и мощь и злобищу подчиненного. 
 - Вывела она меня из себя, - потом объяснял Каталкин, - Я долго терплю, чтобы меня достать надо очень постараться. Постаралась... Достала вот... На семнадцатом году совместной жизни... Я рапорт уже написал. Увольняйте. 
 Встал и понуро вышел из кабинета. 
 И правильно. Шкворень не хотела никаких объяснений и выслушивания сторон. В семейных делах третий все равно ничего не поймет. Суть одна: жалобу озлобившейся супруги не замять. Участкового на службе не удержишь. Начальник главка на личность не посмотрит, напишет на жалобе Каталкиной "уволить" и все. Она-то шефа знала. Взять хотя бы вчерашний пример. В справке ГУВД по личному составу сообщалось, что двое офицеров Пресс-службы главка в нетрезвом состоянии были задержаны у станции метро "Лиговский проспект". С их слов - были избиты неизвестными. У одного из них был незарегистрированный газовый пистолет. И все фактически. Резолюция начальника штаба ГУВД - "Проверить и уволить". Вот так. Не "проверить и принять решение", решение ясное - "уволить". 
 Шкворень знала этот случай. Подвыпивших майора и капитана, одетых в гражданские костюмы, приметили у ларьков какие-то подростки. Офицеры покупали пиво, а группа ребят клянчила у них деньги. 
 - На что тебе? 
 - На то же, что и тебе. 
 - Не тебе, а вам. На пиво дать не могу. И на сигареты тоже. 
 - Че, мужик, жадный? 
 Зря мужчины посчитали стаю пацанов безобидной. Едва они повернулись к подросткам спиной, как разом получили по затылкам чем-то тяжелым. Оба упали. Капитан потерял сознание, а майор из последних сил выхватил из кармана газовый пистолет. Выстрел отпугнул стаю, но привлек внимание милиционеров метрополитена, которые с радостью подобрали двух пьяненьких окровавленных мужичков. Пистолет и документы изъяли, вызвали скорую. 
 Пока над ними колдовали в травмпункте, из метро позвонили оперативному дежурному по городу и доложили о пьяном безобразии двух офицеров. Территориальному подразделению, то бишь Лиговскому РУВД поручалось проверить факты и материал. Завертелось. Зарегистрировали происшествие, послали справку в главк. В чем вина офицеров? Были выпивши около ларей. А они не граждане, не такие же, как окружающие? У них нет права в свободное, личное время выйти под хмельком к ларям, чтобы добавить пивка? Не они вымогали деньги, а у них вымогали. Не они били металлическими трубами по головам, а их били. Эти обрезки труб потом нашли за ларями - постоянный арсенал разбойничков. Служебных документов не лишились. Майор показал карточку регистрации газового пистолета. Не его вина, что в ИЦ не значится. Так за что увольнять? А вот так - показалось, что офицеры пьяницы и непорядочные люди. Показалось. "Уволить". 
 Уж если в таком случае никакого снисхождения, то Каталкин не имеет ни одного шанса. 
 Участковый был почти уверен, что Шкворень разотрет его в порошок. Уволит без всякого выходного пособия. Баба - вот и все объяснение. Юбка за юбку будет мстить. Ишь, скажет, негодяй, руку на женщину поднял. Хорошо хоть не стала выпытывать что да как, да не вздумала воспитывать. 
 Куда ж ему теперь податься? Хорошо что не поторопился сдать свою старую комнату в коммуналке. Знакомые девочки из жилконторы не стали настаивать на немедленной сдаче комнаты по получении им квартиры. Переселился пока туда. Тихо и тоскливо стало в этой комнате, где ютился с женой и двумя детьми. 
 В квартире было ещё две комнаты, принадлежащих Александре Борисовне Бойковой, женщине 73-х лет. Старуха была высокой, молодящейся и по прежнему пытающейся продавать продукцию фирмы "Мери Кей косметикс". (Да простит меня господь за бесплатную рекламу) . К ней частенько наведывались такие же одинокие подруги, да заглядывал один старичок чуть старше возрастом. 
 Каталкин был приятно удивлен тем, что Шкворень встреченная им в РУВД, нормальным тоном подсказала, чтобы участковый не тянул с увольнением. 
 - Рапорт я подписала. Забери в канцелярии. Жалоба твоей жены пока на рассмотрении. Будет проведена проверка. 
 Ни строгого взгляда, ни осуждения. Каталкин зауважал начальницу. Поверила ему, поняла, что он и так переживает. 
 Жена Каталкина строчила жалобы во все инстанции. Просила кары и расправы над мужем и отцом своих детей. Ничуть не смущаясь, тем, что участковый может кому-то рассказать за что её ударил будучи в трезвом состоянии и чистой памяти. Ни мало не думая, безработная, на какие шиши будет кормить двоих детишек. Каталкин же искал работу, приглядел места в двух охранных предприятиях. Во время подписания обходного листа напоролся на непреодолимое препятствие. Заместитель по тылу господин Списанинов требовал освободить казенную комнату "для другого личного состава". 
 - Пока ты Каталкин, оттуда не укатишь, я тебе лист не подпишу. У меня пухлая папка заявлений о предоставлении хоть какой-нибудь жилплощади, а он в двух квартирах проживать изволит. 
 - Я развелся, не живу я в новой квартире, не можно мне там. 
 - Можно, не можно... Порядок есть порядок. Если сотрудники узнают, что я с тобой либеральничал, разрешил ещё пожить в комнате, то подумают, что ты мне взятку дал. Тут два варианта. Или освобождай комнату или давай взятку. Понял? 
 Каталкин понял. Он конечно же посчитал, что Списанинов шутит. Каталкин не давал и не умел давать взятки. Тюха тюхой. Нагнул голову и пошел домой. Будь что будет. Пускай увольняют без обходного, пускай выгоняют из комнаты силой. Участковый поплыл по течению. Знакомые женщины, узнав, что Каталкин снова жених, предлагали возобновить дружбу. Но он неожиданно заболел, месяц валялся с язвой в госпитале, потом лечился амбулаторно. Наиболее привязанной оказалась Галина, бывшая когда-то замужем и оставшаяся с. маленьким сыном. Она забегала к нему вечерами, помогала по хозяйству. Соседка Александра Борисовна считала её сожительницей Каталкина. 
 Всему свое время. Шкворень, замотанная делами, сквозь пальцы смотрела на жалобы жены Каталкина о длительном ненаказании её мужа. 
 - Вот выздоровеет, тогда и решим. Он в госпитале, понимаете? 
 - А по мне пусть хоть сдохнет, но примите меры. 
 В очередной раз жалобщица явилась с известием, что Каталкина из госпиталя выписали. 
 - Живет он сейчас в коммуналке. На каком основании? Если это его комната, то пусть будет включена в имущество, подлежащее разделу! 
 Начальница РУВД смотрела на сварливое лицо посетительницы и не понимала как могут люди жить годами рядом друг с другом, а потом проявлять убийственную ненависть к ближайшему на земле человеку. Ведь он её любил, шептал хорошие слова. Каталкин сидел на этом же стуле с потухшими глазами, ничего не требующим и переживающим. Совсем другое - его жена. Неужели и она, Шкворень так смогла бы? 
 - Пусть он мне заплатит! 
 - Я разберусь. Позвоните мне через пару дней. 
 По уходу посетительницы Полина Антоновна вызвала замов по кадрам и по тылу. 
 - За ним никак не закрепить комнату? 
 - Никак. Вариантов нет. Он лишится её во-первых как получивший жилье в соответствии с нормами, а во вторых как уволенный и обязанный сдать служебную жилплощадь. 
 Кадровик посоветовал поторопиться с решением вопроса об увольнении. 
 - Бывшая жена его написала жалобу в городскую прокуратуру. Мы отписываемся, что Каталкин болен, но в конце концов он придет в себя. 
 - И молодые сотрудники, узнав, что освобождается комната, осаждают мой кабинет. 
 Надо было как-то решать вопрос. Нельзя Каталкину домой возвращаться, где у него есть, конечно, законные метры жилплощади. Но Шкворень видела его жену. Такая спокойно организует второй срыв Каталкина, который автоматически приведет его на скамью подсудимых как систематически избивающего жену. 
 - Где он живет? 
 Когда Полина Антоновна зашла к участковому, он пребывал в унынии. Дверь ей открыла миловидная женщина, не задавшая ни одного вопроса. Поздоровалась и проводила в комнату. Видно, Каталкин рассказывал ей о начальнице в мундире. Но Шкворень, снимая в коридоре обувь, полюбопытствовала: 
 - А вы кто, соседка? 
 - Нет, подруга его. 
 В это время открылась дверь одной из комнат и показалась статная высокая старуха из рода беззаботных. Болезнь не болезнь, беда не беда, а такие смеются и только плюют на невзгоды. 
 - Сожительница это его, Галина. Хорошая женщина, вы её не обижайте. Она и мне помогает. 
 - Значит тогда вы соседка, - определила Шкворень. 
 - Ну уж конечно не сожительница, - засмеялась старуха. 
 - Почему "конечно", вполне пикантная дама, - улыбнулась Полина Антоновна. 
 Перепады настроения у старухи были, видимо, резкими. Она вдруг схватилась за поясницу. 
 - Ой, да, пиковая дама, пиковая дама. И Генриха уж нет. 
 Сказала тусклым голосом и поковыляла в сторону кухни. Галина проводила Шкворень в комнату. 
 - Здесь он, 
 Дымивший сигарету лежа на постели Каталкин встал. 
 - Проходите, товарищ подполковник. Здвавствуйте. 
 - Здесь и проходить-то особенно некуда. 
 - Да, тесновато. А представляете, вчетвером здесь ютились, на двадцати метрах. 
 - Это ещё ничего. Ваша бывшая супруга хочет, чтобы вас переселили туда, где на человека один квадратный метр. Понимаете? 
 - В Кресты? Да поскорей бы уж. Хоть туда, хоть сюда. Который месяц в невесомости. Присаживайтесь к столу. 
 Участковый предложил чай, кофе и кажется был рад её приходу. Сожительница пошла на кухню готовить. 
 - Каталкин, ты меня знаешь, я тебе добра желаю. Двадцать лет честно оттрубил, отпахал, отработал - зла не сделаю. Но оградить от зла я, как не самый большой начальник, не в силах. Надо что-то придумывать с жильем. 
 - Но мне же... 
 - Знаю, что тебе туда нельзя. Заклюет она тебя или подставит, разозлит. Ты человек порядочный, сильный, но от долгих издевательств можешь озвереть. Давай думать куда тебе. 
 - Я уж все передумал - некуда. 
 - А у этой твоей Галины нет квадратных метров? 
 - Есть, но не могу я сейчас к кому бы то ни было привязаться. Не о том мысли. Один раз обжегся, теперь боюсь. А чтобы к ней ехать - жениться надо... С меня хватит. 
 Помолчали. Галина принесла кофе. Оставила и ушла. 
 - Значит, вариантов нет. 
 - Нет. 
 Помолчали. Из коридора донесся напев старинной песни. Старушечий голос выводил "Ой, то не вечер". 
 - Она такая старая как эта песня? 
 - Нет, конечно, песня старее. 
 - Вот и я так думаю. А ещё соседи есть? 
 - Нет. Я да Александра Борисовна. 
 - У неё есть близкие родственники? 
 - Может и есть кто, только я их не знаю. Не приходит никто. 
 Шкворень встала со стула, постояла, обдумывая какое-то решение, потом скомандовала: 
 - За мной, товарищ капитан. Хоть и бывший. 
 Полина Антоновна решительно направилась из комнаты. В коридоре она громко постучала в дверь комнаты, где проживала соседка. 
 - Александра Борисовна, можно к вам? 
 Женщина радушно ответила приглашением. Обстановка в её комнате была скромной, но добротной. На стенке Шкворень разглядела портрет Бойковой в староиспанском платье. 
 - Вы играли на сцене? 
 - Ой, баловство это. Случалось по-молодости, увлекалась театром. Мой первый муж был режиссером народного театра. Были такие, знаете, люьительские. А это фото... Кальдерон, "С любовью не шутят". 
 - Какое замечательное название у этой пьесы! И как совпало с моим замыслом! С любовью не шутят... 
 - Да вы присаживайтесь. Вам очень идет эта форма. Мой второй муж был милиционером. И тоже увлекался театром. 
 - Сигареты "Друг"? Уж не Ефремов ли? 
 Старушка рассмеялась, что очень понравилось Шкворень. Все понимает, соображает, легка в обшении. 
 - Нет, он не играл. Но ходил на каждый мой спектакль. 
 - Александра Борисовна, у меня к вам очень веселое предложение сыграть одну очень лестную роль. Лебединую песню пожилой актрисы. 
 - Уж не роль ли подсадной утки. Нужна старуха процентщица? А с топором будет господин Каталкин или настоящий современный убийца? 
 - Нет, роль обыкновенную, житейскую. Роль невесты. 
 Бойкова впервые не нашлась сразу что сказать. 
 - Невесты? Ну уж нет. Я от этих мужиков лет двадцать как отдыхаю. Заходит ко мне один старик, я его еле выношу, принимаю из жалости. Как говорил мой третий муж, пресс - секретарь банка, у меня нюх породистой овчарки. Сейчас, едва запахнет мужиком, я готова лаять. Никаких дедов! 
 - Кто вам сказал - дедов? Я предлагаю вам выйти замуж за мужчину, полного сил. Крупного, сильного самца. Порядочного и работящего. 
 - Мне - замуж? 
 Александра Борисовна смеялась, но в глазах читался вопрос - её разыгрывают? Женщина при исполнении обязанностей, при серьезной должности несет какую-то ерунду. Что они задумали? 
 Каталкин до этого не понимал о чем говорят. Начальница хочет женить его на старухе! 
 - Да, я хочу вас выдать замуж за Михаила Евсеевича Каталкина. 
 Шкворень говорила серьезно. Старушка встала. 
 - Мой четвертый муж, писатель, был большим фантазером. Но и у него мозги не повернулись бы так, чтобы изобразить свадьбу молодого человека и такой развалины, как я. 
 Она засуетилась, поправила скатерть, снова села. 
 - Ну же, Александра Борисовна! Давайте устроим спектакль! Чтоб всем чертям тошно стало! 
 - Но зачем? 
 - Михаилу Евсеевичу негде жить... 
 - У него есть комната и мы прекрасно ладим... 
 - Эту комнату мы вынуждены у него отобрать. Она принадлежит РУВД. А Каталкин увольняется. Значит сюда вселшится кто-то другой... 
 - Боже упаси! 
 - Вот именно. А вдруг алкоголик или многодетный какой? Кому это выгодно? А я предлагаю вам лучший вариант. Вы становитесь женой Михаила Евсеевича, вся квартира - ваша с ним. Он порядочный человек, будет за вами ухаживать, помогать. Даже деньгами, в конце концов. Муж он или не муж? Насчет исполнения супружеских обязанностей сами договоритесь. 
 Последнее предложение Полина Антоновна сказала с таким заливистым смехом, что потенциальные молодожены тоже рассмеялись. Последнее напряжение было снято и Шкворень взяла Александру Борисовну за руки. 
 - Ну же, соглашайтесь! 
 Каталкин не знал что делать. Его мнения даже не спросили. 
 - А Галя? 
 - Какая Галя? - Шкворень покрутила пальцем у виска, - Сожительница? Насчет супружеских измен договоритесь, правильно Александра Борисовна? 
 - Как говорил мой пятый муж, бездельник, была бы ты жена чужая - тебе бы не было цены 
 Вот и я так думаю. А ещё соседи есть? 
 - Нет. Я да Александра Борисовна. 
 - У неё есть близкие родственники? 
 - Может и есть кто, только я их не знаю. Не приходят. 
 Шкворень встала со стула, постояла, обдумывая какое-то решение, потом скомандовала: 
 - За мной, товарищ капитан. Хоть и бывший. 
 Полина Антоновна решительно направилась к выходу. В коридоре она громко постучала в дверь комнаты, где проживала соседка. 
 - Александра Борисовна, можно к вам? 
 Женщина радушно ответила приглашением. Обстановка в её комнате была скромной, но добротной. На стенке Шкворень разглядела большой фотопортрет Бойковой в староиспанском платье. 
 - Вы играли на сцене? 
 - Ой, баловство это. Случалось по молодости, увлекалась. Мой первый муж был режиссером народного театра. Были такие, знаете, любительские. А это фото... Спектакль по Кальдерону, "С любовью не шутят". 
 - Какое замечательное название у этой пьесы! И как совпало с моим замыслом! С любовью не шутят... 
 - Да вы присаживайтесь. Вам очень идет эта форма. Мой второй муж был милиционером. И тоже увлекался театром. 
 - Сигареты "Друг"? Уж не Ефремов ли? 
 Старушка рассмеялась, что очень понравилось Шкворень. Все понимает, соображает, легка в общении. 
 - Нет, он не играл. Но ходил на каждый мой спектакль. 
 - Александра Борисовна, у меня к вам веселое предложение - сыграть одну очень лестную роль. Лебединую песню пожилой актрисы. 
 - Уж не роль ли подсадной утки? Вам нужна старуха процентщица? На меня будут охотиться с топором? Я согласна. 
 - Нет, роль обыкновенная, житейская. Роль невесты. 
 Бойкова впервые не нашлась сразу что сказать. 
 - Невесты? Ну уж нет. Я от этих мужиков лет двадцать как отдыхаю. Заходит ко мне один старик, но я его еле выношу, принимаю из жалости. Как говорил мой третий муж, пресс - секретарь банка, у меня нюх породистой овчарки. Сейчас, едва запахнет мужиком, я готова лаять. Никаких дедов! 
 - Кто вам сказал - дедов? Я предлагаю вам выйти замуж за мужчину, полного сил. Крупного, сильного самца. Порядочного и работящего. 
 - Мне - замуж? 
 Александра Борисовна смеялась, но в глазах читался вопрос - её разыгрывают? Женщина при исполнении обязанностей, при серьезной должности несет какую-то ерунду. Что они задумали? 
 Каталкин до этого не понимал о чем говорят. Теперь дошло - начальница хочет женить его на старухе! 
 - Да, я хочу вас выдать замуж за Михаила Евсеевича Каталкина. 
 Шкворень говорила серьезно. Старушка встала. 
 - Мой четвертый муж, писатель, был большим фантазером. Но и у него мозги не повернулись бы так, чтобы изобразить свадьбу молодого человека и такой развалины, как я. 
 Она засуетилась, поправила скатерть, снова села. 
 - Ну же, Александра Борисовна! Давайте устроим спектакль! Чтоб всем чертям тошно стало! 
 - Но зачем? 
 - Михаилу Евсеевичу негде жить... 
 - У него есть комната и мы прекрасно ладим... 
 - Эту комнату мы вынуждены у него отобрать. Она принадлежит РУВД. А Каталкин увольняется. Значит сюда вселится кто-то другой... 
 - Боже упаси! 
 - Вот именно. А вдруг алкоголик или многодетный какой? Кому это выгодно? А я предлагаю вам лучший вариант. Вы становитесь женой Михаила Евсеевича, вся квартира - ваша с ним. Он порядочный человек, будет за вами ухаживать, помогать. Даже деньгами, в конце концов. Муж он или не муж? Насчет исполнения супружеских обязанностей сами договоритесь. 
 Последнее предложение Полина Антоновна сказала с таким заливистым смехом, что потенциальные молодожены тоже рассмеялись. Напряжение было снято и Шкворень взяла Александру Борисовну за руки. 
 - Ну же, соглашайтесь! 
 Каталкин не знал что делать. Его мнения даже не спросили. 
 - А Галя? 
 - Какая Галя? - Шкворень покрутила пальцем у виска, - Сожительница? Насчет супружеских измен договоритесь, правильно Александра Борисовна? 
 - Как говорил мой пятый муж, бездельник, была бы ты жена чужая - тебе бы не было цены. 
 - Значит согласны? 
 - Конечно нет. Как вы себе представляете - приходим мы в ЗАГС, я и уважаемый господин Каталкин. Сразу будет видно, что брак по расчету, брак фиктивный. Я не вынесу осуждающих взглядов. 
 - . Никакого осуждения не будет, разве что только из зависти. Слава богу, что у вас ещё сохранились старомодные понятия чести, честности, правды. Пусть будут. Но я вас уверяю, что пятьдесят процентов граждан , увидев такую бодрую парочку молодоженов, посмотрят одобрительно и даже завистливо: кто из вас и что хапнул у другого. А другая половина скажет: да, с любовью не шутят 
 - Любовь зла, полюбишь и козла, говаривал мой шестой муж Баранов, водитель собственной машины. 
 - Полегче, Александра Борисовна, мы пока ещё не женаты. 
 - Не сердитесь, Михаил Евсеевич, слово "козел" к вам никакого отношения не имеет. Но товарищ подполковник, у нас есть время подумать, взвесить все обстоятельства? Это за первого мужа, режиссера, я выскочила не думая ни секунды. А вот в седьмой раз я целые сутки промучилась - стоит ли доверяться человеку такой ветреной профессии как тележурналист. 
 - Конечно, сутки на раздумье у вас есть. Время пошло. 
 Полина Антоновна снова пожала руку Бойковой и пошла обуваться. Провожавший её Каталкин смущенно молчал. 
 - Я все сделала, что могла. Теперь дело за тобой. Уговаривай её, на коленях ползай, в любви объясняйся, деньги сули - но чтобы завтра пошли в ЗАГС с заявлением. Баба она хорошая. Не смотри, что старая. Иные молодые стоят под венцом, а во взгляде - яд. Добилась своего, теперь, муженек, держись. Эта будет преданной и верной. 
 Шкворень улыбалась. 
 - Как все семь предыдущих замужеств. 
 - Александра Борисовна как-то говорила, что у её бабки было девять мужей. Последний - чекист. 
 - Вот видишь, значит ты у неё не последний, а всего лишь восьмой. После тебя женим её на фээсбэшнике. 
 В коридор из кухни вступила Галина. Прощаясь, Шкворень обратилась и к ней: 
 - У Каталкина это единственный способ приобрести жилье. Помогите ему в случае необходимости. Главное - не дайте ему поменять решение из-за каких бы то ни было принципов. Сейчас не до них. 
 Но Галина едва не расстроила будущий брак. То ли её слишком развеселила задумка Шкворень, то ли ревность взыграла, только сожительница долго и истерично смеялась. Каталкин сник. В присутствии Полины Антоновны все казалось естественным и простым. А теперь его пугал даже сам факт подачи заявления. Он никак не мог себе представить себя под ручку с Александрой Борисовной. 
 - Мы подаем заявление на регистрацию брака. 
 Симпатичная девушка поднимает глаза и видит сорокалетнего, но достаточно молодо выглядящего мужчину с буйной шевелюрой и пожилую женщину с остатками седых волос на голове. 
 - Давайте паспорта. 
 Сотрудница ЗАГСА берет документ Каталкина и чего-то ждет. Александра Борисовна протягивает свой паспорт, но девушка поясняет: 
 - Бабушка, мне нужны паспорта жениха и невесты. 
 - Я и есть невеста. 
 Сквозь землю можно провалиться. Все окружающие пялятся на них, хихикают. Наверное заподозрили, что Каталкин дефективный. В помещении прохаживаются парочки молодых, симпатичных, любящих друг друга, их помыслы чисты. На этом фоне - Каталкин со старухой. 
 Участковый бросился в комнату и упал на диван. Отсмеявшаяся Галина подошла, присела и стала соображать - а что изменится? Вместо комнаты Миши будет две, а потом, после старухиной, это... и все три. Одна препона штамп в паспорте. Ну и ничего, жила же с Каталкиным без всякой регистрации и ещё поживет. Конечно было бы неплохо забрать его к себе, но Миша шарахается от серьезных предложений. Напугала его первая жена змеиными, иезуитскими способами делать больно. 
 - Никогда не женюсь! - кричал он. 
 - Не зарекайся, - отвечала Галина. 
 И вот ведь как вышло - женится Михаил. По чудному, но регистрируется. Поедет в ЗАГС со своей столетней с песочком. 
 На следующий день будущие супруги с утра до самого обеда просидели в своих комнатах, боясь столкнуться в коридоре. Александра Борисовна полагала, что Михаил Евсеевич должен первым зайти к ней и пригласить в ЗАГС. Каталкин боялся это сделать и втайне ждал первого шага от своей соседки. 
 В полдень зазвонил телефон. 
 - Когда регистрация брака, Каталкин? 
 - Мы ещё не ходили в ЗАГС, товарищ подполковник. Вот только собираемся. 
 - Все дела делаются с утра, Каталкин. Ты ещё не уволенный, поэтому как только решишь. вопрос - доложи. И не тяните канитель. 
 Фу! Что делать? Насела и погоняет. Будучи человеком исполнительным, Каталкин начал готовиться к походу в ЗАГС. Первым делом, надо удостовериться, что Бойкова не передумала. Участковый постучался к ней. 
 - Да, войдите, Михаил Евсеевич, - прозвучал бодрый голос. 
 Каталкин открыл дверь да так и застыл в проходе. Александра Борисовна сидела при полном параде на стуле посреди комнаты. Платье на ней было вполне современное. На голове откуда-то взялись каштановые волосы, лицо приобрело здоровый оттенок и она хлопала огромными ресницами. 
 Внешний вид Каталкина, по-прежнему находившегося во всем домашнем, разочаровал невесту. Ее руки потянулись к левому уху. Снимая серьгу, она спросила: 
 - Вчера вы сделали мне предложение, а сегодня в кусты? 
 - Нет, что вы, я мигом! Нам, мужикам, одеться - три минуты. 
 Каталкин побежал в свою комнату, продолжая уговаривать: 
 - Вы и глазом не успеете моргнуть, как я оденусь. 
 Когда они выходили из подъезда, сидящие на обеих скамейках пожилые обитатели дома разом умолкли. Александра Борисовна, воодушевленная авантюрой, не чувствовала своих тяжелых ног. Шагала легко не держась за поясницу. Шла, взяв под руку своего молодого соседа. Марьяна Тихонова, у которой мысли в голове не держались, а сразу прыгали на язык, сказала своим пронзительным голосом: 
 - Никак на свадьбу собрались? 
 - Угадала. На свою. 
 Марьяна засмеялась, но коротко, не как всегда. А вдруг не шутит? Надо пойти к другому подъезду, рассказать. 
 До ЗАГСА было три остановки на трамвае. Михаил Евсеевич взял такси. Чем ближе становился решительный момент подачи заявлений, тем больше волновался Каталкин. 
 - Купите даме цветы, Михаил Евсеевич, раз уж мы бракосочетаемся.. 
 - Конечно, конечно. 
 Цветы продавали прямо на ступеньках у входа в здание. Эту пару у дверей могли принять за кого угодно - жених с мамашей или с тещей. Но потом, когда надо будет отвечать на вопросы... Атмосфера в вестибюле чем-то напоминала ту, что Каталкин ощущал недавно в коридоре районного суда. Там тоже сидели пары и тоже неразговорчивые. Здесь обдумывают - а за того ли выхожу, в суде же в последний раз спрашивают себя - уходить или не уходить. Только здесь чуть больше молоденьких пар. Каталкин приободрился, когда увидел шестерых пожилых людей. Тоже все попарно. То ли разводятся, то ли женятся. 
 Очередь двигалась быстро. Каталкин сам не заметил, как его пригласили к столу. 
 - Давайте паспорта. 
 Александра Борисовна держалась бодро, казалась молодящейся и совсем не смешной от этого женщиной. Разница в их возрасте, конечно заметна, но очень редкие окружающие реагируют на это несоответствие. Каждый занимается своим делом. 
 Глядя в свой журнал, сотрудница спросила: 
 - У вас твердые намерения сочетаться браком? 
 Александра Борисовна игриво ответила громким голосом глуховатого человека: 
 - С любовью не шутят. 
 Старческий голос красноречивее внешности. Многие повернули головы к жениху и невесте, но без определенного выражения лиц. Подумаешь, чего на свете не бывает. А для сотрудницы и вовсе все равно кто перед ней. Видала она пары и совсем детишек, и будто восставших из могил, и однополых , и всяких. 
 - Когда желаете зарегистрировать брак? Ближайшее число через полтора месяца. 
 - Нам все равно, только б не тринадцатого в тринадцать дня. Один раз я переоценила свои силы, посчитала, что буду счастлива и при противодействии темных сил. Теперь возраст не тот... 
 Бойкова развлекалась тем, что вела себя точно так, как и семь раз до этого. Сидела прямо, торжественно и чинно, смотрела на жениха пламенным взглядом и с наивной стыдливостью. Каталкин был зажат и от этого игра партнерши доставляла ему только муки. 
 - Следующие. 
 Сотрудница вернула паспорта с уведомлениями о дате регистрации брака Каталкина с Бойковой. Выйдя из здания на залитый солнцем проспект, невеста затребовала шампанского. 
 - Помолвку надо отметить, не так ли? Вспрыснуть, как говорил мой муж, забыла какой по счету, но тот, который пресс-секретарь. 
 Галина, забежавшая с работы на обед и открывшая им дверь в квартиру, увидела перед собой пару вполне довольных собой людей. С Цветами и шампанским. 
 - Поздравьте нас, Галя, мы только что из дурдома. Свадьба через полтора месяца. Ой, не знаю, доживу ли. 
 Сожительница Каталкина была даже огорчена здоровым видом старухи. Такая сто лет проживет и не даст Галине стать третьей, настоящей женой Каталкина. Она понимала, что глупо ревновать ей, цветущей и молодой к беззубой и бледной. И все-таки было неприятно. Но только до первого бокала шампанского. Все трое развеселились. 
 - Скажите спасибо, что я ещё из ума не выжила. А то или отказалась бы от брака или предъявила бы претензии на мужика. 
 - А предъявляйте, я не ревнивая! 
 Каталкин, будучи уже навеселе, позвонил Шкворень. 
 - Докладываю, что в настоящее время являюсь законным женихом гражданки Бойковой, 1911 года рождения. Регистрация брака назначена через полтора месяца. 
 - Почему так поздно? Тебя же выпрут из квартиры к тому времени. 
 - Ничего, я к новой жене перейду. 
 - И будешь жить опять в коммуналке. К вам же кого-то подселят, дурья башка. Беги в ЗАГС и просись срочно жениться. 
 Каталкин снова поехал в ЗАГС. Ближайшая дата была через неделю. Тринадцатого в тринадцать часов. 
 - Хорошо, идет. Запишите - Каталкин и Бойкова. 
 - Невеста не будет против? Я же помню её слова. 
 - Я её уломаю. Пишите. 
 Уломать оказалось не так-то просто. Только после третьей бутылки шампанского. 
 - Ненавижу я вас, мужиков. Ухаживаете, ухаживаете, а потом - бац! Тринадцатое, тринадцать часов. Никакого счастья. Только боль и обида. Одна утеха - что в последний раз. 
 - А как же чекист? 
 - Какой чекист? 
 - Девятый. Как у бабки вашей. 
 - Считаешь, что я после тебя ещё должна подхватить контрразведчика? Хорошее пожелание. Пойду вздремну, может приснится, хоть и ненавижу я мужиков. 
 Тринадцатого в тринадцать дня в зале бракосочетаний ЗАГСА на ковре стояли двое рабов божьих. Гостей они не приглашали. Только Галина, сбежавшая с работы на обеденный перерыв, стояла в уголочке. На этот раз Александра Борисовна и вовсе была неотразима. 
 - Я изменила на денек "Мэри Кей" и использовала "Макс Фактор". Специальный актерский грим. Раз играем свадьбу, значит играем реалистично. 
 Зазвучал Гимн и в этот момент в зал ввалилась толпа людей в милицейской форме и одетых по гражданке. Впереди шагала Шкворень с высоким волосатым мужчиной. Они уселись на стулья, слушая поздравления государственного чиновника. 
 - Любовь да совет! Друзья и родственники, поздравьте молодоженов. 
 Коллеги из РУВД пришли с цветами и вином. Шкворень настояла, чтобы все было по-настоящему. Чтобы кадровики, хозяйственники видели свадьбу. Списанинов глазам не поверил, спросил на ушко: 
 - Катала, неужели ты её трахаешь? 
 - Для тебя держу. 
 С этого дня Каталкина уволили из органов внутренних дел, он устроился в охрану. А Александра Борисовна стала пользоваться во дворе ещё большим авторитетом. Еще бы - вышла замуж за такого молодого и положительного. 
 - Дай бог не последний, - улыбалась она, слегка даже помолодевшая. 
 * * *