Аннотация: Серия книг о приключениях офицера госбезопасности Дмитрия Зотова.


---------------------------------------------


 Дмитрий Черкасов


 Операция "Наследник"



 1


 Федор Михайлович Акулов не торопясь вошел в лифт и нажал кнопку седьмого этажа. Он терпеть не мог здание Центрального Комитета и всякий раз, когда ему приходилось ехать на Старую площадь, сильно раздражался. Он не мог точно определить, что на него так давило: само здание или атмосфера лжи, бюрократии и карьеризма. Сколько лет он уже купался в этом дерьме, но никак не мог привыкнуть.
 Несмотря на то что Акулов вплотную подошел к пятидесятилетнему рубежу, его привлекательная внешность до сих пор сводила с ума женщин, а в галантности ему вообще не было равных. Федор Михайлович обладал острым аналитическим умом разведчика, кем он, собственно, и был. Агент влияния Акулов-Харингтон был тонким психологом, знатоком человеческих душ, способным незаметно управлять как отдельными личностями, так и целыми группами.
 В Союз его внедрили двадцать лет назад. Его карьера поднималась, как на дрожжах, естественно, не без помощи агентов поддержки. Ни в каких операциях он не участвовал, но собственную агентурную сеть подготовил отменно. Его главной задачей было дойти до верхних эшелонов власти, что он блестяще и выполнил.
 Выходя из лифта, Федор Михайлович чуть не столкнулся с Михаилом Сергеевичем Прямочевым. Они слегка кивнули друг другу и разошлись каждый в свою сторону.
 «Опять у моего шефа консультировался», - решил Акулов, подходя к кабинету Николая Александровича Мякишева.
 Партийная дружба этих двух партократов была на руку Акулову, так как фамилия Михаила Сергеевича оказалась единственной на дисплее компьютера и в отчете аналитического отдела, когда в ЦРУ разрабатывалась программа «Преемник». И вот теперь Акулову-Харингтону предстояло обрабатывать «преемника» через своего московского шефа. ЦРУ постаралось окружить Прямочева несколькими агентами, действующими независимо друг от друга и связанными только с Базой. Акулову пока повезло больше всех.
 По мнению ЦРУ, Михаил Сергеевич обладал многими качествами, позволяющими успешно сыграть роль реформатора по американскому сценарию. Законченный партийный бюрократ, умеренный, гибкий до беспринципности, он был хамелеоном, легко принимающим окраску сталинского, хрущевского, брежневского или андроповского времени.
 То, что Андропов расправлялся с мафией внутри страны, обрубая тем самым ее щупальца, идущие на Запад, усмирял амбиции МВД - этого государства в государстве, которое в последние годы правления Брежнева также вышло на мировую арену, - пока мало беспокоило США. Но Андропов намеревался нанести удары по другим направлениям: внешнеполитическому, внешнеэкономическому и отдельно - по Афганистану. Для Соединенных Штатов, в том числе для очень многих крупных американских чиновников, это было крайне нежелательно, а в некоторых случаях - и катастрофически не выгодно финансово.
 Как такового задания устранить Андропова Акулов не получал. Но в силу своих возможностей и занимаемого поста он оказался втянутым в водоворот событий и растущего недовольства андроповским правлением среди чиновников всех рангов. Несмотря на полицейский террор против Юрия Владимировича был развернут крупномасштабный заговор, и Федору Михайловичу поручили курировать одно из направлений.
 Акулов вошел в кабинет шефа. Мякишев встал из-за стола и протянул руку. Их отношения давно уже вышли за рамки партийного этикета и стали, скорее, дружескими. Ко всему прочему Акулов был советником Николая Александровича по важным стратегическим вопросам. К тому же оба извлекали из этой дружбы выгоду: Мякишев получал необходимую в его политической карьере информацию и ценные советы, а сам передавал приятелю информацию «свыше», которую тот, в свою очередь, обрабатывал, и тем самым мог выполнять свою основную функцию - влиять.
 На Мякишева Акулов получил наводку десять лет назад, когда Николай Александрович был Чрезвычайным и Полномочным послом в Канаде. Само же ЦРУ заинтересовалось Мякишевым еще раньше, и, будучи студентом Колумбийского университета, молодой партиец находился под постоянным контролем и нежной опекой американских спецслужб. Центр возлагал на Акулова большие надежды, резонно полагая, что через Мякишева агент Медведь выйдет в ближайшее время на Прямочева.
 Акулов вспомнил недавний разговор с шефом. В теплой обстановке, как бы между прочим, он спросил Мякишева, почему тот выбрал сторону Прямочева, а не его друга Григория Романова. Шеф улыбнулся и ответил: «Нам не нужен второй Сталин. Нам нужен реформатор, ну а Великим мы его сделаем».
 Это было весьма опасное заявление, так как само по себе уже сбрасывало со счетов еще вполне сильного Андропова. Акулов понял, что ненароком приоткрыл потайную дверь и, видя, как Николая Александровича смутили собственные неосторожные слова, не стал далее развивать эту тему. Пока не стал. Он понял также, кто это «мы», и обрадовался, что планы ЦРУ изящно вписались в планы советских Вершителей.
 Николай Александрович внимательно посмотрел на Акулова и произнес:
 - Есть вопросы, на которые в самое ближайшее время я должен получить подробные и точные ответы…
 Федор Михайлович улыбнулся. Он знал, что сделает из Мякишева «главного советника» при «главном Вершителе» и тот станет претворять в жизнь новые идеи партии, подсказанные ему Акуловым-Харингтоном. Именно он будет и Вершителем и Советником. Ведь главный не тот, кто стоит на трибуне, а тот, кто за кулисами держит тоненькие невидимые и крепкие ниточки. И ниточки эти будут в руках Акулова…




 2


 Выйдя из управления, Саблин сел в ожидавшую его машину. Черная «Волга» вылетела на проспект и понеслась к Олимпийскому комплексу.
 Бассейн был почти пуст, если не считать всего двух мужчин. Проплыв два километра, полковник понежился в сауне, помылся в душе и напоследок зашел в туалет. Оглядевшись, он закрылся в кабинке, встал на унитаз и, дотянувшись до сливного бачка, запустил туда руку. Саблин знал, что искать, так как почти сразу нащупал подвешенную на спусковой крючок капсулу. Положив ее в плавки, он как ни в чем не бывало направился в раздевалку.
 Прошло две недели, как Павел Александрович вернулся из Зоны. Первое время он заметно нервничал, хотя и сумел объяснить происшедшее на объекте в свою пользу, уничтожив Зотова в глазах начальства морально, а может, уже и физически. Для полковника вся эта история закончилась благополучно, и он приступил к своим обязанностям, которые пришлось отложить из-за командировки.
 В два часа дня Саблин решил пообедать в одном из уютных ресторанчиков на окраине Москвы.
 Войдя в полутемный зал, он увидел нужного ему человека.
 - Здравствуй, Ахмед, - сказал полковник, присаживаясь за столик.
 - Здравствуй, дорогой Петр Александрович. Присоединяйся, пожалуйста, к моей скромной трапезе. Ахмед всегда рад хорошему гостю.
 Они улыбнулись, сверля друг друга глазами.
 - Как дела у твоего господина? - спросил Саблин без всяких предисловий.
 - Жизнь, как тельняшка, а в этом году особенно. Но сначала выпей, закуси, а разговор никуда не убежит.
 - Некогда, Ахмед, дела.
 - У всех дела, но я же сижу, как видишь.
 Таджик разлил по рюмкам коньяк и жестом предложил Петру Александровичу составить компанию:
 - Пей, дорогой. Я тебе уже заказал свой любимый плов.
 Он оскалился, опрокинул в рот рюмку, закусил луковицей, а затем перегнулся через стол и, рыгнув в лицо Петру Александровичу, сказал:
 - Господин желает тебе здоровья и надеется, что твои пожелания будут такими же искренними. Он ознакомился с твоей просьбой.
 - Что он хочет взамен?
 - Совсем пустяк - дружбу.


* * *

 В конце рабочего дня Саблин и его подчиненный капитан Рогозин вышли из Управления.
 - Ты на машине? - спросил капитан, скидывая пиджак и ослабляя галстук.
 - Сломалась. Так что придется париться в метро.
 Капитан был здоровым детиной под два метра ростом. Квадратное лицо и выпуклые, как у жабы, глаза делали его похожим на дебила, но под этой внешностью скрывалась умная и хитрая бестия. Рогозин был темной лошадкой. Саблин его терпеть не мог и в душе желал ему всяческих напастей. Впрочем, это желание было взаимным. Петр Александрович знал, что капитан является глазами и ушами генерала Быкова.
 - Хозяин велел передать, что с завтрашнего дня ты поступаешь в распоряжение Шаха, - спокойно сообщил Саблин, но в его глазах промелькнула усмешка.
 - Значит, он согласился с нашим предложением?
 - Формально - да. Но этот узкоглазый способен выкинуть все, что угодно. Будь с ним осторожен, хотя не мне тебя учить.
 Рогозин усмехнулся:
 - Исламбек долго пробудет в Москве?
 - Это его дело. Спроси сам.
 Они вошли в метро и затерялись в людском потоке.


* * *

 Шах в это время пил чай в своем загородном поместье и думал над предложением Саблина.
 Он знал, что после крупных провалов быковская группировка очень нуждалась в деньгах. Выкачивать средства из совдеповских мафиозных структур было делом почти безнадежным, так как половина из них была разгромлена, часть находилась в ведении андроповцев, а оставшиеся слишком сильно наложили в штаны и легли так глубоко на дно, что лучше и не рыбачить. Западные филиалы также перешли к Андропову или находились под его контролем. Те, что еще уцелели, давали слишком мало прибыли и не могли покрыть всех расходов, связанных с заговором. Оппозиции не оставалось ничего другого, как искать новые каналы за рубежом, причем под драконовские проценты.
 У Исламбека были свои связи с «Золотым полумесяцем», а после провала Мао Ли пять лет назад Шах практически стал основным звеном при проведении сделок между советской оппозицией и Востоком. Единственное, что его беспокоило все это время, - непонятная история с профессором Никифоровым, а если точнее, то как она закончилась для самого Исламбека. ЦРУ больше не тревожило, а КГБ относился с прежней «отеческой» заботой. Теперь же Шаху предстояло решить, на чьей стороне он будет продолжать свои игры. Естественно, что политика Андропова его не устраивала, и, по большому счету, мафиозо сам сидел на бочке с порохом и уже подумывал о перемене места жительства и гражданства. Если же к власти придет демократическая оппозиция, как они сами себя называют, то для Исламбека откроются невиданные перспективы. Причем на сей раз они будут закреплены законом. Он станет флагманом в отношениях с Востоком при новом начальстве, он будет держать в своих руках все связующие звенья золотой цепи. Над этим стоило подумать и ради этого стоило рискнуть.
 Естественно, что Исламбек не собирался с бухты-барахты окунаться в рутинное дерьмо. Для начала он решил, по обычаю предков, надавать уйму обещаний, слегка подкрепить их кредитами, а затем выждать и посмотреть, чем все это кончится. Если в ближайшее время Андропов исчезнет со сцены и на его место сядет демократ, то Исламбек, пожалуй, начнет открывать свои тайные коридоры.
 Была и еще одна веская причина согласиться на сотрудничество. Через верные каналы до Исламбека дошли слухи, что Запад ищет на Востоке выход к быковской оппозиции и готов оказать ей крупную финансовую помощь. Шах понимал, что если не он, то найдется другой, ибо свято место пусто не бывает.




 3


 Корнеев приехал на квартиру к Зотову в восемь утра. Оба майора были рады встрече и крепко обнялись, тиская друг друга и громко хлопая по плечам.
 - Ты неплохо устроился, - произнес Валентин, пройдя в комнату хозяйским шагом и даже не осмотрев ее, из чего Дмитрий заключил, что его друг здесь не в первый раз.
 - Что будем пить?
 - Кофейный ликерчик вон из того барчика. Я тут два дня у тебя ошивался, - пояснил Валентин. - Устанавливал аппаратуру обнаружения, оперативной связи, глушилки и прочее.
 - Я так и понял. За встречу!
 - Вздрогнули!…
 Друзья давно не виделись. В школе КГБ их называли Дон-Кихот и Санчо Панса. Но несмотря на эти прозвища оба они были людьми серьезными и обладали отменным здоровьем, выносливостью и силой.
 - С утра тоже неплохо идет, - крякнул Зотов, разливая еще по одной. - Ну, обо мне ты, наверное, все знаешь, так что тебе и ответ держать.
 Корнеев улыбнулся:
 - Это я сделаю вечером, когда ты придешь к нам на пироги. А сейчас поговорим о делах насущных.
 Дмитрий кивнул. Они допили ликер и удобно уселись в кресла.
 - Ты уже в курсе, что будешь работать в моей группе. Кроме нас в нее входят еще три человека. Точно сказать не могу, но уверен, что каждый из них - независимый информатор Орлова, ведь недаром он набирал людей из разных подразделений. И ты, может быть, тоже…
 - Пока мне генерал таких установок не давал.
 - Я тебе верю, но ты мне можешь ничего не говорить. Не в детском саду работаем.
 - Он настолько недоверчив?
 - Старик, ты явно расслабился в своей Зоне. Это всегда было стилем нашей работы. Кроме того, в ходе расследования все мы неизбежно столкнемся с высшим партийно-государственным и военным руководством. Эти ребята весьма серьезны и размениваться на мелочи не будут. У них хватает сил, чтобы подкупить, запугать, убрать и т. д. Поэтому неудивительно, что каждый член группы обязан держать под контролем остальных. Подкупят одного, запугают второго, уберут третьего, но всегда найдется четвертый, который своевременно доложит кому следует.
 Зотов усмехнулся:
 - Вообще-то цифра «четыре» очень коварна и опасна. Все мы привыкли считать до трех, не обращая внимания на четверку, но именно она наносит предательский удар в спину, когда мы поворачиваемся лицом к единице, чтобы начать отсчет сначала.
 - Ты всегда был философом. - Валентин хлопнул друга по плечу. - Но мы отвлеклись от главного. Так вот, наша группа входит в спецподразделение, подчиняющееся только Орлову и Андропову. Наша задача - раскрыть каналы связи советской партийно-государственной верхушки с правящими кругами и спецслужбами потенциального противника. Наш с тобой канал - афганский. Андропов решил перетрясти всех этих зажиревших на государственной службе баранов из ЦК, МИДа, МВД, МО, ВПК и даже нашего родного КГБ.
 - Давно пора. Стой! - спохватился Дмитрий. - Надо включить аппаратуру.
 - Не волнуйся, она работает в постоянном режиме. Чуть позже я покажу тебе, где стоит оборудование. Кстати, я принес небольшой подарочек. - Корнеев вытащил из дипломата прибор, похожий на маленький транзисторный приемник: - С помощью него можешь определить, в каком месте находится подслушивающая аппаратура. Тебе надо только нажать вот на эту кнопку, вытащить вот эту антенну и смотреть на вот этот индикатор, показывающий расстояние в метрах. Кроме того, если нажать вот на эту кнопку, то по мере приближения к жучкам звуковой сигнал усилится. Уверенно берет до ста метров.
 Зотов взял прибор и начал рассматривать.
 - Немецкая вещичка?
 - Ага. Наши тоже делают, но раз в десять слабее и в пять больше по размерам и по весу. Да и зачем нам корячиться, когда удобнее купить у проклятых капиталистов.
 - Тоже верно. Ну так что там насчет Афгана?
 - Это один из каналов. Он возник вскоре после начала войны, когда через действующую армию, а также через советские учреждения и организации в Афганистане развернулась весьма активная торговля с душманами, а затем с Пакистаном и Ираном советским оружием, техникой, боеприпасами, продовольствием, медикаментами и другим товаром - кто чем мог. Рассчитывались с нами валютой, бытовой электроникой. В дальнейшем с нашей стороны по этому «южному коридору» стали уходить из страны драгоценные металлы: золото, платина, а также драгоценные и полудрагоценные камни. С той стороны к нам хлынули опий, гашиш и прочие слабые наркотики, в основном в сигаретах. Ты же знаешь, что наркота в нашей Средней Азии производилась всегда, но с 80-го года она пошла из стран «Золотого полумесяца» через Афган в таких количествах и по такой низкой цене, что сбыт ее резко расширился, а доходы наркомафии фантастически возросли. Потребление наркотиков в Союзе увеличилось не только из-за общего ухудшения социальной ситуации, но и, в частности, из-за того, что многие воины-афганцы за время службы пристрастились к наркоте [Впоследствии, с 85-го года, на рост потребления наркотиков повлияла и борьба за трезвость, подсказанная Горбачеву определенными структурами, удачно воспользовавшимися письмом ученых из Новосибирска.]. Понимаешь, старик, в этой взаимовыгодной торговле с душманами и Пакистаном участвуют многие генералы и старшие офицеры из командования 40-й армии, руководство компартий Узбекистана, Таджикистана и отчасти Туркмении, многие советские учреждения в Афгане, Госкомитет по экономическим связям, а также КГБ и МИД.
 - Так какого же черта мы ждем, если все знаем? - проворчал Зотов.
 - Сейчас 83-й, а не 37-й. Нужны веские доказательства, а большинство из них пока только косвенные. И вот нашей-то группе и предстоит собрать прямые улики и соединить их в единую цепочку, чтобы наконец взяться за них всерьез. Истина, что война выгодна лишь генералам, справедлива не только у проклятых капиталистов. В результате темных игр в Афганистане фактически возник договор между враждующими сторонами «не убивать друг друга насмерть», поскольку бесконечное затягивание войны означает колоссальные доходы как для нашей верхушки, так и для пакистанских генералов и душманских лидеров. То, что такое соглашение есть, подтверждают многие факты. Смотри, что получается. За всю войну мы не провели ни одной крупной операции против баз противника на пакистанской или иранской территории. Ничем не помогли внутренней оппозиции в этих странах, в том числе пуштунским племенам, которые в 81-м начали свою войну против пакистанского правительства и особенно душманских лагерей на территории северо-западной пограничной провинции Пакистана. То же с повстанцам Белуджистана в 80-81-м. Наконец, сейчас, когда идут массовые выступления Движения за восстановление демократии в Пакистане и режим Зия-уль-Хака еле держится, малейшее вмешательство с нашей стороны могло бы переломить ситуацию. В Афганистане же фактически установлено перемирие, которое, безусловно, поможет властям Пакистана решить свои внутренние проблемы.
 Валентин налил еще рюмку ликера и, смочив пересохшее горло, продолжил:
 - Не оказано никакой помощи Индии, хотя крупные военные поставки ей могли бы привести в 81-м к войне с Пакистаном, что означало бы скорый разгром оппозиции в Афганистане. Кроме того, во многом благодаря позиции советского командования произошло разложение афганской армии и сорвалась ее военная реформа. А ведь радикально настроенная часть афганского офицерства и примыкающие к нему круги в НДПА смогли бы выиграть войну собственными силами вне зависимости от позиции нашей стороны.
 Дмитрий внимательно слушал. То, что говорил Валентин, в корне отличалось от того, что ему доводилось слышать прежде на политзанятиях, не говоря уже о средствах массовой информации.
 - Одно из направлений политики Андропова, - продолжал Корнеев, - это курс на решительное подавление советской наркомафии, а также вскрытие коррупции в наших учреждениях в Афганистане, быстрое завершение войны путем нескольких мощных ударов по душманам с последующим выводом войск и предоставление чести добить оппозицию самой афганской армии. Именно с расследованием «афганского канала» связаны были визит Андропова в Ташкент в конце прошлого года и последовавшая за ним «скоропостижная смерть» Первого секретаря ЦККП Узбекистана Рашидова, а также отправка этой весной в Узбекистан следственной группы Гдляна - Иванова. Сам понимаешь, что такое развитие событий не может устроить ни нашу партократию, ни пакистанскую верхушку, ни, наконец, внешнеполитические ведомства США, поскольку это лишило бы американцев множества политических, не говоря уже о чисто карьерных, выгод от продолжения войны. Поэтому нам нужно быть чрезвычайно осторожными. Не делать скоропалительных выводов, сотни раз все взвешивать, прежде чем докладывать начальству, ибо при неправильном раскладе сил наш удар может рикошетом вернуться к нам, не задев противника. Понимаешь, о чем я? Зотов кивнул.
 - Как я уже сказал, - снова заговорил Валентин, - наше подразделение состоит из нескольких групп, ведущих параллельное расследование по нескольким направлениям, но, как мне кажется, да и не только мне, наши пути в скором времени пересекутся, сходясь на одних и тех же людях в верхних эшелонах власти. Ими могут оказаться кто угодно, даже те, кому ты раньше полностью доверял. Из этого, конечно, не следует, что мы должны подозревать всех и вся, но осторожность должна стать нормой. Извини, что я тебе тут все разжевываю, как ребенку, но это приказ Орлова.
 - Ничего-ничего, - улыбнулся Дмитрий, - это полезно.
 Он разлил по рюмкам остатки ликера и протянул одну Корнееву:
 - Как Катюша?
 - Нормально. Она у меня отличная бабенка. Я иногда спрашиваю себя: за какие такие заслуги Господь сделал мне удивительный подарок?
 - И что отвечаешь?
 - Что я, наверное, сам хороший.
 Они рассмеялись.
 - И вот еще что. - Валентин полез в дипломат. - Это удостоверение на твою фамилию, подписанное лично Андроповым и дающее тебе чрезвычайные права и широкие полномочия. Практически оно дает тебе право распоряжаться всеми, кроме твоих непосредственных начальников. Но пользоваться ты им должен в крайнем случае. Если станешь тыкать на каждом углу, то моментально засветишься и выйдешь из игры. Не исключено, что уже мертвым.
 - Все ясно.
 - Ну, тогда вперед!…




 4


 В небольшом холле тихо играла музыка. На столе стояли выпивка и обильная закуска. Две обнаженные девицы сидели на тахте, о чем-то переговаривались и посмеивались, глядя на дверь в сауну. Когда она с шумом раскрылась, девицы как по команде вспорхнули с тахты, уступив место вывалившемуся в холл потному, довольному, в меру упитанному и лысоватому мужчине.
 Александр Федорович Подвольный за сорок пять лет прошел трудную дорогу от рядового райкомовского аппаратчика до члена ЦК. Еще в молодости он выбрал единственно правильный для себя путь к светлому будущему - вперед и без остановок, но не по прямой, а с черного хода и только вверх. «Светлый путь» не подвел. Покоряя одну вершину, Александр Федорович уже намечал следующую, лелея надежду в скором времени добраться и до «Пика коммунизма». Плох тот член партии, который не мечтает стать главным членом.
 Появился прислужник:
 - Александр Федорович, к вам женщина. Она отказалась назваться.
 - Надеюсь, мою жену ты знаешь? - усмехнулся Подвольный.
 - Так точно. Это не она.
 Хозяин недовольно поморщился и приказал девицам исчезнуть в сауне. Когда же впустили незваную гостью, лицо его побледнело, и в глазах отразился испуг.
 - Как ты здесь оказалась? - растерянно спросил он, накидывая на себя простыню. - «Хвоста» нет?
 - Нервным ты стал в последнее время. У выхода мои люди.
 - Те, что ушли вместе с тобой?
 Женщина кивнула. Подвольный натянуто улыбнулся:
 - Их необходимо уничтожить и передать следственной группе Быкова. Это слишком серьезное ЧП, чтобы его можно было замять.
 - Я это поняла, как только нас засекли. Надеюсь, вы найдете, кого подставить вместо меня?
 - Грешно разбрасываться верными людьми, но это проблема генерала. Я всегда был и буду на твоей стороне.
 Неожиданно дверь в сауну открылась, и одуревшие от жары девицы вывалились в холл. Подвольный, только сейчас вспомнив о них, махнул им рукой, и они уползли, оставив хозяина наедине с незнакомкой.
 - А ты неплохо выглядишь, - пробубнил Александр Федорович, разливая по рюмкам коньяк. - Из красно-фиолетовой мымры ты, Вера Александровна, превратилась в соблазнительную блондинку.
 Куданова улыбнулась:
 - Ты тоже без меня неплохо развлекаешься.
 Подвальный пожал плечами:
 - Это так - чтобы кровь не застаивалась.
 Куданова притянула его к себе:
 - Ну а со мной не хочешь развлечься?
 - Только об этом и мечтаю…
 …Вера Александровна встала с тахты и осушила рюмку коньяка.
 - Рассказывай, что в столице нового, - потребовала она, подсаживаясь поближе к Подвольному.
 - Если все рассказывать - ночи не хватит.
 - Не отмазывайся, Шурик. Как дела у брата?
 - Нормально. Во всяком случае, после твоих фокусов осложнений нет. Вы удачно все списали на этого… Профессора.
 - Черкова.
 - Ага.
 Куданова криво усмехнулась:
 - А как дела у моего друга Зотова?
 - С Зоны убрали. Сейчас он в отпуске, а там, судя по слухам, отправится к чукчам в местное управление.
 Вера Александровна расхохоталась, истерично мотая головой. Подвольный с тенью неприязни посмотрел на нее и, встав с тахты, начал уплетать шпроты. Он боялся ее и всеми силами пытался скрыть свой страх.
 - Что мне делать дальше? - спросила Куданова, успокоившись.
 - В Москве тебе оставаться нельзя. Поедешь в Крым. Там доделаешь то, что не успела в Зоне. Нам нужны люди в самое ближайшее время. Крымская лаборатория открылась на нашей секретной базе всего месяц назад, так что работы у тебя будет хоть отбавляй. Но до сентября надо успеть наладить конвейер. Этих двоих оставишь Быкову и не забудь про коды.
 - Оставлю,- сказала Вера Александровна и, вздохнув, добавила: - Когда все это кончится?
 - Скоро, очень скоро, но для этого нужно еще поработать.




 5


 Давно Зотов не ел таких вкусных домашних пирогов. Катя умела их готовить просто великолепно, как, пожалуй, и все, за что бралась, вкладывая в свое творчество женское очарование, заботу и ласку. Дмитрий разомлел, находясь в атмосфере любви и взаимопонимания дружной семьи Корнеевых, и даже позавидовал другу. Он подумал о Лене: увидит ли он ее когда-нибудь?
 После ужина Дмитрий и Валентин прошли в кабинет. Корнеев коллекционировал старинное холодное оружие и не мог удержаться, чтобы не похвастаться перед другом пополнением. После того как Зотов с видом знатока по достоинству оценил два кинжала, саблю и меч, которые он еще не видел, его внимание привлекла лежавшая на столе папка. Валентин перехватил взгляд друга и пояснил:
 - Соседа моего стукнули. Следователь знакомым оказался и принес почитать заключение, перед тем как закрыть дело.
 - Нашли убийцу?
 - Да его и не искали. Прочти, если хочешь.
 Дмитрий взял папку и уселся в кресло. Дело и равда оказалось простым. Каширин, сосед Корнеева, как обычно, ехал утром на работу в своем «Москвиче», и его сбил МАЗ, перевозивший минеральную воду из Ессентуков в Москву. Заключение ГАИ было однозначным: отказ тормозов, машину вынесло на перекресток, и многотонный рефрижератор раздавил «Москвич» Каширина. Шофер МАЗа, некий Сабиров, также скончался на месте происшествия, но от сердечного приступа - не выдержали нервы.
 - Действительно банально, - согласился Зотов, кладя папку на место. - И печально. Лишний раз убеждаешься, что от случайностей никто не застрахован.
 - Ты веришь в случайность?
 Дмитрий поморщился и внимательно посмотрел на друга. Он вспомнил о недавней «головной боли» он понял, что Валентин неспроста начал этот разговор. И папочка на самом видном месте оказалась не случайно.
 - Я тебя слушаю,- ответил Зотов.
 Валентин некоторое время молчал, видимо, еще раз прокручивая вопросы и возможные ответы, а затем начал медленно излагать свое заключение:
 - Шорин, это следователь РУВД по делу моего соседа, сказал мне, по дружбе, что начальство прямо намекнуло ему, что дело нужно закончить побыстрее и не раздувать его.
 - Знакомо, - усмехнулся Дмитрий.
 - Тем более. Ну а меня подобные дела вообще всегда настораживают. И я решил кое-что выяснить по своим каналам. Оказывается, Сабиров год назад вышел из мест заключения. Само по себе это ничего не значит, если б не одно обстоятельство. Он сидел пять лет в колонии строгого режима, но последний год пробыл в некоем отряде 545-С. Все мои попытки узнать, что это за отряд, закончились неудачей. Я натолкнулся на сверхсекретность, доступ к информации имеет крайне ограниченный круг людей из старших офицеров.
 - А что говорит Орлов?
 - Чтобы я не лез не в свое дело.
 Зотов снисходительно ухмыльнулся, понимающе покачав головой:
 - Пожалуй, я кое-чем смогу тебе помочь, но это между нами.
 - Обижаешь. - Валентин встал и тщательно закрыл дверь в комнату. - Подслушивающих устройств здесь тоже нет.
 Дмитрий продолжил:
 - Короче, в 545-ю входят специально отобранные и подготовленные головорезы, прошедшие психотропную обработку и запрограммированные на «особые» задания. Твой Сабиров оказался одним из них, что, кстати, и объясняет его «сердечный приступ». Он самоликвидировался, добросовестно выполнив задание.
 Корнеев задумчиво кивал, уставившись в одну точку. Потом спросил:
 - Как ты думаешь, он был один?
 Зотов пожал плечами:
 - Обычно это одиночки, но не исключено, что егоь подстраховывали или наводили по времени. Ведь в деле сказано, что рефрижератор не петлял по городу и не шел за «Москвичом», а это значит, что за Кашириным ехал наводчик, связанный по рации с МАЗом. Неплохо бы снова допросить свидетелей.
 Валентин одобрительно поцокал языком, а потом сказал:
 - Меня насторожили не только торопливость следствия и странная лагерная команда, но и еще кое-что. Ты только не смейся и постарайся меня понять.
 Он сделал паузу, а Зотов успокаивающе кивнул.
 - Дело в том, - продолжал Валентин, - что за месяц до убийства Каширин заглянул ко мне и рассказал пространные вещи, которым я тогда не придал особого значения. У него была собака - натасканная овчарка, просто умница. Жену Наташку пес любил не меньше, чем хозяина. Вплоть до июня. В мае же Наташа съездила под Ялту в санаторий. Так вот, после ее возвращения собака словно взбесилась. Она стала рычать на хозяйку, не подпускать ее близко к Каширину, в общем, сам понимаешь… Семейная жизнь пошла наперекосяк. Славка даже версию выдвинул, что жена изменила ему на юге, а собаки очень хорошо чувствуют измену, и теперь верный пес мстит за него. По его просьбе я навел справки в санатории, но Наташа оказалась верной женой, хоть за ней и ухлестывали местные кавалеры. Усыпить овчарку у Каширина рука не поднималась, но в начале июня пес исчез. Жена ни при чем - я проверял. Ну а через две недели - этот «несчастный случай». Теперь с некоторой долей уверенности можно сказать, что его убили, я имею в виду хозяина. Но вот зачем? Он простой инженер, никакой секретной информацией не располагал. Может быть, случайно о чем-то узнал? Есть тут у меня кое-какие мысли, но пока слишком все туманно.
 - Поделись. Может, вдвоем что-нибудь придумаем. - Дмитрий вспомнил свои сомнения и терзания месяц назад и понял, как необходимы сейчас его другу помощь и моральная поддержка.
 Корнеев улыбнулся:
 - Не сомневаюсь. В общем, ничего определенного сказать не могу, но чувствую всем своим нутром, что дело тут не в Славке, а в его жене. И смотри, что получается. Наташка - неплохая баба, и я всегда к ней очень хорошо относился. Разумом я понимаю, что она не способна на плохое, но вот что-то подсказывает, что здесь нечисто, что ее втянули в какие-то грязные игры и она сама об этом не догадывается. А тут еще покушение на Андропова…
 Зотов удивленно уставился на друга, не понимая, какая тут может быть связь и о каком покушении тот говорит. Валентин пояснил:
 - На последнем совещании Орлов дал понять, что до Комитета дошли слухи о готовящемся заговоре против Андропова. Может быть, это лишний повод для репрессий, но, с другой стороны, у генсека действительно очень много врагов из числа сильных мира сего. Наташа же работает в Кремле на телефонной станции. Соображаешь?
 - Ты мне сейчас напоминаешь меня самого месяц назад, - улыбнулся Дмитрий.- Она отдыхала в комитетском санатории или в санатории ЦК?
 - Ни то, ни другое - в санатории Министерства обороны. Она особо ничем не страдала, и путевка была общеоздоровительной.
 - Понятно. Могу подкинуть версию. Например, в санатории Каширину запрограммировали. Это, хотя и косвенно, подтверждает поведение овчарки. Мы в свое время проводили опыты и выяснили, что некоторые животные, в том числе и собаки, в восьмидесяти процентах случаев очень хорошо чувствуют зомби и относятся к ним либо враждебно, либо настороженно и с опаской. Вполне естественно, что после Ялты за Кашириной установили наблюдение, ну а когда твои люди начали рыться в санатории, то опасной стала не только собака, почуявшая неладное, но и ее хозяин. Проверяя верность жены, Каширин, скорее всего, подписал себе смертный приговор, и ты, как ни печально, приложил к этому руку. Но ты не виноват.
 Валентин какое-то время молча переваривал информацию, затем произнес:
 - Ты должен был ехать в Среднюю Азию, но теперь полетишь в Ялту. Азия никуда не денется.
 - Ты хочешь, чтобы я перевернул весь санаторий Минобороны в поисках спецаппаратуры для кодирования зомби?
 - Попал в самую точку.
 - Но учти, для некоторых видов кодирования аппаратура вообще не нужна: достаточно наркотика и гипнотизера.
 - А это мы узнаем у Наташи, если, конечно, из ее памяти не стерли сам процесс.
 - Это невозможно. По данным современной психологии, из человеческой памяти вообще ничего не стирается. То, что человек забывает, просто уходит в подсознание и хранится до самой смерти. «Стереть» можно только хирургической операцией типа лоботомии, но тогда радикально меняется психика. Кроме того, Наташа может и не знать сам процесс кодирования, а вот программу из нее извлечь можно. Что же касается используемой аппаратуры, то достаточно просмотреть ее медицинскую карту. Тогда будет примерно ясно, где и как нужно искать. Если, конечно, медкарту не подменили.
 - Да-а, - протянул Корнеев. - Завтра же напишу рапорт генералу. Думаю, он разрешит нам инкогнито продолжить дело Каширина после его официального закрытия и провести тайное зондирование Наташи. Есть у меня один знакомый психотерапевт, или, как сейчас модно, гипнотизер-экстрасенс.
 - Твой экстрасенс нам поможет только в том случае, если Каширину кодировали обычным способом. Если же применили метод профессора Мизина, то без Зоны не обойтись.
 - Крутой профессор?
 - В общем, да. Между прочим, перед моим отъездом он дал мне адрес одного московского медиума - некоего Аристарха Ивановича Суздальского. Слышал о таком?
 Валентин покачал головой:
 - Имя и фамилия запоминающиеся, но в таком сочетании я их слышу впервые. Адрес в центре?
 - Да, но Мизин предупредил, что Суздальский чрезвычайно скрытен и принимает исключительно по рекомендациям.
 - Не удивительно. Надеюсь, у тебя есть рекомендательное письмо?
 - Устный пароль, - улыбнулся Дмитрий.
 - И что ты хочешь узнать у него?
 - Где Куданова.
 - А-а,- протянул Корнеев.- Я читал твой рапорт. В общем, то, что она жива,- вопрос спорный, но я верю в твою интуицию.
 - А как насчет Саблина?
 - Пасут мои люди.
 - Не переусердствуют?
 Валентин пожал плечами:
 - Все мы ошибаемся.
 - Слушай, - сказал Дмитрий, - я так понимаю, что в Ялту я полечу как отдыхающий?
 - Конечно, ты же в отпуске. Считай, что путевка в санаторий у тебя в кармане.
 - Это лучше Средней Азии.
 - Как знать, как знать…




 6


 Собаки нервно порыкивали, тяжело дыша и высунув языки. Егеря еле их сдерживали, ожидая сообщений от загонщиков.
 Чуть поодаль от своры стояли генерал Быков и секретарь ЦК Летянин. Они негромко переговаривались, держа наготове великолепные ружья ручной работы.
 Генерал был среднего роста, розовощекий добродушный крепыш. Некоторые смельчаки из соседних управлений называли его «мартышкиной жопой». Несмотря на новые звезды на погонах его тайные пристрастия остались прежними: он терпеть не мог волосы в интимных местах и очень любил девочек.
 В отличие от него Летянин был худ, бледен, с нездоровыми мешками под глазами и вечно искривленным недовольным ртом.
 - Эх, помню год назад в это же время: - ностальгически протянул Быков, обведя окрестности пронзительным взглядом, явно не соответствующим его простодушной физиономии. - Мельчает Россия. Размах уж не тот…
 - Размах-то как раз тот, только не в ту сторону, - перебил его Летянин. - Новый генсек предпочитает охоту на людей. Соратники по партии для него - самый изысканный деликатес.
 - Ничего, скоро этот гурман подавится, и мы ему в этом поможем.
 - Да, но пока давимся мы.- Летянин холодно посмотрел на генерала.- Грубо работаете, хуже дилетантов. Не успели оправиться от Белоруссии, как ты нам еще подарочек подготовил. Потеря «Ковчега-2» и «Ковчега-4» и так чуть не стоила нам всем голов, а тут вдобавок провал в лаборатории.
 - Белоруссия меня не касается. Я еще год назад предупреждал Папу, что Киселев не справится. Это моя заслуга, что он вовремя решил отправиться к праотцам, а ваша вина в том, что мы потеряли в этом регионе почти всех своих людей.
 - Не хами. Папа оценил твою правоту, но ему вряд ли понравится, если ты будешь напоминать об этом. Кроме того, Белоруссия касается нас всех, и если Хозяин решит разобраться до конца, то полетят все.
 Генерал пожал плечами:
 - Он же не идиот. Для начала надо разделаться с оппозицией, а затем уже начинать чистку среди своих.
 - К сожалению, он делает это слишком быстро. С такими успехами мы все очень скоро окажемся на Колыме.
 Генерал усмехнулся и как-то странно посмотрел на Летянина.
 - А вы думаете, мы тут в игрушки играем? - спросил он, сверля взглядом единомышленника. - Эта партия стоит свеч.
 - Вот именно. - Летянин не выдержал взгляда и повернулся боком. - Поэтому в деле с лабораторией надо обрубить все концы. Вы и так зашли слишком далеко: в ЦК уже появились слухи, что по Москве гуляют убийцы-зомби. В следственном отделе твоего департамента создана спецгруппа.
 - Я знаю, и это моя головная боль.
 - Как бы она не стала общей.
 - Сейчас тем более нельзя никого трогать, чтобы не вызывать лишних вопросов.
 - Тем не менее Папа требует, чтобы ты нейтрализовал своего зама. Он ведь метит на твое место…
 Генерал понял намек:
 - Даже если это не так - он будет на него метить. Если этого хочет Папа.
 - Вот это уже мужской разговор, - скривился в улыбке Летянин. - Смотри не опоздай.
 - Разве в Таджикистане или Белоруссии я опаздывал?
 Летянин холодно посмотрел на генерала:
 - За это тебя и ценят.




 7


 Получив разрешение на доследование каширинского дела, Корнеев и Зотов допросили свидетелей дорожно-транспортного происшествия, разъезжая по домам очевидцев. Двое из них показали, что сразу после столкновения машин какой-то парень залез в кабину МАЗа, но, увидев, что шофер мертвый, испугался, выскочил обратно и исчез на своих «Жигулях». Это никого не удивило. Номер машины и внешность парня никто не запомнил, кроме того, что он был одет в джинсовый костюм.
 Офицеры решили, что это наводчик, который должен был убедиться в самоликвидации Сабирова и забрать рацию.
 Во второй половине дня Корнеев получил добро на зондирование Кашириной.
 Сеанс гипноза назначили на вечер следующего дня. Предварительно были приняты меры по секретности. Валентин оказался прав: Наташа находилась под наблюдением.
 Хотя он и рисковал, но все-таки переговорил с Наташей, которая действительно ни о чем не подозревала. Они договорились, что она пойдет домой через проходную парадную, но с противоположной стороны дома уже выйдет ее двойник. Сама же Наташа должна была сесть через некоторое время в ожидавшую во дворе машину и спокойно проехать на квартиру экстрасенса.
 Все прошло удачно: «топтун» не заметил подмены и довел объект наблюдения до дома. Каширйна же в это время уже подъезжала к месту встречи.
 Кроме Наташи и экстрасенса на сеансе гипноза присутствовали Корнеев и Зотов. Встреча записывалась на видео. Сеанс длился около двух часов, но результаты оказались плачевными, хотя и подтверждали, что программа есть. Вконец измученный психотерапевт сказал, что один не справится: нужен помощник. Программа была слишком хитро запрятана, постоянно ускользала, переходя с одного уровня на другой, и, чтобы ее вытащить без ключа, нужна была жесткая блокировка.
 Сеанс решили перенести на следующий вечер.
 Как и в предыдущий день, перед тем как Каширйна поехала на зондирование, провернули туже операцию с «подставкой».
 На этот раз экстрасенс был с помощником, и после часовой напряженной работы Наташа наконец-то заговорила.
 - Вы все вспомнили?
 - Да,- медленно, но четко ответила она.
 - Какой условный сигнал вы должны получить, от кого, где и когда?
 - От кого и когда - не знаю. Мне должны позвонить на станцию и спросить: «Как дела на любовном фронте?». Ответ: «Спасибо, как всегда». Затем должны сказать: «А мне не повезло - в Ялте пасмурная погода. Пришлось уехать двадцать пятого августа». После этого я должна соединить абонента с тем, с кем он захочет поговорить.
 - Значит, это не ее знакомый, а кто-то из аппарата Кремля, - шепнул Дмитрий на ухо Валентину.
 Тот молча кивнул.
 - Что вы должны делать после получения сигнала? - задал вопрос экстрасенс.
 - Я должна создать аварийную ситуацию на линии Андропова и вызвать механика.
 - Кого именно?
 - Не знаю. Того, кто будет на смене.
 - Какой сигнал вы должны получить, чтобы «забыть» программу?
 - Мне должны позвонить и сообщить, что свидание отменяется, так как милый друг занят на работе.
 - Ну прямо по Мопассану, - прошептал Зотов.
 - У вас есть любовник? - осведомился экстрасенс.
 - Нет.
 - Должны ли вы подать определенный сигнал механику?
 - Да.
 - Какой?
 - Я должна сказать ему, что звонил Алексей Васильевич и просил передать, что будет ждать его вечером на старом месте с бутылкой пива и пакетом сушек.
 - Вы знаете, кто такой Алексей Васильевич?
 - Нет.
 Экстрасенс повернулся к офицерам, спрашивая, какие еще у них будут вопросы. Корнеев пожал плечами:
 - Будите ее, - а затем, обращаясь к Зотову, сказал: - Надо срочно получить разрешение на просмотр записей телефонных звонков. Ближе к двадцать пятому августа придется каждый день наводить там шмон.
 Можно спугнуть.
 Валентин развел руками.
 Тем временем экстрасенс наклонился к Кашириной:
 - Слушайте меня внимательно. Эта программа у вас остается, и вы ее выполните. Но, вызвав механика, вы тут же сообщите об этом генералу Орлову, майору Корнееву или майору Зотову соответствующим паролем.
 - Вот и отпали лишние проблемы, - шепнул Дмитрий. - Теперь не надо будет лишний раз светиться на телефонной станции.
 Экстрасенс назвал пароль.
 - Вы меня хорошо поняли?
 - Да.
 - Тогда на счет «три» вы проснетесь. Раз. Два. Три…
 Она вздрогнула, и ее взгляд стал осмысленным.
 - Ну как? - тихо спросила Наташа.- Вы узнали, что хотели?
 - Все хорошо, - успокоил ее Валентин, ласково тронув за плечо. - Ты нам здорово помогла. Сейчас мы отвезем тебя на квартиру Зотова.
 Утром Кашириной предстояло снова поменяться с двойником и вернуться к прежней жизни.


* * *

 В двенадцать часов дня, после того как операция с подменой прошла успешно, друзья решили посидеть в небольшом кафе.
 - Вчера прямо от тебя поехал к генералу,- сказал Валентин, присаживаясь за столик.- Старик доволен. Так что Родина тебя не забудет.
 - Родина - может быть, но во всех остальных не уверен.
 - Ты пессимист. Лучше скажи, что ты обо всем этом думаешь?
 Дмитрий пожал плечами:
 - Почти всю ночь не спал.
 - Не ты единственный. И что?
 - Да ничего. Во всяком случае, до двадцать пятого августа у нас еще есть время.- Он положил в кофе два кусочка сахара и окинул взглядом пустой кафетерий. Рабочий класс в это время уже готовился к обеду, а театральная интеллигенция еще только просыпалась.- Ты прав - мне надо ехать в Ялту.
 - Но ты не только это хотел мне сказать. - Валентин хорошо знал своего друга.
 - Конечно. Тебе надо ознакомиться с документом под грифом «Совершенно секретно. Допуск 001» за 1983 год под номером 4832-В. У Орлова должен быть допуск к информации. Я думаю, теперь он не откажет, сославшись на то, что ты лезешь не в свои дела.
 - Надеюсь. Что там?
 - Материалы об опытах с новым химическим соединением «Фантом», как его между собой называли создатели. Опыты прошли успешно, и соединение было предложено для использования в телефонных аппаратах, переговорных устройствах и спецаппаратуре как весьма эффективное и, главное, невидимое оружие для подавления живой силы противника, не оставляющее никаких следов.
 - Расскажи вкратце.
 - Из чисто технических вопросов я мало что знаю. Полтора года назад в первом блоке проходил испытание химический состав, который предполагалось напылять на пластину телефонного динамика особым способом. Обнаружить этот состав можно было только с помощью сложного химического анализа, и то - если знать механизм его действия. При телефонном разговоре, когда пластина возбуждается электрическим током, состав начинал действовать, медленно, но верно убивая человека. Чем больше телефонных звонков - тем быстрее отдашь концы.
 - Железная логика! - усмехнулся Корнеев.
 - Когда человек снимает трубку и слушает гудки или речь абонента, его мозг реагирует на специально подобранные частоты, не воспринимаемые ухом, но зато разрушительно действующие на нервную систему. А через неделю попробуй определи, почему вдруг здорового парня разбил паралич или прихватила еще какая зараза.
 - Ну что же, я понял, зачем им нужно испортить телефонную линию и вызвать монтера. Скорее всего, монтер тоже запрограммирован, но мы его вычислим. Я думаю подобную операцию с «Фантомом» они постараются провернуть не только в Кремле.
 - Если уже не провернули. Неплохо было бы проверить, кто и какие подарки дарил Хозяину за последний год. Ведь даже на «Звезду Героя» можно нанести особый «мертвый» слой, специально подобранный в соответствии с особенностями организма. Кто знает, может быть, на Андропова уже давно направлены невидимые лучи генераторов смерти? Может быть, уже давно во все его телефоны вставлены особые микрофоны? В наше время совсем не обязательно стрелять из-за угла или втыкать нож в спину. Человек умрет сам, в нужное время и в нужном месте. Надо лишь заранее побеспокоиться об этом, и тогда концов вообще не найдешь.
 - Я думаю, Димка, что ты очень близок к истине. Орлов приказал нам временно оставить Афганистан и заняться расследованием заговора. Сейчас это важнее.
 - Андропов знает?
 - Надеюсь, Орлов доложил.
 - В этом деле меня смущает один момент, - задумчиво произнес Дмитрий, допивая уже остывший кофе. - Ведь люди, занимающиеся технической стороной заговора, должны быть крупными специалистами, и Куданова тому подтверждение. Но несмотря на это с той же Кашириной допустили грубейшую ошибку, которую я - не специалист - и то обнаружил.
 - Ты имеешь в виду собаку?
 - И ее тоже. Смотри, что получается. Из всех работников телефонного узла выбирают Наташу, у которой прекрасно обученная овчарка да к тому же муж - сосед и приятель майора КГБ Корнеева, занимающийся спецзаданиями Андропова.
 - То, чем я занимаюсь, они могли и не знать, пока я не полез в санаторий. А Каширину выбрали из-за ее чисто психологических способностей. Может быть, она слишком восприимчива к гипнозу?
 - Соображаешь, - резонно заметил Зотов.
 - Но если ты прав, получается, что Каширину и тебя как нелегального специалиста в психиатрии мне подставили. Но зачем? Подкинуть новое направление для расследования или, наоборот, отвлечь от основного?
 - А может, скомпрометировать тебя. А пока разбираются, в чем суть, провернуть свои штучки. Видно, ты наступаешь им на пятки.
 Валентин повел бровями и задумчиво произнес:
 - И все-таки мне кажется, что они допустили промах, а затем попытались его исправить, убив овчарку и Каширина, хотя… Так ошибки не исправляют. Кто-то упорно пытается навести нас на определенный след, вполне вероятно, ложный.
 - Во всех случаях в Ялту лететь надо.
 - Это однозначно.
 Так же, как и его друг, Корнеев не верил в случайности. Опыт оперативной работы неоднократно доказывал, что случайность есть проявление закономерности.
 Валентин хорошо знал Дмитрия. Несмотря на все положительные качества тот не отличался быстротой мышления, абстрактным видением ситуации и возможностью предсказывать действия противника на несколько ходов вперед. Дмитрий был отличным работником, но только из-за этого не переводят с кабинетной работы в «почтовом ящике» на оперативную, да еще в спецподразделение. Похоже, его размышления о своем участии в расследовании не лишены здравого смысла. Но тогда какую роль ему отводят? Кто за этим стоит? Орлов? Или ему это навязали сверху, и генерал вынужден был кинуть Зотова в группу Валентина?
 Корнеев был рад оказаться с другом в одной упряжке, верил ему и знал, что в критической ситуации тот не подведет. Другое дело, если его пытаются использовать в качестве «слепого агента».
 Выйдя из кафе, они отправились на Садовое кольцо, где жил Аристарх Иванович Суздальский.
 Поднявшись на третий этаж, они подошли к мощным деревянным дверям и позвонили. Открыли не сразу. Дверь, внутри оказавшаяся, как потом выяснилось, стальной, слегка приоткрылась, натянув металлическую цепочку. В проеме показалась женщина преклонного возраста. Она спросила:
 - Вам кого, молодые люди?
 - Мы к Аристарху Ивановичу, - мягко улыбаясь, ответил Дмитрий.
 - А его нет дома. Он уехал на симпозиум.
 - Куда, если не секрет?
 - А вы, собственно говоря, кто будете?
 Зотов слегка замялся, решая, доставать удостоверение или нет, а затем произнес:
 - Мы от Сергея Ивановича Мизина. Мне срочно надо встретиться с вашим мужем.
 - Ах, вы от Сереженьки. Сразу бы так и сказали. - Лицо женщины прояснилось, но тем не менее дверь она не открыла. - Как у него дела?
 - Все хорошо, большой ученый.
 - Да-да, Сереженька всегда был самым способным учеником Аристарха Ивановича.
 «И вашим, кажется, тоже», - подумал Зотов.
 - А профессор сейчас в Женеве. Но вы не расстраивайтесь, он должен вернуться в середине августа.
 - Ну что ж, тогда, если вы не возражаете, мы к вам еще заглянем.
 - Сережины друзья - наши друзья, - улыбнулась женщина и закрыла дверь.
 - Что-то не везет мне на свидания последнее время, - проворчал Зотов. - Но мне кажется, что Кудановаот меня никуда не денется.
 - У меня тоже такое предчувствие.




 8


 Пересев в Ялте на «Икарус», Дмитрий через полчаса уже подъезжал к санаторию Министерства обороны.
 На оперативной работе офицеры КГБ всегда имеют прикрытие в виде дополнительных удостоверений МВД или армейских. Поэтому, направляясь на юг, Зотов снова стал майором связи и опять сменил синие погоны на черные. Армейские офицеры не жаловали «полицию» и побаивались ее. А в планы Дмитрия не входило оставаться в одиночестве.
 Главврач оказался человеком веселым и общительным. Он с удовольствием рассказал, где можно неплохо провести время в приятной компании, и, когда майор пожаловался на частые головные боли, обещал устроить специальные процедуры, используя для этого новейшую методику и аппаратуру.
 «Случайно не ту, что я должен найти?» - подумал Дмитрий, мило улыбаясь доктору.
 Процедуры решили начать с завтрашнего дня. Зотов не стал терять времени даром и пошел знакомиться с товарищами по палате. Новые приятели организовали праздничный стол в его честь, пригласили нескольких отдыхавших в санатории женщин, и к вечеру Дмитрий уже знал все местные сплетни о врачах и медсестрах.
 «Интересно, - думал он, слушая болтовню собутыльников, - армейские офицеры и на службе такие разговорчивые, как на отдыхе, или это своеобразная реакция на долгое молчание от отпуска до отпуска? В таком состоянии они, пожалуй, и военные тайны начнут разбалтывать. Не зря наши агенты работают в местах отдыха».
 На следующий день в десять часов Зотов уже принимал в процедурном кабинете первую порцию оздоровительного гипнотического сна. Ему нужно было ознакомиться с аппаратурой, а потому пожертвовать собой, хотя риск, пожалуй, был невелик: вряд ли его начали бы обрабатывать в первый же день. Обычно подобные сеансы проводят, лишь ознакомившись с психикой пациента и его индивидуальными особенностями.
 До и после сеанса Дмитрий успел рассмотреть окружавшую его аппаратуру, но ничего заслуживающего внимания не обнаружил: вокруг стояли различные стимуляторы, массажеры и другое стандартное медицинское оборудование. И «гипнотизер», уложивший Зотова спать, похоже, был самым обычным.
 «Но ведь кодирующую аппаратуру можно спрятать где угодно,- рассуждал майор по дороге на пляж.- В качестве передатчика, например, подойдет телевизор, и пациент вместе с потоком информации будет получать и порцию установок… Это уже просто паранойя какая-то. Я теперь что, до конца жизни должен всего бояться?!»
 Ругая себя за чрезмерную подозрительность, он тем не менее знал, что его рассуждения - вовсе не бред психопата. Взять хотя бы 25-й кадр: На телевизионном экране кадры меняются с постоянной частотой 24 кадра в секунду, и человек воспринимает их осознанно. Если ввести еще один, он будет действовать прямо на подкорку, минуя сознательный уровень. Существовал даже специальный метод - «эффект 25-го кадра», который американцы успешно применяли, показывая рекламные ролики. С конца 50-х годов «25-й кадр» запретили на телевидении, но зато его вполне успешно использовали для подготовки спецагентов и дипломатов.


* * *

 В палате было душно: запах табачного дыма смешался с устойчивым запахом перегара и пота. На столике стояли пустые и початые бутылки «андроповки» и закуска. Дмитрий и его новый знакомый, лейтенант спецназа Долгов, развалились в креслах и неторопливо беседовали о смысле жизни. Лейтенанту водка ударила в голову, но языком он ворочал исправно. И хотя мысли его постоянно путались и он часто повторялся, кое-что можно было понять.
 Зотов же, как всегда, держался в форме: он умел пить не пьянея, а точнее, знал способ. Примерно за час до пьянки майор выпивал 50 граммов чистого спирта, и тогда во время застолья мог прикладываться наравне со всеми и в тоже время оставаться трезвым.
 - Надоело, майор, все надоело! - хрипел лейтенант, опрокидывая очередной стакан и уже не закусывая. - Ненавижу и «духов», и своих тоже. Всех ненавижу!
 - А своих-то почему? - удивился Дмитрий.
 Лейтенант икнул и уставился на собеседника остекленевшими глазами.
 - Ты знаешь, майор, что такое спецназ? - наконец спросил Долгов, опустив голову на руки, неподвижно лежавшие на столе.
 - Знаю.
 - А ты знаешь, зачем мы находимся в Афгане?
 - Догадываюсь.
 - Думаешь, для спецзаданий? Не-ет… - Он замотал головой и поднял мокрое от пота лицо. - Спецзадания тоже бывают разные. Например, увозить в горы оружие, оставлять его там, зная, что его заберут «духи» и будут потом им же убивать нас.
 - Постой, - перебил его Дмитрий, - что значит «оставлять оружие»? Ты уверен, что потом его забирали душманы?
 - Димон, да я сам со своим разведчиком проследил за одним таким грузом, а когда сообщил об этом комбату, он меня чуть под расстрел не отдал. И отдал бы, не накрой его этим же вечером нашей же ракетой. После той переделки из всей роты в живых остались я и пара бойцов. А разведчика моего ротный успел отправить на задание, из которого не возвращаются. Они всех «стариков», собирающихся на дембель, посылали на верную смерть, чтобы убрать свидетелей руками душманов. А то вдруг в Союзе кто-нибудь из парней разговорится. Я тоже случайно тут оказался. Был ранен, а в госпиталь неожиданно московская проверка нагрянула. Ну, меня как героя отправили долечиваться на родину, а затем по путевке сюда. Обратно в этот ад не хочу. Если снова направят в Афган, я лучше на первой же мине подорвусь.
 Лейтенант замолчал. Дмитрий налил себе полный стакан водки, залпом выпил, а затем спросил:
 - Ты точно уверен насчет «левого» оружия?
 - Оставь, майор, я ничего больше не знаю и не хочу знать. - Долгов замотал головой, сжав кулаки.- Наши отцы хоть понимали, за что головы кладут, а мы за кого? За тех вонючих черножопых, что нас же и убивают?!
 Он выпил еще стакан и откинулся на спинку кресла. На душе у Зотова было пакостно. Он открыл последнюю бутылку и пил до тех пор, пока не победил привычку не напиваться.
 Наутро у обоих раскалывались головы. О вчерашнем разговоре Зотов не упоминал: кто знает, что придет на ум протрезвевшему лейтенанту. Сам же Долгов ходил хмурый, настороженный, словно хотел о чем-то спросить. Наконец он решился.
 - Слушай, Дим, ты не помнишь, о чем я вчера трепался? - как бы между прочим спросил он, стараясь придать голосу шутливый тон.
 - А ни о чем. Болтали просто так, пока ты не вырубился. Бормотал что-то во сне, но я сам был хорош, ничего не помню.
 - А про Афган ничего не говорил?
 - Нет,- категорически заявил майор.- Ты сказал, что ненавидишь эту тему, и мы вообще ее не касались.
 - А говорил, почему ненавижу? - не унимался лейтенант.
 Дмитрий покачал головой. Долгов испытующе посмотрел на него, но у Зотова были настолько честные и простодушные глаза, что он успокоился.
 «Ну, слава Богу, - подумал Зотов. - Надо бы взять его на заметку для Корнеева. Хороший парень».
 К десяти часам Дмитрий пошел на процедуры, решив еще раз пройти оздоровительный сеанс, чтобы хоть как-то успокоить десятибалльный шторм в голове. На первом сеансе он присмотрел несколько мест в кабинете, где можно установить подслушивающие устройства, которые получил у Валентина перед отъездом в Ялту. Сегодня он решил подсунуть «жучки».
 Случай представился, когда врач вышел на несколько минут по своим делам. Когда Зотов уже погружался в сон, через щель в неплотно задернутых занавесках он увидел вошедшую в процедурную длинноногую блондинку, одетую весьма откровенно в обтягивающее «мини». Он вспомнил о Лене, ее стройных ножках.




 9


 Корнеев сидел в кабинете, уставившись в потолок, и прикидывал дальнейший план действий. На столе лежали два рапорта. В одном говорилось, что гражданин Садальский Александр Александрович в настоящее время находится на работе в Советском торгпредстве в Афганистане и входит в круг людей, интересующих группу Корнеева. Во втором рапорте сообщалось, что удалось установить связь между гражданином Сабли-ным и гражданкой Кудановой. С 1949 года у родного отца Саблина была секретарша - некая Шилова. В начале 1951-го она уволилась и переехала на прежнее место жительства. В конце этого же года она родила дочь Веру. По словам соседей, Шилова жила хоть и одиноко, но в достатке вплоть до 1956 года. В этом же году умер Саблин-старший. Вера Шилова после окончания мединститута вышла замуж за гражданина Ку-данова, но через год муж погиб в автомобильной катастрофе. Вера Александровна оставила фамилию мужа. Еще через два года ее завербовали для работы на секретном объекте в/ч 42127. Вербовал ее Саблин.
 - Прямых свидетельств нет, а дети рождаются сами по себе,- пробурчал Валентин, подшивая рапорт к делу.
 Зотов так и не смог предоставить конкретных улик против полковника, кроме слов Лены. Со слов друга Корнеев знал, что Лена жива, но для Системы - мертва. Не было и объективных свидетельств, что жива Куданова. Как следовало из рапорта Зотова, в камере, где Вера Александровна предположительно провела последние дни в Зоне, были ликвидированы все следы ее пребывания. Теперь на Куданову можно было выйти только через Саблина. Сам полковник уже находился под колпаком. Валентину было известно, что Петр Александрович встречался с Ахмедом - правой рукой Шаха. К сожалению, не удалось записать их беседу и вообще выяснить, о чем они говорили. В начале встречи Саблин положил на стол электронный прибор, фиксирующий подслушивающую аппаратуру, и официант не рискнул включить магнитофон. Правда, фотографии в ресторане получились отменные, но они могли сыграть свою роль только в совокупности с другими неоспоримыми доказательствами. А вот их-то пока и не было.


* * *

 Петр Александрович полулежал в кресле и смотрел по видео крутую порнуху, присланную утром из отдела «Дикого Запада», но его мысли были далеки от этого зрелища. В последнее время Саблин чувствовал постороннее внимание. Он вроде бы не обнаружил ничего подозрительного, но чувство опасности не исчезало, наоборот, с каждым днем оно все сильнее давало о себе знать.
 В комнату вошла жена:
 - Не надоело на голых баб любоваться? Хорошо, хоть дети на даче и не видят этого безобразия.
 - Успокойся, они там еще не то вытворяют. К тому же ты знаешь, что это входит в мои обязанности как идеолога и политолога.
 - Не морочь мне голову. Смотри эту заразу в своем управлении, а не таскай ее домой.
 - Да ладно тебе. Присоединяйся лучше…
 Жена безнадежно махнула рукой и ушла на кухню.
 «Дура, - вздохнул Петр Александрович. - Лучше бы смотрела и училась, а то думает, что ее за кухонную стряпню всю жизнь любить буду».
 Затрещал телефон. Комитетчик поморщился и, нажав на кнопку дистанционного управления, остановил кассету.
 - Саблин слушает.
 - Привет, начальник, - послышался на другом конце провода приглушенный голос. - Твоя машина в полном порядке. Мотор работает как часы, диски в пути, а шины ждут на сортировочной твоего личного распоряжения.
 - Ясно.- Полковник улыбнулся.- Считай, что ты его уже получил. Мне не звони. Остальные вопросы - через Пучеглазого.
 Петр Александрович нажал кнопку на пульте и продолжил нелегкую работу главного идеолога и блюстителя нравственности.
 Через полчаса копия телефонного разговора полковника Саблина лежала на столе Корнеева.
 - Ну, наконец-то! - выдохнул майор, потирая руки. - Заработало!
 На следующий день, вечером, когда Корнеев появился в своем кабинете, там его уже ждал капитан Соколов, входивший в группу Валентина.
 - Привет, Валь, - поздоровался он. - С Саблиным опять промашка вышла.
 Он положил на стол служебную записку: у полковника пять дней назад действительно сломалась машина, которую он отдал в ремонт своему знакомому слесарю. Тот решил сделать «Жигулям» полный профилактический осмотр с заменой чуть ли не половины деталей. Поставку запчастей и их маршрут следования до заказчика Соколов проверил лично. С виду все было чисто.
 - Скажи, капитан, а ты свою машину ремонтируешь так же?
 Соколов улыбнулся, но промолчал.
 - Вот и я говорю, что не может быть, - продолжил Валентин. - Надо искать, Соколов, какие «диски» и куда направляются, с какой станции, в каком направлении по саблинскому приказу увезли «шины». А иначе не хрен нам тут делать.
 - Будем искать.
 Корнеев отложил рапорт Соколова и взял заключение экспертов. Но и оно ясности не внесло: проведя идентификацию голосов слесаря Бронько С. А. и неизвестного, говорившего по телефону, эксперты пришли к выводу, что это один и тот же голос.
 - Надо бы получше присмотреться к этому Бронько, - как бы рассуждая вслух, сказал Корнеев. - Что у нас есть на него в ВЦ?
 - Всю свою сознательную жизнь занимался ремонтом машин. С Саблиным познакомился случайно: гаражи рядом.
 - В каком году это было?
 - В 1976-м.
 - Ага.
 Майор задумался, покусывая колпачок от ручки, а затем заговорил:
 - Два года спустя, в Ленинграде, Саблин передал Сан Санычу приказ свернуть операцию с Бережной, и с того же года резко пошел вверх по служебной лестнице. Значит, уже тогда группировка Шаха была связана с Системой, точнее, с полковником, а теперь уже генералом, Быковым.
 - А кто такая Бережная?
 - Одна научная сотрудница из Системы. Она погибла. Ты должен раздобыть мне фотографии этого Бронько - 78-го года и теперешнюю.
 - Сделаем. А зачем они тебе?
 - Хочу показать одной женщине. Не исключено, что слесарь тоже был тогда в Ленинграде и она могла его видеть.
 По пути домой майор снова возвращался К телефонному разговору Саблина с Бронью. «Пучеглазый». Кто это? Кто-то посторонний или капитан Рогозин, у которого глаза навыкате? Для начала он решил выяснить, есть ли в окружении Саблина или Бронько люди с подобными кличками и где в данное время находится капитан Рогозин.




 10


 - Зотов?! - Вера Александровна Куданова резко отдернула занавеску и ошалело уставилась на врача. - Что он тут делает?
 - Простите, не понял?
 - Я спрашиваю, давно ли здесь лечится майор Зотов?
 - Третий день. - Врач взял медкарту и прочитал: - Зотов Дмитрий Николаевич. Майор связи. Проходит оздоровительный курс лечения.
 Куданова вплотную подошла к майору и долго изучающе смотрела на него. «Как он вышел на меня? Или это опять роковая случайность?»
 - Какого черта офицер КГБ делает в санатории Министерства обороны?
 Врач откровенно рассмеялся:
 - Ну ты даешь! Да я ещеминимум двоих знаю, кто тут сидит на оперативной работе. Место-то халявное. К тому же в медкарте не сказано, что он чекист.
 - Да у него на лбу написано. Надо его допросить. Сделаем это завтра же во время сеанса.
 - А потом?
 - Смотря что он расскажет. Но мне кажется, его лучше убрать. Хороший чекист - мертвый чекист.
 - С ума сошла?! Тут такая заваруха начнется. Это ведь не простого офицера шлепнуть, тем более если он при исполнении.
 - Это уже моя проблема, - перебила его Вера Александровна. - Будешь делать то, что я прикажу.
 - Есть, - вяло ответил врач. - Но я должен сообщить о наших разногласиях руководству.
 - Валяй… - бросила Куданова, не отрывая глаз от спящего Зотова.
 У нее возникло жгучее желание придушить его прямо тут, на кровати, но она решила, что сможет это сделать в более подходящем месте, когда узнает все, что ей нужно.
 «Что ж, майор, поживи пока, погрейся денек-другой на солнышке и помни мою доброту».- Она резко повернулась и вышла из процедурной.


* * *

 Захватив из палаты дипломат с аппаратурой, Зотов подошел к трансформаторной подстанции, встроенной в корпус санатория. В ней он решил оборудовать подслушивающий пункт, благо что подходы к подстанции заросли кустами акации и не привлекали внимания. Дверной замок открывался обычной отмычкой. Войдя внутрь, Дмитрий плотно закрыл за собой дверь и, достав аппаратуру, подсоединил ее к низковольтной сборке. Надев наушники и вставив микрокассету, он приготовился слушать.
 Ничего интересного. Дмитрий подумал, что так можно просидеть весь отпуск и ничего не узнать. Процедуры он решил не пропускать, но спать на них больше не собирался. Для этого достаточно было вытащить предохранитель на одном из каналов аппаратуры. Прибор не отключится, но эффекта не даст.
 На следующее утро в процедурной, снимая рубашку, он незаметно вытащил предохранитель и сунул его в карман брюк. Притворившись спящим, он слышал, как открылась входная дверь и в кабинет, судя по запаху духов, вошла женщина. Через минуту раздался голос Кудановой, и Дмитрий чуть не вскочил с койки.
 - Спит?
 - Да,- подтвердил врач.
 - Сейчас проверим, - уже громче сказала Вера Александровна, склонившись над Зотовым.
 Он не стал ждать, когда она приподнимет ему веки. Резко выпрямившись, Дмитрий отбросил ее в сторону, стал разворачиваться к врачу, но ударить не успел…
 - Сволочь, какая! - выругалась Вера Александровна, вставая с пола и поправляя халат. - Не спал, гад.
 - Странно, - протянул врач, потирая ребро ладони, которой только что вырубил Зотова. - Я же его усыпил.
 - Это не идиот из управления, а с профессионал.
 - Профессионал так бы не попался, - усомнился врач.
 - Я имею в виду нашу область. Он же всю подноготную как свои пять пальцев знает. Проверь предохранители в каналах.
 - Одного нет, - выдохнул сообщник, осмотрев заднюю панель. - Значит, он и вчера нас слышал.
 - Не исключено. Придется изменить наши планы. Готовь машину, надо вывезти его на базу.
 - Ты все-таки решила его убрать? Может, лучше закодируем?
 Куданова негодующе дернула плечами:
 - Во-первых, он сразу все поймет, а во-вторых, он, как пить дать, договорился со своими, что по возвращении из Ялты ему проведут зондирование. Его подружка в Зоне умела это делать, а значит, и материалы оставила.
 - Она что - умерла?
 - Мы помогли. И этого нельзя оставлять в живых. Он очень опасен.
 - Понял. Машину сейчас вызову.
 Пока врач связывался по телефону с базой, Куда-нова сделала Дмитрию укол.
 - Ну все, теперь ты будешь послушнее плюшевого мишки.
 Когда майор пришел в себя, она приказала ему сесть. Тот сел. Подошла машина. Вера Александровна взяла Зотова за руку и повела к выходу. Майор послушно переставлял ноги, придурковато улыбаясь и не замечая ничего вокруг. Он сел в санитарную машину, которая тут же выехала с территории санатория и направилась к подножию горы Ай-Петри.




 11


 Саблин, по словам Бережной, был знаком с Сан Санычем, Сан Саныч - с Бронько, а тот, в свою очередь, с Саблиным. Таким образом, круг замкнулся. Поэтому таинственный груз решили искать на советско-афганской границе, которая ко всему прочему была зоной влияния Исламбека.
 Конечно, в нескончаемом потоке грузов, что шел в Афганистан и обратно в Союз, отыскать нужный, да еще не имея точного представления, что именно искать, было нереально даже при слабой наводке на «шины», «кольца» и «моторы». Но им повезло. Ребята Корнеева обнаружили в перевозках Министерства обороны «второстепенный» груз, в сопроводительных документах которого значились запчасти для автобатов, то есть те же кольца, шины, моторы после капремонта и т. д. На одной из сортировочных станций почти у самой границы удалось проверить груз. То, что в контейнерах были не запчасти, определили на месте. Груз тщательно переписали и сфотографировали. Кроме того, на станции пришлось инсценировать небольшую аварию с таким расчетом, чтобы на несколько часов прервать движение поездов в обоих направлениях. За это время успешно подменили вагон, поэтому на машины, которые затем должны были через перевалы довезти груз до адресата, погрузили контейнеры уже с тем, что значилось в сопроводительных документах.
 Необходимо было срочно «раскручивать» Саблина. Корнеев понимал, что у него слишком мало прямых фактов против полковника. Но он также знал, что Петр Александрович, во-первых, трус, а во-вторых, не идиот или фанатик, а потому, спасая свою шкуру, будет работать на Корнеева.
 В пятницу Валентин пригласил Саблина на рыбалку. Тот был удивлен, но согласился, понимая, что все это не просто так. Недавние опасения, что он находится в разработке, наконец-то начали подтверждаться.
 На рыбалку приехали поодиночке.
 Офицеры решили не тратить времени на лишние разговоры и, убедившись, что ни у одного из них нет записывающего устройства, сразу приступили к делу.
 - Петр Александрович, вы вляпались в очень не приятную историю, - доверительно говорил Корнеев, насаживая на крючок наживку. - Груз, к которому вы имеет отношение, оказался чрезвычайно интересным.
 - Позвольте, о чем это вы?
 - Да я насчет «колец», «шин» и т. д.
 - Не понимаю, при чем тут моя машина. Если механик, ремонтирующий ее, достал все это с помощью каких-то махинаций, я в этом разве виноват?
 - Машина ваша действительно ни при чем. А вот механик Бронько вас подвел. С теми запчастями, что должны были отправиться в Афганистан.
 Щека Саблина чуть дернулась, но он выдержал паузу.
 - Кроме того, - продолжил Валентин, - вам привет от Александра Александровича Садальского. А мы-то пять лет назад думали-гадали, кто же шепнул ему на ушко, что мы им интересуемся…
 Корнеев блефовал. Он дернул удочку и ловко поймал окунька. Поплавок Саблина тоже прыгал, как бешеный, но полковник будто забыл о нем.
 «Откуда Корнеев обо всем узнал? - лихорадочно думал он. - Бережная все-таки вспомнила меня и успела поделиться своими подозрениями с Зотовым? Значит, уже в Зоне я был под колпаком, и потому майор не посвящал меня в ход расследования?! Господи, какой же я идиот! И связал ли меня майор с Кудановой? Если бы Корнеев знал только то, что знала Бережная, он передал бы привет лишь от Садальского. Но он назвал его фамилию в совокупности с «грузом». Значит, Сан Саныч раскрыт. А может, Корнеев блефует? Да нет, вряд ли. Шурик и Бронько - оба сволочи продажные и, как пить дать, заложили меня со всеми потрохами. Ну ничего, я тоже не лаптем щи хлебаю, сумею вывернуть все наизнанку».
 - Как он поживает? - равнодушно осведомился Саблин. - Кстати, я ведь тогда разрабатывал Садальского для нашего управления, проверяя его связи с западными торговыми представителями. Поэтому нет ничего удивительного в том, что меня видели рядом с ним.
 - У вас клюет, - мило улыбнулся Корнеев. - А живет Сан Саныч неплохо и вам того желает. Подружился с нами, а потому сидит сейчас как у Христа за пазухой.
 Намек был ясен. Смотри, полковник, твой друг все хорошо обдумал, согласился с нами сотрудничать и своим чистосердечным раскаянием, ударным трудом на благо нашей Родины смоет с себя грязное пятно изменника. Но все это были байки для дураков или непосвященных. Саблин не был ни тем, ни другим. Он прекрасно понимал, что и Сан Саныч, и он сам будут живы только до тех пор, пока представляют интерес для Комитета. Система не прощала предателей. Она их использовала, а затем тихо убирала.
 - Раз Сан Саныч неплохо устроился, то мне и подавно сам Бог велел, - как можно веселее отозвался Саблин.
 Валентин кивнул:
 - Я знал, что вы умный человек…
 В этот же день Корнеев докладывал генералу Орлову о результатах встречи с Саблиным и свой дальнейший план действий. Майор предложил заменить саблинского связного своим человеком - капитаном Маховым, а также внедрить в охрану «груза» оперативника из своей группы. Орлов дал добро и приказал в течение трех дней подготовить подробный план всей операции. К этому времени в Кабул через перевалы должен был отправиться караван с запчастями для автобатов.




 12


 Уже четыре дня Зотов находился в секретной лаборатории. Четыре дня Кулакова колдовала над ним, но его мозг поддавался с большим трудом. Сначала Вера Александровна думала, что Дмитрию зашили под кожу капсулу с «антистэлом», в течение года предохраняющую от влияния основных психотропных веществ. Однако обнаружить капсулу не удалось. Аппаратура, находившаяся нынче в распоряжении Кудановой, была слабее, чем аппаратура в Зоне, и майора пичкали наркотиками, стараясь подавить ею волю. Зотов был послушной куклой, выполнявшей любые приказы, но по-прежнему молчал, словно у него не было языка. Время поджимало.


* * *

 Персональная машина мчала генерала Быкова на дачу Летянина. Час назад генералу доложили, что в «Ковчеге-5» работает человек Орлова. Выяснить что-либо о нем «кроту» [«Крот» - свой среди чужих или чужой среди своих  (спец.) ] не удалось. Но этого было достаточно, чтобы крепко призадуматься. Сопоставляя два происшествия: появление в Ялте майора Зотова и активность неизвестного пока агента, Быков сделал вывод, что Орлов вышел на «Ковчег-5».
 Необходимо было срочно уничтожить ялтинскую лабораторию со всеми находящимися там людьми, чтобы Орлов не раскрутил всю цепочку. Решать судьбу лаборатории единолично Быков не мог по нескольким причинам. Он уже представлял, какой вой поднимут Папа и его приспешники. Быков презирал всех кремлевских партократов, уже успевших наложить в штаны после последних провалов оппозиции. Но заменить их было пока некем.
 В данном случае генерал переводил основной удар на Подвольного. Это ведь Шурик попросил Папу не трогать Куданову и отправить ее в Ялту. Если бы не эта стерва, провалившая фактически уже два объекта и очень кстати являющаяся любовницей Подвольного, все было бы тип-топ. Что ж, Быкову не в первой обрубать концы, ну а Саблин теперь наверняка подписал себе смертный приговор. Туда и дорога…
 Основная причина относительного спокойствия Быкова заключалась в том, что ялтинская лаборатория принадлежала Главному разведывательному управлению Генерального штаба Вооруженных Сил, и тут уж с генерала были взятки гладки. Пусть Генштаб выкручивается, если в Ялте облажаются. По большому счету, Быкову такой вариант был даже выгоден.
 В настоящее время Папа опирался на две основные силы: управление генерала Быкова в КГБ и управление генерала Козырева, то есть ГРУ. Если ГРУ вляпается в дерьмо, то Папа поймет, что единственная реальная и надежная опора - КГБ в лице Быкова.
 Начальник Генштаба Аппарков в последнее время слишком близко стал крутиться возле Папы, становясь его фаворитом. Это было нехорошо. Он и так фактически был Министром обороны при номинальном Устинове, а если еще и станет первой величиной… Этого допускать нельзя.
 Генерал решил действовать по двум направлениям. Во-первых, слегка помочь Орлову. Во-вторых, предупредить Папу, чтобы тот поставил в известность Аппаркова. Если Орлов и Козырев столкнутся лбами, то драки не миновать, и кто выйдет победителем, неважно: оба генерала были противны Быкову. Впрочем, и одного шума будет достаточно, чтобы в ЦК схватились за голову. Конечно, заварушке не дадут разгореться в пожар и классически замнут, но при этом один из генералов обязательно вылетит из кресла. И главное, что Быков тут абсолютно ни при чем.
 После провала в Зоне Папа криво смотрел на генерала, и тому необходимо было срочно поднять свой авторитет.




 13


 Зотов открыл глаза. Он лежал на каменном полу какого-то склепа и в неясном свете, пробивающемся через открытую дверь, увидел две головы склонившихся над ним незнакомцев. Заметив, что майор пришел в себя, оба ухмыльнулись, и один из них, пнув Зотова ногой в бок, пробурчал:
 - Вставай, сучара, конечная станция.
 Двое мерзко заржали, по очереди ударив майора ногами. Дмитрий медленно поднялся, чувствуя, что руки за спиной связаны профессионально и не стоит даже пытаться их освободить.
 - Это бесполезно, - как бы читая мысли Зотова, предупредил один из незнакомцев. - И учти, козел, морскими узлами я хорошо вяжу не только канаты, но и человеческие жилы.
 Ребята выглядели слишком серьезно, чтобы сомневаться в их словах.
 Майора вывели в светлый коридор, отделанный белым матовым пластиком. Шли долго, петляя, спускаясь по лестницам и снова поднимаясь. Иногда из-за стен слышались душераздирающие стоны, вопли, плач, полный отчаяния и безнадежности.
 «Что это - ирония судьбы или расплата за прошлые грехи? - думал Дмитрий, вспоминая такие же вопли и стоны в Зоне. - Может, на самом деле рано или поздно все мучители оказываются на месте мучеников?»
 По большому счету, он не относил себя к мучителям. И хотя грешки за ним водились, он, скорее, был борцом за правду. Но ведь и правда у каждого своя.
 Дмитрий смутно помнил все, что с ним происходило после рокового сеанса оздоровительного гипноза, и понятия не имел, сколько прошло времени. В памяти мелькали зеленые халаты врачей, полумаски, напряженные взгляды. Вихрем проносились нескончаемые вопросы, как было когда-то на учебных допросах в школе КГБ. И эти чудовищные постоянные усталость и апатия. Он предположил, что, скорее всего, находится в секретной лаборатории Главного разведывательного управления. Перед отъездом в Крым Зотов досконально изучил имеющуюся в распоряжении Орлова документацию по секретным объектам, расположенным в окрестностях Ялты.
 Внезапно появившаяся дверь бесшумно открылась, приглашая переступить через порог. Темные мокрые стены, узкий и низкий полукруглый свод, винтовая лестница - все это разительно отличалось от белого коридора.
 На этот раз спускались недолго и вошли в небольшой зал. Нечто подобное он уже видел в Ленинграде, в музее Казанского собора в разделе «Инквизиция».
 В ярком свете подземелья Зотов увидел Куданову, сидевшую за огромным дубовым столом рядом с незнакомым мужчиной, двух полуобнаженных и мокрых от пота палачей и три жертвы. Двое из несчастных висели привязанными за руки к крюкам и, видимо, ждали своей очереди, третий же был распят на небольшом помосте в центре зала.
 Дмитрия привязали к крюку рядом с помостом, чтобы ему отчетливо было видно, что делают палачи.
 Сидевший рядом с Кудановой мужчина, обращаясь к Зотову, буднично произнес:
 - Ну что, товарищ майор. Я думаю, нет надобности напоминать вам наши условия. Все как в плохом кино: если вы согласны ответить на вопросы - эти люди останутся живы, если нет - мы будем пытать их на ваших глазах, а затем проделаем с вами то же самое.
 Зотов не ответил, и мужчина дал знак палачам.
 Те только этого и ждали и тут же начали дробить кости несчастного. Минут через пятнадцать он стал похож на извивающийся кусок мяса. Затем палачи принялись вытягивать из него жилы. Жертва все это время оставалась в сознании и с перекошенным лицом, с пеной у рта дико вопила.
 Холодный пот покрыл тело Дмитрия, конечности заледенели и непроизвольно вздрагивали при каждом крике мученика.
 Человек за дубовым столом отдал распоряжение палачам, и те, полив раны бедолаги какой-то жидкостью, от чего у того глаза вылезли из орбит, отвязали его от помоста и уволокли за небольшую железную дверь.
 Вскоре они вернулись и, сняв с крюка следующую жертву, уложили ее на помост. Зотов не мог смотреть в глаза несчастным и слушать их мольбы, обращенные скорее к нему, нежели к мучителям. Он понимал, что и ему, и этим троим не выйти из подземелья, что они обречены, и уже не важно, как все отправятся на тот свет.
 Дмитрий страстно желал, чтобы несчастный поскорее отдал Богу душу, но и этого в конце концов уволокли в подсобку еще живым. Майор понял, что перед пытками жертвы накачали наркотиками типа «Ягуар». По всей видимости, тоже самое сделали и с ним.
 Подошла очередь третьего. И этого человека, а точнее, кровавое месиво уволокли за железную дверь еще тепленьким.
 Вернувшись, мучители подошли к майору. Смерти он не боялся, давно приучив себя к мысли, что все на Земле бренно, а уж тем более люди его профессии. Но сама мысль о напрасных мучениях приводила в ужас: Дмитрий плохо переносил физическую боль и трепетал при мысли о пытках. Он изо всех сил делал дыхательную гимнастику, чтобы хоть как-то успокоить дрожь, но она продолжала пронизывать все тело, сжимая мышцы спины и давя на сердце. В горле встал гнусный комок, сглотнуть который никак не получалось.
 Один из палачей взял уже бывшую в деле раскаленную маску и стал медленно подносить ее к лицу майора. В тот момент, когда жар опалил кожу, Куданова сделала знак, и палач отошел в сторону. Дмитрия перетащили в другой конец зала и повесили на цепь, прикрепленную к крюку автоматической лебедки над чаном с кипящей водой. «Спокойно, Димка, спокойно, - уговаривал он себя, стараясь сосредоточиться. - Ты должен взять себя в руки».
 Куданова, приказав удалиться палачам и неизвестному мужчине, подошла к Дмитрию.
 - Вот мы и встретились, - улыбнулась она. - Ты ведь очень хотел этого.
 - Откуда ты знаешь? - спросил Зотов и не узнал собственного голоса, глухого, с надрывом.
 - Ну-у, майор: Столько лет проработать в Зоне и задавать такие дурацкие вопросы:
 - Вы провели допрос под гипнозом.
 - Соображаешь.
 Куданова понимала: он знает, что все эти психотропные препараты, а тем более простой гипноз - вовсе не всемогущи. Даже неподготовленный человек, обладающий сильной волей и стабильной психикой, может в бессознательном состоянии сопротивляться их воздействию. Если же человек знает о способах психогенного вмешательства, да еще прошел тренировку подсознания, чтобы выпытать у него что-либо, нужно очень много времени, да и то результат не гарантирован [Здесь необходимо учитывать давность описываемых событий. Психотропные вещества нового поколения весьма эффективны.]. Сейчас она отчаянно блефовала.
 - Пришлось с тобой повозиться несколько дней, - продолжала Куданова. - Но теперь я знаю все твои сокровенные тайны и про Корнеева, и про брата моего единокровного, которого теперь придется убрать…
 «Ай да сестричка!» - мелькнуло в голове Дмитрия.
 - Но я за него в долгу не останусь, - улыбнулась Вера Александровна. - Сначала умрешь ты, а чуть позже и твоя любовница. Ты, правда, так и не сказал, где она скрывается, но это мы сейчас выясним.
 Волна ярости захлестнула Зотова, но он сдержался. Куданова рассмеялась, дико блеснув глазами. Она опять блефовала. Из тех бессвязных слов, что ей удалось вырвать у майора, она не смогла с уверенностью сказать, жива Лена или нет. Но то, что Саблин находится под колпаком, было ясно как божий день. Про Корнеева и задачи его группы Куданова вообще ничего не смогла выведать.
 - Даже перекрасившись в блондинку, ты все равно осталась гнидой фиолетовой, - прохрипел майор и зло сплюнул.
 - Давай-давай, я посмотрю, как ты запоешь, когда твои пятки опустятся в чан.
 - А ты уверена, что они опустятся?
 Теперь на лице Кудановой отразилось настоящее удивление.
 - Ну ты циркач! - выдохнула она. - Висит на крючке, как червяк, и еще кривляется. Но мы не сговоримся: ты слишком верный пес для своих хозяев. Да и на черта ты нам нужен?
 - Я так понимаю, что твой хваленый гипноз принес мало пользы, раз ты устроила мне такой спектакль, - усмехнулся Зотов. Он старался тянуть время, как будто это могло спасти его. - Если я исчезну, тут все перероют и в конце концов выйдут на лабораторию и на тебя.
 - Сомневаюсь. Вариант твоей героической смерти мы уже продумали. Придется, конечно, пожертвовать лабораторией и санаторским филиалом, но он и создан для прикрытия. Так что не терзайся и умирай спокойно.
 Она, словно умалишенная, разразилась дьявольским смехом и, схватив пульт управления, нажала кнопку «Пуск».
 - Стой! - крикнул Дмитрий, и она непроизвольно остановила лебедку. - Раз уж мне все равно не жить, может, расскажешь, для чего вы все это делаете?
 - Ты настоящий мужик, Зотов. Я тебя уважаю, - серьезно ответила Куданова, посмотрев на часы. Видимо, она торопилась.- Ты умеешь достойно проигрывать, и твое любопытство сильнее страха.- Она на мгновение замолчала, а затем, не выпуская из рук пульта, продолжила: - Я создаю зомби для уничтожения Андропова. Этот человек вылез очень некстати, мешая нашим планам.
 - Каким планам? Превращения страны в царство зомби?
 - Дурак ты, майор. Во-первых, наш советский народ и так по сути своей - зомби. А во-вторых, Андропов хочет превратить нашу родину в большой концлагерь по образу и подобию сталинских. Тот придумал сказку про врагов народа, а этот - про всеобщую коррупцию, чтобы, прикрываясь ею, вырезать непослушных, посадить колеблющихся и замордовать приверженцев. Это мы уже проходили.
 - Брось, Вера! - отрезал Дмитрий. - Андропов всегда был против сталинских методов. Что же касаетсятаких, как ты, то вас давно пора перевешать, и Юрий Владимирович все правильно делает. Брежнев слишком вас распустил. Но ведь дело не только в Андропове? Верно?
 - Ты прав. Андропов - не основная задача, а лишь временная преграда, которую мы скоро уберем. Мы программируем зомби на ликвидацию некоторых «товарищей» из Министерства обороны, ЦК, КГБ, МВД, ГРУ и других учреждений. В течение полутора-двух лет мы заменим весь государственный аппарат. Но ты не думай, что убить - это значит зарезать, пристрелить или задавить в автомобильной катастрофе, хотя и такие варианты не исключаются. Почти все смерти будут тихими и спокойными, как говорится, в своей постели. Ты же знаешь, как это делается. Кроме того, и убивать мы будем не всех своих врагов, а лишь тех, кого нельзя перепрограммировать. В остальных будут вложены и уже вкладываются необходимые нам программы. Как это делается, ты тоже в курсе.
 - Да уж, знаю. А потом?
 - А потом мы начнем строить новое общество, в котором каждому будет отведена определенная роль. Бездельников и лишних не будет. Из них мы сделаем биороботов, которые станут обеспечивать жизненными благами высшую касту.
 - И кто же будет в нее входить?
 - Государственные деятели, люди науки и искусства, в общем - все, кто способен создавать что-то новое и прекрасное, кто может самосовершенствоваться. Мы хотим возродить генетический фонд, практически уничтоженный в нашей стране. Все остальные будут превращены в послушных рабочих. Могу тебя обрадовать - психотронные генераторы уже прошли успешные испытания в некоторых регионах нашей страны и за рубежом. Кроме того, начинается внедрение международной программы «Спейс-5»…
 Как было известно Дмитрию, некоторые звенья этой сложной системы разрабатывались и проходили стендовые испытания в Зоне. Идея заключалась в следующем: по команде с Земли со спутников передавались частотные сигналы на заранее установленный участок местности. Площадь воздействия могла быть от нескольких метров до сотни километров. Таким образом мог быть осуществлен психологический контроль над целой страной или всей планетой. Параллельно программе «Спейс-5» готовилась еще одна программа по тайному воздействию на человека - «Альфа-фидер». В этом варианте передатчиком информации служила вода, способом передачи - городское водоснабжение и резервуары с заложенными в них транквилизаторами, а объектом воздействия - все тот же человек разумный.
 - И как вы будете отбирать претендентов в высшую касту?
 - Только по конкретным делам. Конечно, сначала придется провести жесткую селекцию, но потом все придет в равновесие. Тот, кто не оправдает возложенной на него миссии, будет переведен в касту рабочих. Это будет стимулировать творчество.
 - Сомневаюсь.
 - Твои проблемы. - Куданова махнула рукой.
 Она очень ярко и образно излагала свою программу. Уверенная в скорой смерти Зотова, она в порыве откровенности назвала несколько фамилий из верхних эшелонов власти, которые майор не преминул запомнить. Попутно она проговорилась о «Ковчегах» - секретных базах, которые в дальнейшем предполагалось использовать как штаб-квартиры на первом этапе реформ и жесткой селекции, а затем как координационные центры «нового порядка».
 Когда Вера Александровна закончила, Дмитрий криво усмехнулся:
 - Что ж, ваша концепция мне ясна. Она не нова.
 - А мы и не претендуем на новизну. Во все времена умные люди пытались это сделать, но великие замыслы всегда срывались. Теперь пришло наше время.
 - А мне кажется, что ваше время никогда не придет. Но в одном ты права: во все времена находились сволочи, пытавшиеся поставить человечество на колени, бравшие на себя роль Вершителей судеб. Ничего у вас не выйдет. Принцип вашего общества сам по себе противоречит законам мироздания, а потому изначально обречен на провал.
 - Хватит болтать, - оборвала его Куданова. - Ты неплохой специалист, и мне искренне жаль, что ты стоишь по другую сторону баррикад. В нашем обществе ты бы добился больших успехов, но я вынуждена тебя убить ради будущей счастливой жизни. Извини.
 Куданова нажала кнопку, и лебедка, слегка дернувшись, стала медленно опускать Зотова в кипящую воду.
 Два заклятых врага смотрели друг другу в глаза. Оба беззаветно верили в правильность выбранных позиций и даже не подозревали, что так защищаемые ими принципы коллективного существования обречены на гибель…




 14


 Припарковав машину рядом с ЦУМом, Петр Александрович Саблин направился в универмаг. Через неделю - день рождения дочери. Он уже достал через комитетовский торг импортную куртку, но хотелось что-нибудь из косметики. Пигалице стукнет пятнадцать, и уже сейчас невеста хоть куда.
 В парфюмерном отделе только что «выбросили» польские наборы, и народ еще не успел собраться в бурлящую толпу. Саблин встал в хвост очереди и машинально начал разглядывать соседей. Вообще он редко ходил по магазинам, но после того как фактически перешел в стан врага, его потянуло в народ.
 Стоя в очереди, Петр Александрович вспомнил детство, юность, родных и друзей. Ностальгия нахлынула так сильно, что полковник на некоторое время отключился от внешнего мира. Он вспомнил странную гибель отца - единственного человека, которого когда-либо любил и уважал и которого сменил его брат, полковник НКВД, забравший Петра с матерью к себе. Спустя годы Саблин узнал, что оба брата в молодости ухаживали за его матерью, и заподозрил отчима в отцовской смерти.
 С приходом в семью отчима будущее Петра было определено. Он с отличием закончил школу, хотя не был ни усидчивым, ни слишком умным. Просто учителя не хотели портить отношения с полковником НКВД. Затем «Дзержинка», тепленькое местечко в органах, пока отчим не умер. Петр тогда был в звании старшего лейтенанта и кое-что уже соображал, удачно прогнулся перед Быковым, получил капитана, потом майора, и пошло, поехало… Он не умел ловить шпионов или террористов, но у него открылся великий дар штабного работника.
 Саблин почувствовал резкую боль в левой руке и, подняв ее, увидел небольшую кровоточащую царапину. Он тут же вернулся в реальный мир и заметил удалявшуюся девушку: она неторопливо покачивала бедрами, равнодушно скользя взглядом по витринам. Через плечо незнакомки была перекинута сумка с большой красивой брошью. Полковник не на шутку встревожился, так как в его положении подобная «случайность» могла дорого стоить. В том, что эта девушка - не человек Корнеева, не было сомнений. Петр Александрович был еще нужен майору. Но ее могли подослать и его бывшие друзья, если, конечно, они что-то пронюхали.
 - Девушка! - окликнул он. - Можно вас на мину точку?
 Она повернулась и удивленно посмотрела на него. Это немного успокоило полковника: если бы его хотели отравить, отравительница не остановилась бы.
 - Извините, но вы поцарапали мне руку.
 - Чем?
 - Вашей очаровательной брошью. - Саблин показал руку, и девушка, увидев кровь, сконфужено пожала плечами.
 - Простите меня, пожалуйста. - Она быстро достала из сумочки платок и вытерла кровь. - Давайте я промою рану одеколоном, чтобы не было заражения.
 - Вы меня уже заразили, - хмыкнул полковник, окидывая девушку с ног до головы весьма красноречивым взглядом. - Как насчет ужина с раненым солдатом?
 Незнакомка слегка замялась:
 - У меня ревнивый муж.
 - А у меня жена. А чтобы не было скучно, можно вместе постоять в очереди за косметикой…
 Они рассмеялись, понимающе кивнув друг другу.
 - Хорошо. Меня зовут Леной…
 Очередь подошла. Успокоившийся и предвкушающий скорое удовольствие Саблин купил два набора косметики - для дочери и новой знакомой, а затем, взяв Лену под руку, направился к выходу.
 Страхи об отравлении были совершенно забыты, а Лена так хороша и желанна, что, подходя к машине, он почти не почувствовал, как горячая волна быстро поднялась вверх по руке, охватив все тело. Только уже падая на сиденье, полковник все понял. Последним, что увидел Саблин, было напряженное и красивое лицо девушки-убийцы, ожидавшей его смерти.


* * *

 Рогозин сидел в служебной машине, припаркованной на автостоянке. Сорок минут назад в соседнем квартале он навел лучшего агента на своего непосредственного начальника. Теперь уже бывшего. Капитан не сомневался в исходе операции, так как знал, что Туфелька делает свою работу любовно, с душой, как истинный художник.
 Он нашел Лену в одном из притонов совершенно голую и в одной туфле. У девицы была одна странность: она получала удовольствие только с уродами и калеками и готова была искромсать любого мужика, чтобы он соответствовал ее идеалу.
 За два года Рогозин сделал из нее незаменимого агента.
 Он заметил ее издалека. Девушка мечтательно улыбалась, словно шла на свидание или возвращалась с него, приятно проведя время. Туфелька помахала рукой и села в машину. Не задавая лишних вопросов, Рогозин повернулся к ней.
 - Номер в «Дагомысе» забронирован. - Он протянул ей пачку денег. - Но чтобы пятнадцатого августа была как штык. Будет работа.
 - Я когда-нибудь подводила? - спросила Лена и небрежно бросила на заднее сиденье сумку с отравленной брошью и пропитанным ядом носовым платком, которым она заботливо протерла руку полковника.
 Капитан улыбнулся:
 - Ты моя прелесть.




 15


 Жар, исходящий от чана, обжег Зотову пятки, и он инстинктивно поджал ноги. Вдруг цепь остановилась. Куданова несколько раз нажала на кнопку, но мотор лишь натужно загудел.
 «Может, наши пожаловали, меня выручать?!» - встрепенулся Дмитрий.
 Куданова отложила пульт управления в сторону и, покосившись на Зотова, хмыкнула:
 - На медленном огне шашлык вкуснее. Так что погрейся пока, а я скоро.
 - Сволочь больная, - задыхаясь от горячего пара, бросил он вслед врагу.
 Едва Куданова поднялась по винтовой лестнице и скрылась в коридоре, боковая дверь, за которую оттаскивали изувеченных, открылась, и в зал юркнул незнакомый парень в зеленом комбинезоне и полумаске.
 - Жив? - спросил он, беря пульт управления и подмигивая Зотову.
 - Там фазы нет.
 - На фига мне еще одна фаза… На фига мне башка без мозгов…
 Парень торопился. Он нажал на кнопку, и цепь медленно поползла обратно, поднимая майора на металлическую площадку.
 - Ты кто? - спросил Зотов.
 - Андрей Масленкин, капитан КГБ. Об остальном потом - Он торопливо перерезал веревки, освобождая Дмитрия от крюка: - Идти можешь?
 - Я на «Ягуаре». Так что все могу.
 Нежданный спаситель сунул в руку Дмитрия пистолет. Беглецы выскочили за дверь и оказались в комнате, из которой выходили несколько коридоров и лестница. Поднявшись по ней, они попали в коридор, по которому час назад Зотова вели на пытки. Первым, указывая дорогу, бежал Андрей.
 До лифта оставалось совсем немного. За поворотом послышались шорохи и чье-то тяжелое дыхание. Беглецы остановились. Отступать было не куда. Рванув вперед, Дмитрий выстрелил в падении в одного из четверых охранников, притаившихся за углом. Андрей одновременно с ним бросился на пол, и, скользя на боку по линолеуму от одной стенки к другой, успел уложить еще двоих. В последнего выстрелили одновременно.
 - Проклятье, - выругался Андрей, вынимая из полиэтиленового мешка чью-то кисть руки и прикладывая ее ладонью к индикаторной панели.- Охрана появилась неспроста. Засветились мы… - Не успел он договорить, как вспыхнула красная лампочка и завыла сирена. - Гады, уже вывели из компьютера код «полсотни второго».- Масленкин со злостью отбросил обрубок и попытался по очереди приложить руки охранников, но ничего не вышло. - Эх, вы руки не для скуки! Вы нам на хер не нужны! Рвем в пожарные ходы, Митя!
 Зотов успел прихватить пистолет одного из убитых и понесся за Андреем по коридору. Из-за ближайшего поворота выскочили еще четверо бойцов. Дмитрий сделал один точный выстрел и тут же, получив ногой в живот, отлетел к стене. Рядом свалился Андрей. Увернувшись от следующего удара, Зотов уложил еще двоих охранников. Четвертого достал Масленкин.
 Сирена выла не переставая, и майор скорее почувствовал, нежели услышал, как открылась дверь лифта. Он прыгнул в сторону, паля сразу из двух пистолетов по открывающимся дверям. В лифте были два автоматчика. Впрочем, уже мертвых.
 - Неплохо для начала, - похвалил Андрей.
 - Жив, поэт, - удовлетворенно усмехнулся Зотов.
 - Жизнь заставит. - Андрей взял автомат и запасной рожок. - Надо отправить лифт наверх, а мы в это время спустимся на этаж ниже.
 - Еще ниже?!
 - Они будут нас ждать на третьем уровне. Там прямой выход в туннель. Ну а мы попробуем пробиться через аварийный выход.
 - Я тебе полностью доверяю. Только помни: как только «Ягуар» перестанет действовать, я стану обузой. Ты уж тогда сделай одолжение, брат, пристрели! А сейчас - вперед!
 Андрей отправил кабину вместе с трупами наверх, а затем, выбежав на аварийную лестницу, вытащил из кармана микрокалькулятор и стал набирать цифровой код. Дмитрий ничего не понимал, но ни о чем не спрашивал. Тем временем Масленкин нажал кнопку со знаком «плюс», и световое табло калькулятора замигало.
 - Я на аварийных каналах установил блокирующие электронные устройства, подавляющие сигнал с центрального поста и принимающие мой, - пояснил Андрей. - Теперь противник не сможет открыть ни одну дверь, ведущую на эту лестницу во всем третьем секторе.


* * *

 - Внимание, говорит «центральный»! Объект направляется в грузовом лифте на третий уровень.
 - «Девятый» и «седьмой» поняли вас.
 - На их месте я бы сделал по-другому, - обратился начальник охраны к командиру. - Я бы в лифте отправил только пропуск, а сам постарался бы пробиться через аварийный выход, - Он снова склонился над переговорным устройством и нажал кнопку вызова: - Говорит «центральный». Группам «два» и «три» экстренная готовность. Возможно, объект направляется к вам.
 - Поняли.
 - «Центральный», говорит «девятый». Объекта в лифте нет. Группы «пять», «шесть» и «восемь» уничтожены.
 - Срочно к аварийному выходу! - прокричал начальник охраны, смахивая выступивший на лбу пот.
 - «Центральный», все двери третьего сектора блокированы. Нам не пройти.
 - Что-о-о?! - Начальник резко повернулся к оператору. Тот уже шуршал клавишами компьютера, впившись в экран.- Ну, что там?
 - Пока не ясно, товарищ майор. Нет обратного сигнала. То ли повреждение в системе, то ли в канале установлено блокирующее устройство.
 - В каком еще канале, черт возьми! - закричал майор, уже не обращая внимания на заструившийся по лицу пот. - Если через минуту все двери не будут открыты, под трибунал пойдешь!
 Пальцы оператора забегали по клавишам с невероятной скоростью, но результата не было.
 - Остается только один вариант, - выдохнул оператор. - На несколько секунд отключить электроэнергию третьего сектора и вручную открыть двери.
 - Отключаем! Внимание, говорит «центральный»…


* * *

 - Теперь главное - прорваться к шахте. Стреляй во всех, кого увидишь! - орал на ходу Андрей, стараясь перекричать вой сирены. - По моим расчетам, они вот-вот должны отключить электроэнергию.
 - А по моим расчетам, я скоро отброшу коньки, - еле слышно прошептал Дмитрий.
 Беглецы выскочили в туннель всего на несколько секунд раньше охраны, и этого времени им хватило, чтобы сгруппироваться и открыть из-за укрытия прицельный огонь по противнику. Несколько автоматчиков погибли, остальные залегли за ящиками с оборудованием.
 К выходу, ведущему наверх, к свободе, преграждали путь охранники, но Андрей и не собирался прорываться через них. Он бросился в противоположную сторону, Зотов - за ним. Бежали, пока впереди не показались груды вывороченной горной породы и тупик. В тусклом свете аварийных ламп Дмитрий различил ручную кладку камней, закрывающих выход из туннеля.
 - Не боись, - прокричал Андрей. - Отсеки автоматчиков. А я тут проход подготовлю пока быстренько…
 Он сдвинул небольшой валун и нажал оказавшуюся под камнем кнопку. Раздался оглушительный взрыв, проделавший в стене значительный пролом, за которым открылся довольно широкий ход. Андрей достал из-за пояса небольшой фонарик.
 Под ногами затряслась земля. Визг пуль и треск автоматных очередей перекрыл глухой рокот, прокатившийся по подземелью. Сзади приближался нарастающий грохот обвала.
 - Вперед! - рявкнул Андрей.
 Они понеслись с такой скоростью, с какой, наверное, не бегали никогда в жизни.
 Грохот стих, и лишь изредка откуда-то сбоку доносилось одиночное уханье оседающей породы. Офицеры остановились, вытирая лбы и тяжело дыша. Они посмотрели друг на друга и рассмеялись. В свете фонарика их грязные, потные физиономии представляли занятное зрелище. Да и нервное напряжение было слишком велико. Развалившись на камнях, беглецы с наслаждением вытянули уставшие ноги. Андрей вытащил из необъятного кармана перевязочный пакет и наложил на плечо Дмитрия повязку. Рана, нанесенная одним из обломков, была неглубокой, но крови вышло многовато. Несмотря на это Зотов чувствовал себя более-менее.
 - Спасибо. Давай знакомиться поближе, - предложил он. - Хотя меня ты, наверное, и так знаешь.
 Андрей кивнул:
 - По приказу Корнеева я должен был заочно познакомиться с тобой в санатории.
 - То-то смотрю, твои глаза я где-то видел. Значит, свой среди чужих.
 - Неделю назад с Базы пришла шифровка, чтобы я чисто визуально познакомился с неким майором Зотовым. Затем через пару дней мне приказали выяснить, не находишься ли ты на данном объекте в качестве пленника. В саму лабораторию у меня пропуска не было, так что выяснить мне это удалось не сразу. Только вчера я узнал о тебе от одного местного громилы.
 - Это его кисть ты оставил в отсеке?
 - Да, пришлось отрезать, иначе я не смог бы проникнуть в лабораторию. Теперь я понимаю, что это была ловушка. Они хотели убить двух зайцев: заполучить тебя и «крота». Нас спасло везение и то, что варианты побега у меня был разработаны на все случаи, ну и, конечно, за три дня, я успел основательно подготовиться.
 - А что там еще взорвалось?
 - Понятия не имею, но что-то очень мощное. Похоже на энергоблок лаборатории.
 - Как бы этот взрыв на нас потом не списали.
 - Это их проблемы.
 - Как сказать,- медленно протянул Зотов, анализируя возможную связь между взрывом энергоблока и охотой на беглецов.- А почему Куданову не пристрелил?
 - Да не успел как-то. Я ведь увидел тебя на экране, когда находился в аппаратной. Чтобы пробежать по коридору, убить ее, выхватить пульт управления и нажать кнопку «стоп» необходимо время, которого, увы, не было, так как пятки твои уже начали вариться. Электрический силовой ящик находился почти рядом со мной, и я просто выдернул один из предохранителей. Рубильник отключать не стал, чтобы не поднять тревогу заранее. Пока я добирался до тебя, баба успела выйти через другую дверь.
 - Теперь я понял, почему она периодически отвлекалась от нашего разговора и как бы прислушивалась к чему-то. Видать, в ухе был микронаушник, дающий информацию и команды с центрального поста.
 - Скорее всего, из соседней комнаты, так как перекрытия лаборатории не пропускают радиоволны.
 - А чем они тут вообще занимаются?
 Масленкин пожал плечами:
 - Как тебе сказать: По-моему, они устроили опытный образец будущей жизни, которую хотят уготовить всем нам заправилы этого подземелья.
 - Если бы только этого. Бери выше… - усмехнулся майор. - Судя по рассказу Кудановой - гнусная картина.
 Картина действительно была гнусной. Весь сверхсекретный объект был огромным испытательным полигоном. Здесь претворялись в жизнь новые идеи, отдельные разработки и целые направления в области психотропного воздействия. В сущности, это была еще одна Зона, но уже под эгидой ГРУ и с некоторыми специфическими особенностями, в основном технического свойства.
 Андрей Масленкин был офицером охраны.
 - А Корнеева давно знаешь? - спросил Дмитрий.
 - Мы с ним друзья.
 - Жаль, что он нас раньше не познакомил.
 - С секретными агентами не знакомят. Кроме того, Валька считает, что человек должен полагаться только на свои силы, тогда и на выручку к нему придется приходить намного реже. К тому же, как он сказал, ты одиночка.
 - Ага,- улыбнулся Зотов. - Мой друг знает меня лучше, чем я сам. Спасибо тебе, я твой должник.
 - Какие проблемы, - отмахнулся капитан. - В санатории за тобой тоже наблюдали наши люди. Это ведь они сообщили, что ты внезапно исчез.
 Они поднялись и пошли по коридору.
 - «Ягуар» держит тебя в неплохой форме, - сказал Андрей.
 - Спасибо Кудановой. Это по ее приказу перед пытками меня накачали всякой дрянью, чтобы я подольше мучился и не сразу отдал Богу душу. Как я уже говорил, когда действие препарата закончится, вряд ли я смогу идти сам.
 - Странно, - пожал плечами Масленкин. - Какого черта они дали тебе наркотик, если все равно не собирались мучить? Чтобы ты во время побега стал в три раза сильнее? Или они позабыли, как он действует?
 - Мне это тоже не совсем ясно. Может, я уже в двойной разработке?
 - Может быть.
 Неожиданно коридор раздвоился.
 - Спички есть? - спросил Дмитрий.
 - А как же.
 - Тогда давай…
 Масленкин зажег одну спичку и подошел к левому входу. Остановившись, он задул пламя и посмотрел на струю дыма.
 - Следующий, - сказал Зотов.
 По мере движения вперед подземный коридор становился все уже и ниже. Обратного пути не было. Выход из туннеля оказался узкой щелью, через которую беглецам едва удалось протиснуться.
 - Ну, слава Богу, добрались, - выдохнул Андрей, осматривая себя с головы до ног. - Теперь хоть дышать можно без напряга.
 Офицеры оказались в небольшом гроте в нескольких метрах от свободы. Масленкин радостно крякнул и пошел к выходу.
 - Осторожнее, там может быть засада, - предупредил Дмитрий и поспешил за товарищем.
 - Если и есть, то на плато. У входа и дальше сплошные мины, так что еще придется попотеть.
 Андрей сделал несколько шагов и вдруг остановился как вкопанный:
 - Стоять!
 Он напряженно смотрел вниз, и, когда Дмитрий взглянул ему под ноги, холодная волна прошла по его спине. Капитана стоял на мине. Стоило ему убрать ногу, и обоих офицеров разнесло бы в клочья.
 - Эх, бляха-муха, на такой херне засыпаться - обидно, Димка! - В глазах Андрея показались слезы. - Мины должны были стоять у входа… Уходи, да побыстрее, а то у меня нога начинает дрожать.
 - Давай попробуем прижать камнем. - Зотов схватил подходящий валун и нагнулся к ноге товарища.
 - Не дергайся, я эти мины знаю. У меня шансов практически ноль. Давай камень, я сам попробую, а ты уходи. Мне одному сподручнее будет подсовывать. Если что… Там у Валентина письмо… Пусть матери отдаст… На выходе под ноги смотри…
 - Ты только осторожно, прошу тебя, не волнуйся, - прошептал Дмитрий, сжав руку Андрея, и попятился к выходу, стараясь не отрывать взгляда от его глаз.
 Когда он вышел наружу, раздался взрыв. Дмитрия отбросило на несколько метров в сторону, и он упал на камни.
 Постепенно все стихло, и лишь пыль еще оседала, переливаясь на солнце погребальной вуалью. Вход в пещеру был наглухо завален валунами. Зотов встал на колени перед каменной могилой друга, пожертвовавшего ради него своей жизнью и, схватившись руками за голову, застонал от вселенской боли, и слезы потекли по его щекам.




 16


 Генерал Козырев поджег в пепельнице клочок бумаги и, когда он полностью сгорел, растер в порошок еще одно донесение связного. В нем сообщалось, что майор Зотов на последнем этапе сорвал всю операцию, выйдя из заранее просчитанной ситуации собственными силами, то есть не так, как предполагалось по плану. Генералу необходимо было срочно корректировать дальнейший ход событий. Он уже представлял ядовитую ухмылку Летянина и его предательское нашептывание Папе.
 Пока на сцене не появился Зотов, операция шла как по маслу, но стоило вмешаться этому неугомонному майору, всю отлаженную систему Козырева начало лихорадить. Беда заключалась и в том, что Зотов не подчинялся генералу ГРУ, и Козыреву приходилось считаться с этим «честным чекистом». А ведь как все хорошо начиналось еще летом 82-го! Тогда, на первом этапе операции, одна из основных сложностей заключалась в том, что все данные о здоровье наших любимых вождей находятся за семью печатями под надежной охраной Девятого Главного управления КГБ. Но благодаря старому и испытанному шантажу и подкупу удалось все-таки раздобыть необходимые сведения, на основе которых в лабораториях КГБ и частично ГРУ создали два типа психотропных веществ, действующих как поражающий фактор только на Андропова. Одно из веществ на основе «Фантома» решили использовать в телефонной сети; второе под кодовым названием «Немо» - на повседневных вещах первой необходимости, распыляя его на твердых поверхностях или растворяя в жидкостях. Для этой цели выяснили, пользуется ли Андропов кремом для бритья, какой бритвой бреется и бреется ли вообще, какие предпочитает лосьон, зубную пасту, мыло и т. д. Кроме того, готовилось множество «подарков» сначала ко дню рождения Председателя КГБ, а затем и ко дню его триумфа - восхождению на трон Генерального секретаря партии.
 Для высшего партийного и государственного руководства все отечественные товары и продукты питания производят не на общем конвейере, а на закрытых заводах и фабриках. Заговорщики умудрились запустить и туда свои щупальца. Правда, была опасность, что группа спецконтроля при Генеральном секретаре партии после очередной проверки, а проверяют они все, вплоть до туалетной бумаги, наткнется на аномальное поле. Но ведь и в спецгруппе работают люди, а у всех, как известно, есть и слабости, и недостатки. В итоге они могут ничего и не найти, а если что-то и обнаружат, то слишком поздно, когда яд уже проникнет в организм генсека и вызовет необратимые последствия.
 Андропов был сильным противником. Но в отличие от предшественника его сила заключалась не только в безграничной власти, преданном окружении и собственных достоинствах, но и в преклонении народа, который считал Хозяина строгим, но справедливым.
 На момент его прихода к власти раскладка сил в Политбюро и секретариате была не в пользу генсека. Из членов Политбюро «за» были лишь четверо, включая самого Андропова, «против» - шесть человек. Громыко старался занимать нейтральную позицию, и его постоянно болтало от одного берега к другому. Постепенно Юрий Владимирович стал убирать противников и сажать на освободившиеся места своих людей, неуклонно укрепляя хозяйские позиции. Из Политбюро был исключен Кириленко, а введены в него «солдаты Андропова» - Алиев и Соломенцев. Из кандидатов «умерли» Рашидов и Киселев, которых заменили Воротников и Чебриков. В секретариат опять же вошли ставленники генсека - Лигачев и Романов.
 День за днем противники андроповских реформ теряли позиции. Юрий Владимирович не только занимался перестановками в высших эшелонах власти, он наносил сокрушительные удары и на местах. Только за три месяца, с апреля по июль, оппозиционеры потеряли четыре основных региона. Наполовину была разрушена некогда мощная разветвленная сеть, паутиной охватывавшая шестую часть суши и начавшая было успешно расползаться по всему миру.
 Чувствуя, что почва уходит из-под ног и промедление смерти подобно, руководство оппозиции решило срочно форсировать операцию по всем направлениям. Вопрос принял законченную форму: «ЖИЗНЬ - ИЛИ СМЕРТЬ».


* * *

 В какие-то моменты Зотову везло, в какие-то, чтобы победить, приходилось прикладывать огромные усилия. Вообще майор не верил ни в случайности, ни в везение. Он считал, что жизнь похожа на минное поле. Просто у кого-то «миноискатель» более чувствителен, и он ловко минует многочисленные мины-ловушки.
 Дмитрий внимательно огляделся: он стоял на дне небольшого ущелья среди нагромождения камней и песка, между которыми пробивался низкорослый колючий кустарник. Из ущелья наверх вела узкая извилистая тропинка, но чтобы не напороться на мины, нужно было подняться по почти отвесной стене.
 Выбрав менее опасный участок подъема, Зотов стал осторожно карабкаться наверх. Теперь мин можно было не опасаться. Нет никакого смысла их ставить там, где шансы свернуть себе шею - девяносто девять и девять десятых процента. Два раза Дмитрий чуть не сорвался, но его спас небольшой кустик, чудом проросший в расщелине скалы. Острые колючки впились в руку, и Зотов зарычал от боли. Но это было лучше, нежели рухнуть вниз.
 Солнце палило нещадно. При полном безветрии это было хуже пытки. Примерно через полчаса, обливаясь потом, исцарапав об камни и колючки руки и изодрав одежду, Дмитрий наконец-то добрался до края расщелины. Он осторожно выглянул из-за камней и осмотрелся. Перед ним лежало небольшое плоскогорье, окаймленное с двух сторон горами. У горизонта виднелись ограждение из колючей проволоки и высокая сторожевая башня. Была она пуста или там находился часовой, рассмотреть не удалось: амбразура вышки была затянута тонкой сеткой.
 Зотов не рискнул идти по открытому плоскогорью. Он прикинул, что с левой стороны скалы располагаются небольшими грядами, прячась за которыми, при желании можно добраться до колючей проволоки и спрятаться в кустах. Дмитрий дополз до первой гряды и, как ящерица, скользнул вниз. Конечно же, ночью это было бы безопаснее, но он не мог ждать: действие наркотика могло закончиться в любую минуту. Приходилось рисковать.
 Судя по тому, как солнце клонилось к западу, прошло около двух часов, пока Дмитрий добрался наконец до колючей проволоки. Вдоль нее шла дорога, уходившая за выступ скалы. До поворота было метров сто открытой местности, которую предстояло преодолеть бегом. Если на вышке есть часовой и он заметит бегущего, то вряд ли успеет открыть прицельный огонь, естественно, если он не увидел майора еще раньше, на скале, и не ждет, когда тот выскочит на дорогу. Такую возможность тоже нельзя было сбрасывать со счетов, и Дмитрий думал, что же делать, прежде чем решиться на определенный поступок. Выжидать, пожалуй, не было смысла. Если часовой заметил его, то давно уже связался с центральным постом, а скорее всего, сделал это еще раньше, когда услышал взрыв мины. В любом случае жди группу захвата.
 - Итак, - подбодрил себя майор, - вперед! Бог не выдаст, свинья не съест.
 Он благополучно пролез под колючей проволокой, спрятался в кустах и уже собрался рвануть к повороту дороги, как послышался шум машины. Сердце екнуло. Из-за скалы вывернул ЗИЛ и медленно проехал к вышке. Зотов перекрестился и затаил дыхание. Машина остановилась, из кабины выпрыгнул офицер, и тут же по его команде из закрытого брезентом кузова посыпались в строгом порядке солдаты. Среди них Дмитрий разглядел минеров. Они подошли к краю плато и приступили к своим обязанностям. Значит, минированы были не только вход в пещеру и ущелье. Похоже, он все-таки родился в рубашке.
 - Боже! Для какой миссии ты готовишь меня и оберегаешь от неминуемой гибели? - прошептал Дмитрий, непроизвольно взглянув на небеса.
 Между тем группа захвата уже осторожно входила в зону. Сейчас был самый удобный момент, чтобы исчезнуть: офицер и его солдаты шли за минерами, напряженно глядя под ноги, а часовой на вышке, если он есть, слишком увлечен интересным зрелищем и наблюдает скорее за ними, нежели за окрестностями.
 Зотов опять приготовился к рывку, и опять рев машины остановил его. ЗИЛ, выгрузив пассажиров, развернулся и так же медленно двинулся обратно.
 «Что ж, может, это и к лучшему - не придется идти пешком, - решил Дмитрий. - Главное, чтобы в кузове никого не осталось».
 Когда машина проползала мимо, Зотов, как кошка, выпрыгнул из-за кустов, в один миг добежал до ЗИЛа и, ухватившись за борт руками, влетел в кузов. В самом углу среди пищевых термосов сидел щупленький солдатик и обалдело смотрел на майора. Оружия у вояки не было, кроме, пожалуй, большой поварешки, в которую он испуганно вцепился обеими руками.
 - Не напрягайся, - буркнул Дмитрий, пролезая ближе к солдату. - Если будешь вести себя хорошо - не трону.
 - Хорошо - это как? - слегка осмелел тот.
 - Где мы находимся? - спросил Зотов, игнорируя вопрос смельчака.
 Солдат удивленно пожал плечами:
 - Вы разве не знаете, откуда бежали?
 - Вести себя хорошо - это значит не выпендриваться и отвечать на поставленные вопросы, - рыкнул на него Дмитрий.
 - На базе ВМФ, - быстро выпалил солдатик и добавил: - А вы шпион?
 - Похож?
 - Не очень. Глаза добрые, хоть и ругаетесь.
 «Еще один психолог выискался», - усмехнулся Зотов и с интересом посмотрел на попутчика:
 - Куда едем?
 - На десятый пост обед везу.
 - Далеко?
 - Если напрямую, то вот за этой скалой, а по дороге полчаса. Никаких постов до этого не будет, - как бы предвидя следующий вопрос, пояснил солдат.
 - Море далеко?
 - По ту сторону горы. Но чтобы добраться до перевала, вам придется пройти через четыре поста.
 - Дай-ка мне пожрать и опиши диспозицию постов.
 Перекусив, Зотов открыл впереди брезентовое окно, вылез на кабину и несколько раз стукнул кулаком по крыше. ЗИЛ остановился, и, когда недовольный шофер открыл дверцу и высунулся наружу, Дмитрий обрушился на него сверху, мгновенно оглушив. У сержанта - старшего машины, как и сказал поваренок, оказался один штык-нож. Но сержант не рискнул сопротивляться и благоразумно поднял руки вверх. Затем Зотов вытащил из кузова поваренка, приказал всем троим снять брючные ремни и связал вояк так, чтобы они не смогли ни сами развязаться, ни развязать друг друга.
 Оставив ребят на дороге, майор прыгнул в машину и рванул в сторону моря. Несмотря на объявленную тревогу первые три поста он проехал без приключений, и сторожевые лишь удивленно таращились вслед, соображая, почему же им не оставили еду. Война войной, а обед по расписанию. Но на последнем посту, охранявшем всю зону, они все-таки сообразили, в чем тут дело, и майору пришлось идти на таран, снося шлагбаум и едва не сбив замешкавшегося часового. 131-й ЗИЛ - машина мощная, и остановить Зотова теперь могла разве что противотанковая ракета.
 Море показалось внезапно, и дорога серпантином пошла вниз. Над машиной завис вертолет морских пограничников. Это могли быть свои, а могли и… Дмитрий почувствовал, что действие наркотика заканчивается и он вот-вот заснет за рулем.
 ЗИЛ резко вывернул на следующий поворот. «Шиповку» майор увидел лишь на мгновение. Три двойных хлопка, машину повело, и Зотов нажал на тормоза. Бежать или сопротивляться было бесполезно, да и сил уже не оставалось. Несколько человек в штатском подбежали с двух сторон. Дверцу кабины открыл угрюмый тип, но в его глазах Зотов прочитал дружеское участие.
 - Майор Зотов? - спросил тип больше для протокола, нежели из любопытства: естественно, он знал, с кем имеет дело.
 - Так точно.
 - Наконец-то. Мы вас уже три дня тут дожидаемся. Вы один?
 - Масленкин погиб.
 - Вам привет от майора Корнеева. Вертолет в вашем распоряжении.
 Для протокола мужчины обменялись паролем и подошедшие в штатском помогли обессилевшему Зотову вылезти из машины. Оказавшись среди своих, майор окончательно расслабился. Последнее, что он произнес, падая в кресло вертолета, было:
 - В Москву… - И уснул богатырским сном.




 17


 - Идиоты! - злился Акулов, мчась в машине на дачу Мякишева. - Провалить такую операцию, поставить под удар целое направление, и какое направление!
 Его бесили эти тупорылые служаки, но других не было. Выбирать не приходилось, и Федор Михайлович лепил изящный кувшин из бракованной глины.
 Самое верное до недавних дней направление теперь оказалось самым ненадежным. Правда, провал операции ни Акулову, ни тем, кто за ним стоял, напрямую ничем не грозил. В ней от начала и до конца был задействован исключительно советский потенциал. Пускай русские грызут друг друга. Никакого международного скандала не произошло. Возможен был лишь локальный скандальчик в благородном семействе, да и его тут же замяли бы. При удачном исходе дела все сливки, хоть и инкогнито, сняло бы ЦРУ.
 Годами отлаженная агентурная сеть Акулова работала без перебоев. Но с появлением Зотова начались накладки, и теперь перед Федором Михайловичем стоял вопрос: оставить нового человека или, пока не поздно, убрать из спектакля. Зотов был обречен, и Акулов при всем своем уважении к нему не смог бы помочь. Майор добровольно шел в ловушку и чем дальше, тем сильнее затягивал петлю на своей шее.
 И все-таки что-то подсказывало Акулову подождать. Зотов еще может очень даже пригодиться в дальнейшем. Ну а убрать майора всегда успеется. Хотя, как выяснилось, он не промах.
 Что касалось операции в целом, то руководство торопило. Андропов уже начал кардинально изменять внешнеполитический курс своей Империи.
 Кроме советских людей, ни для кого не было секретом, что СССР строил свои отношения со странами «третьего мира» исходя из идеологических установок, сведенных к примитиву. Любому, самому гнусному и нежизнеспособному режиму было достаточно заявить о своей «социалистической ориентации», и он мог рассчитывать на получение в огромных размерах и на очень выгодных условиях (нередко безвозмездно) экономической, научно-технической и военной помощи, а также на политическое покровительство СССР на международной арене. При этом выгода для Союза была весьма сомнительной. Как правило, это были самые неразвитые и нищие страны, не способные прокормить даже самих себя. Если они и располагали богатыми природными ресурсами, как, например, Ангола, то освоить их надлежащим образом не удавалось, во-первых, из-за экономического бардака, царившего в этих странах, а во-вторых - из-за общей беспомощности советской экономики, которая, скорее, сама была сырьевым придатком развитых стран, а не эффективным переработчиком чужих ресурсов.
 Политически же подобная установка приносила еще больше вреда. Большинство из этих режимов были крайне слабы и не только не имели международного влияния (а именно силой такого влияния определяется ценность союзника), но и зачастую не могли справиться даже с внутренней оппозицией и держались исключительно на военной поддержке нашего государства. То есть не добавляли силы, а сами висели как гири на шее. К тому же они нередко вели настолько авантюристическую внешнюю политику, что вокруг них постоянно разгорались региональные конфликты, в которые таким образом косвенно втягивался и СССР.
 С начала 80-х годов Советский Союз участвовал в шести конфликтах малой интенсивности (помимо Афганистана), которые, понятно, пользы не приносили. Кроме того, эти режимы в большинстве случаев вели антинародную политику, вводя свои страны в хаос и разорение, опираясь, в основном, на репрессии, и в глазах мировой общественности выглядели не лучшим образом. Любые отношения с ними резко дискредитировали СССР, подрывая его авторитет. Например, когда после свержения в 1979 году режима Иди Амина в Уганде выяснились нелицеприятные факты: массовое истребление народа, участие диктатора и его окружения в людоедстве и прочая экзотика, - СССР, который долго числил Иди Амина в друзьях, оказался в весьма жалком положении.
 Тогда же, в конце семидесятых, возникла совершенно абсурдная ситуация на Африканском роге, где СССР сначала поддерживал режим Сиада Барре в Сомали, активно помогая ему (полностью перевооружив сомалийскую армию) и не возражал против его территориальных претензий к Эфиопии. Затем в Эфиопии произошел переворот, новый режим провозгласил еще более крутую социалистическую направленность и также обратился к СССР за поддержкой. Помощь была оказана, после чего начался длительный флирт с «новой подружкой», а Сомали попало в разряд империалистических государств. Кончилось это тем, что, когда в 1977 году началась эфиопско-сомалийская война, обе стороны воевали советским оружием, а в какие суммы все это обошлось нашему бюджету, можно лишь догадываться.
 После таких провалов в конце 70-х годов в некоторых советских внешнеполитических ведомствах возникло мнение, что пора корректировать традиционную стратегию. То есть заставить страны-сателлиты провести определенную демократизацию режимов, частично привлечь к сотрудничеству оппозицию, чтобы сделать более широкой социальную базу этих режимов, а самим обеспечить, с одной стороны, большую внутреннюю устойчивость, а с другой - большую предсказуемость их поведения. При этом можно было значительно сократить расходы и сэкономить усилия на их поддержку, подтолкнуть к хозяйственному развитию и наконец-то получать отдачу от вложений в эти страны, а также существенно повысить их международный авторитет, повышая вместе с тем и свой собственный, перехватив у США роль борца за демократию. Если местная власть отказалась бы пойти на реформы, ее или лишили бы поддержки, или просто свергали с помощью СССР. В первую очередь такая «реконструкция» планировалась в Анголе, Мозамбике и Эфиопии, затем в Конго, Южном Йемене и на Мадагаскаре.
 Уже само возникновение таких идей вызвало страшную тревогу как в самой догматической части руководства КПСС, так и среди военных, чиновников МИДа, Министерства внешней торговли, Госкомитета по экономическим связям и т. д. - среди всей той публики, что кормилась от «гуманитарных подачек», загранкомандировок и взяток от правителей этих стран. Военные боялись потерять огромную сферу влияния и возможность быстрой карьеры в качестве военных советников. Руководители международных служб ЦК КПСС и, прежде всего секретари ЦК Зимянин и Пономарев, сочли это возвратом к Венгрии 56-го и Чехословакии 68-го. Громыко и его ведомство вообще очень нервно относились к любым изменениям внешнеполитического курса. Здесь интересы наших партократов прямо стыковались с интересами США, для которых подобное изменение политики означало бы потерю мощного пропагандистского козыря, ослабление их влияния в «третьем мире» и осложнило бы поддержку таких диктаторских режимов, как чилийский, парагвайский, либерийский, гондурасский и даже пакистанский. США были готовы пойти на что угодно, лишь бы не допустить этого.
 Второе направление, по которому собирался ударить Андропов, было внешнеэкономическое. Начиная с 20-х годов СССР помещал огромные средства в западные банки, страховые общества, различные фирмы и т. д. Делалось это с разными целями: получить дополнительные источники валюты, создать организации для финансирования внешнеполитической, в том числе разведывательной, деятельности, сформировать новые каналы для торговли (прежде всего, сырьем), и, наконец, разные руководящие товарищи просто откладывали средства «на черный день». Так или иначе, благодаря этим фондам очень тесно переплетались финансовые интересы западного капитала и отечественной партократии, поскольку те и другие имели от этого огромные и зачастую незаконные доходы.
 Руководство Андропова попыталось инвентаризировать советские фонды за рубежом, произвести их общую оценку, регламентировать и ужесточить порядок использования. Тем самым Юрий Владимирович собирался наступить на очень больную мозоль многим чиновникам, чем вызвал скоординированное противодействие как на Западе, так и у нас: опять же в МИДе, Минвнешторге, ГКЭС, международных отделах ЦК, МВД и в своем КГБ, а также у руководителей стран Восточной Европы и республиканских компартий, поскольку последние часто заводили зарубежные активы, вообще минуя Москву.
 Словом, врагов у Андропова было хоть отбавляй, что стало основополагающим фактором в разработке и проведении операции «Преемник».


* * *

 Дуглас Марлоу вышел из лифта и свернул по коридору направо. Час назад шеф вытащил его из бассейна за тысячу километров отсюда и приказал срочно явиться на Базу.
 Марлоу был кадровым офицером разведки. В детстве Господь наделил его слабым болезненным телом, но зато сильным духом. В двадцать лет благодаря постоянным изнуряющим тренировкам он обладал уже чрезвычайной силой, выносливостью и ловкостью. Жилистый, подтянутый Марлоу, как пружина, выстреливал энергию, способную поразить любого на своем пути. После окончания училища и стажировки в Болгарии он пять лет проработал в русском отделе. Затем два года торчал в Пакистане и за это время успел выучить местные языки и обычаи. Удачно завершив последнюю операцию, Марлоу уехал в месячный отпуск, но не прошло и двух недель, как… Он знал, что это серьезно: шеф никогда не вызывал по пустякам, а тем более не беспокоил офицеров во время отдыха.
 Открыв дверь в приемную, Марлоу, как всегда, вежливо улыбнулся секретарше и прошел в кабинет шефа.
 - Разрешите, сэр?
 - Входи, сынок. Рад тебя видеть. - Наедине с подчиненными шеф называл сынками всех офицеров не зависимо от ранга и возраста. - Садись и внимательно слушай.
 Марлоу послушно сел и, не мигая, уставился на Моррисона. Тот, не торопясь, закурил и подвинул пачку к подчиненному. Сделав затяжку, шеф произнес:
 - Ты знаешь, что я не стал бы тебя беспокоить, но дело серьезное. Нам стало известно, что русские собираются продать Пакистану ядерный комплекс. Первая партия обогащенного урана отправляется после завтра с караваном в Кабул, но по дороге ее должен перехватить пакистанский отряд особого назначения, переодетый в душманов. Со стороны русских охрана будет ничтожная, и по документам в ящиках находятся запчасти для автобатов. Эту сделку проворачивают не официальные круги, а оппозиция, решившая воспользоваться Восточным коридором для укрепления своего финансового положения. Эти коммунисты настолько алчны, что даже под топором не хотят снимать со своих личных счетов ни единого доллара, предпочитая прокручивать сомнительные и рискованные операции. Но это их дело. Деньги им нужны для финансирования их организации и, прежде всего, для ликвидации Андропова. Естественно, мы не станем им мешать, но ты должен получить документальные свидетельства этой сделки. К сожалению, времени на подготовку к операции у тебя практически нет, но я знаю, что тебе не впервой. Вопросы есть?
 Марлоу слегка повел бровью:
 - Из ваших слов ясно, что я ни в коем случае не должен спугнуть ни русских, ни пакистанцев. Сделка должна состояться. Моя задача быть только сторонним наблюдателем.
 - И очень внимательным наблюдателем, - добавил Моррисон. - Ты должен стать самым точным биографом и собрать как можно больше документальных подтверждений. Они нам очень пригодятся в дальнейшем при разговорах с новым правительством русских. Что же касается контейнеров с ураном, то мы их уничтожим, но после твоей работы.
 - Все понял, шеф.
 - Вот и молодец. Технические вопросы решишь с Майклом. Он ждет тебя, - Моррисон встал с кресла и подошел к офицеру.- И да поможет тебе Бог! Иди, сынок.
 Мужчины крепко пожали друг другу руки, и Марлоу покинул кабинет шефа.




 18


   Совершенно секретно.   
   Генеральному секретарю   
   Коммунистической партии   
   Советского Союза,   
   Председателю Совета обороны   
   товарищу Андропову Ю. В.  
   Отчет Чрезвычайной комиссии при Совете министров СССР  
   23 июля 1983 года в лаборатории Главного разведывательного управления Генерального штаба Вооруженных Сил, расположенной на территории секретной базы Черноморского флота, произошел взрыв, повлекший за собой человеческие жертвы и разрушение 98 процентов подземного объекта. Проведя тщательное расследование, привлекая для этого научно-технических специалистов ГРУ и КГБ, комиссия пришла к выводу, что взрыв произошел вследствие аварии реактора. Виновные в халатности погибли во время катастрофы. Комиссией были сделаны соответствующие выводы и доведены до всех уровней и рангов, а также проведена тщательная проверка и профилактика во избежание повторных ошибок.  
   Председатель комиссии Летянин А. Н.  
   Совершенно Секретно. Срочно.   
   Председателю  
   Комитета  
   Государственной безопасности  
   генералу армии тов. Чебрикову В. М.  
   Докладываю.  
   Проведя тщательное расследование инцидента на территории секретной базы Черноморского флота, следственная группа Главного управления КГБ не обнаружила в лаборатории ГРУ тела В. А. Кудановой, а также каких-либо улик, указывающих на ее пребывание. То, что утверждает майор Зотов, могло оказаться галлюцинациями, вызванными применением специфических методов допроса. ГРУ приносит свои извинения за то, что подвергло майора КГБ подобной проверке, явившейся следствием непростительной ошибки группы захвата, взявшей в пансионате МО вместо лейтенанта спецназа Долгова С. В. майора Зотова Д. Н. Руководство ГРУ выражает свое восхищение мужеством и стойкостью майора Зотова и заверяет, что виновные понесут строгое наказание.  
   Комиссией было установлено, что некая гражданка Самсонова Т. В. действительно работала медсестрой в пансионате МО и имела внешнее сходство с В. А. Кудановой. За два дня до взрыва базы Самсонова взяла расчет и улетела в Узбекистан ухаживать за больной матерью, у которой внезапно произошло обострение.  
   Других свидетелей происшествия: научно-технический персонал лаборатории, офицеров охраны и служащих  -  допросить не представляется возможным из-за их гибели вследствие взрыва реактора.  
   Генерал-майор Стасов Н. К.  
 Зотов сплюнул и бросил копию документов на стол Корнееву:
 - Надеюсь, ты-то не считаешь меня идиотом?
 Валентин похлопал друга по плечу:
 - Конечно, нет. И Орлов не считает. Все эти писульки лишь для отвода глаз.
 - Ты проверял эту Самсонову? Может, она и есть Куданова.
 - Нет, это обычная подставка, и у нас против нее ничего нет.
 Дмитрий тяжело вздохнул:
 - Ладно, хоть меня не сделали козлом отпущения и даже прощения попросили.
 Поначалу ГРУ попробовало выдвинуть обвинения КГБ: мол, на каком основании комитетчики взорвали их сверхсекретную лабораторию. Разобрались бы сначала, обратились к руководству, если что не ясно, но взрывать-то зачем, такой шум поднимать, невинных людей калечить, деньги народные на ветер выбрасывать. На это Комитет лаконично отвечал: мы своего человека к вам не посылали - вы его сами зачем-то схватили. Товарищ майор находился на профилактическом лечении, и какого черта ГРУ понадобилось его брать - неплохо бы спросить само ГРУ.
 Когда же комиссия пришла к выводу, что КГБ к взрыву не причастен, и всю вину за содеянное свалили на техническую неисправность и ошибку обслуживающего персонала, то все претензии «Аквариума» отпали сами собой.
 Естественно, что официальная версия данного инцидента никоим образом не повлияла на ход расследования и выяснения, кому все это было выгодно и кто за этим стоит.
 - А ведь эти сукины дети хотели убить двух зайцев сразу, - сказал Корнеев, вынимая сигареты из письменного стола. - Они поняли, что мы их засветили, что у них под носом работает наш агент… Кстати, у Орлова завелся «крот». Пока не знаем, кто, но ты имей в виду.
 Дмитрий кивнул:
 - Я это понял в лаборатории.
 - Так вот, - продолжил Валентин. - У них остался только один выход: ликвидировать лабораторию со всеми свидетелями и вещественными доказательствами. Им это удалось. Вторым «зайцем» должен был стать Комитет, и то, что ты остался жив, спасло нас от обвинений разведки. Они мудро решили остаться в дураках, но с головой, чем в умниках, но без нее. Правда, у них этот номер не пройдет: времена не те, не брежневские.
 - А что с Долговым?
 - Им занимается ГРУ. Они тут же состряпали обвинение против него и сейчас разбираются в его правомерности. Либо пристрелят, либо оправдают.
 - Если уцелеет, нам стоит обратить на него внимание.
 - Да, я читал твой рапорт. Лейтенант может оказаться очень полезным, и Орлов сейчас пытается его вытащить.
 - А как убрали Саблина?
 - Как обычно: внезапная остановка сердца и маленькая царапинка на руке.
 - Подвел я тебя, Валька.
 - Да ладно тебе! - отмахнулся Корнеев. - Ты у нас вообще герой. Другой бы на твоем месте давно уже все выложил Кудановой и даже то, чего не знал. А насчет Саблина - не волнуйся. Он свое дело сделал, и ему давно пора предстать перед Всевышним.
 - Да насчет него я как раз меньше всего переживаю. Меня больше волнует поведение Кудановой. Смотри, что получается: если меня хотели зачистить, то на кой ляд накачали «Ягуаром», а если заранее знали, что я убегу, то почему она была со мной так откровенна? Я ведь только потом понял, что это она не случайно назвала мне некоторые фамилии. Хотела перевести удар на невинных людей?
 - Над всем этим еще стоит серьезно покумекать, - согласно кивнул Валентин. - Может быть, тут уже сплелись интересы разных группировок в самой оппозиции? Например, Быков и Козырев? И вообще, пока тебя не было, у нас тут интересные вещи наклевываются. Нашли мы этот таинственный груз. И знаешь, что там оказалось?
 Зотов махнул рукой, мол, не тяни.
 - Контейнеры с обогащенным ураном.
 - Неплохо, - присвистнул Дмитрий. - И для кого?
 - Пока еще не знаем. Может, для Пакистана, может, для Ирана или Ирака, или вообще транзит в Африку, Латинскую Америку - да куда угодно. Орлов усилил нашу группу.
 - Мое направление остается прежним?
 Корнеев кивнул.
 - А ты, случайно, не знаешь, почему оба наших генерала так не любят друг друга? - неожиданно спросил Дмитрий.
 - Ты имеешь в виду Быкова и Козырева или Быкова и Орлова?
 - Последних.
 Валентин пожал плечами:
 - Это давняя история, и никто уже не знает ее. Ходят слухи, что то ли Быков переспал в молодости с женой Орлова, то ли Орлов с быковской, но, мне кажется, это лишь слухи.
 - Нет дыма без огня.
 - Тоже верно. Но вот генеральские звания они получили одновременно и сразу после весьма трагических событий - это я знаю наверняка. Орлов и Быков всегда противостояли друг другу. Я думаю, что по разные стороны баррикад они оказались не из-за политических взглядов или каких-то тайных интересов, а из-за их постоянного патологического соперничества. Они просто физически не могли быть вместе.
 - Бывает. А это что за кассета? - спросил Зотов, показывая глазами на край стола. - Решил русским языком заняться?
 Корнеев усмехнулся:
 - Это «подарочек» из твоей ялтинской лаборатории. Все сгорело, а эта ерунда осталась. Между прочим, твой профиль.
 Дмитрий непонимающе посмотрел на друга.
 - Поясняю. Эта аудиокассета имеет прямое отношение к программе «Учитель», которая курируется ГРУ и заключается в следующем. На обычную магнитную ленту с записями занятий по русскому языку специальным способом накладывается еще одна программа, которую невозможно услышать в обычном звуковом диапазоне. Тем не менее она прекрасно улавливается человеческим мозгом во время гипнотического сна. Студент, изучающий русский язык, вместе со знаниями получает и различные установки. Некоторые из них получают и «прямые» установки на «второе сознание». Оно кодируется в определенные сигналы, получив которые, новоиспеченный зомби превращается в другого человека и делает то, что ему прикажет «хозяин». Затем он может снова возвратиться в первоначальное состояние и даже не подозревать о том, что был кем-то другим. Короче, та же шизофрения, но управляемая и полученная лабораторным путем.
 - Прогресс не стоит на месте, - усмехнулся Зотов. - А я смотрю, ты поднаторел в этом деле.
 - Прогресс не стоит на месте…
 Программа «Учитель» была рассчитана не только на иностранных студентов у нас и за рубежом, не только на политиков, служащих и простых рабочих, желающих выучить русский язык, но и на советских людей, изучающих иностранные языки. Это была многоплановая программа, преследовавшая множество целей, включая тайный контроль над поведением человека, и с одним способом их достижения - тайным воздействием на мозг.
 Несмотря на то что Куданова назвала Зотову нескольких людей, причастных к заговору против Андропова, ценность этой информации в ее первозданном виде практически была равна нулю. Во-первых, это были настолько высокопоставленные чиновники, что предъявлять им обвинение, основанное на словах Веры Александровны, которая уже полтора месяца официально числилась в покойниках, было бесполезно. Во-вторых, не было доказательств и того, что в ялтинской лаборатории действительно работала Куданова. Единственной уликой могла стать магнитофонная кассета, которую Зотов оставил включенной на подстанции перед тем, как идти на свой последний сеанс оздоровительного гипноза. Но кассета исчезла, как и сама Куданова. При раскопках лаборатории среди мертвых ее не нашли, что окончательно ставило под сомнение ее существование.
 Еще одна сложность заключалась в том, что очень трудно было найти документальные свидетельства против чиновников и партократов. Все тайные сговоры, если и проводились, то с глазу на глаз, если документы и имелись, то о них почти никто не знал.
 Это все-таки был не 1937-й, и, несмотря на то что Андропова обвиняли в сталинизме, законность соблюдалась как никогда строго. В противном случае большинство членов ЦК расстреляли бы на первом же заседании.
 Однако группа Корнеева усиленно разрабатывала направления, подсказанные Кудановой. Понемногу начали раскручиваться и грузинское направление с отцом республиканской коррупции Шебуладзе, и азербайджанское с могущественным хозяином местной мафии Хакимовым. И тот, и другой считались верными соратниками Андропова. И тот, и другой еще до прихода Юрия Владимировича к власти устроили в своих республиках поистине грандиозную бойню коррумпированным элементам и мафиозным структурам. Но на самом деле это была лишь смена власти. Вместо одного хозяина преступного мира пришел другой - более жестокий, алчный и изощренный. И Шебуладзе, и Хакимов лишний раз доказали аксиому, что самыми коварными и опасными врагами оказываются самые близкие друзья и соратники. Вся наша советская история - сплошное тому подтверждение. Конечно, это не означает, что они участвовали в заговоре. Но у них были свои проблемы с законом, и порою бездействие оказывается хуже, нежели прямая угроза.
 Чем дальше Корнеев и Зотов раскручивали заговор, тем больше убеждались в том, что Андропов обречен. И дело было не в слабости и в общем-то плачевном ходе расследования, а в самой атмосфере «верхнего эшелона», просто физически отторгавшей андроповские реформы. Юрий Владимирович опоздал на 20 лет, а это немалый срок для формации Вершителей нового поколения. Но Валентин и Дмитрий были не только офицерами, принявшими присягу на верность, но и людьми чести с обостренным чувством долга. Поэтому они продолжали работать с удвоенной энергией. Им удалось выявить два телефонных аппарата с «Фантомами». После тщательной проверки личных вещей и предметов первой необходимости генсека обнаружили, что на некоторых из них распылен «Немо». По заключению специалистов, сила воздействия была слишком мала, чтобы причинить вред в столь короткий промежуток времени. Скорее всего, заговорщики побоялись ставить усиленный слой, руководствуясь принципом - лучше медленно, но верно, чем быстро и рискованно. Тем не менее воздействия начались, подталкивая Юрия Владимировича все ближе к гробовой доске.
 Также было проведено поголовное медицинское обследование обслуживающего персонала и охраны, во время которого негласно проверяли на «второе сознание». В итоге выявили еще двух зомби, которые, как и Каширина, отдыхали в свое время в ялтинском санатории.
 Сложность таких операций заключалась в том, что чисто внешне зомби ничем не отличаются от обычных людей. Никто и не подозревал о том, что, стоит им получить сигнал, и они превратятся в бездумные машины, способные выполнить любой приказ. Но и «бездумность» их была исключительно целенаправленной. Освобожденные от каких-либо душевных терзаний, совести, долга, чести, доброты, да и просто страха, присущего всем живым, зомби были нацелены только на одно - выполнить приказ. Тем самым многократно увеличивался эффект их действия. Если же учесть и самоликвидацию программы или самого зомби, то цены им вообще не было.
 Партийное руководство страны, давая добро на исследования в этой области, вряд ли полностью отдавало себе отчет в том, что само может стать жертвой. Может быть, Вершители и понимали, что психотронное оружие - одно из самых неконтролируемых видов вооружений, но их уверенность в собственной неуязвимости, личные амбиции, а скорее всего, постоянный межведомственный контроль, успокоил «великих отцов». КГБ доносил на ГРУ, ГРУ - на КГБ, МВД - на тех и других, и наоборот. Короче, пока холопы дерутся - паны толстеют. Но психотронное оружие оказалось не просто средством массового уничтожения или порабощения. Когда в Политбюро начали это понимать, было уже поздно. Конечно же, скандал получился грандиозный. Волна приказов и распоряжений покатилась сверху вниз, как цунами, вовлекая все и всех в свой водоворот. Низы, как всегда, отреагировали молниеносно и по-своему. Вверх полетели рапорты о проделанной колоссальной работе, написанные в лучших традициях брежневских приписок и маразма. В итоге, сложив все отчеты вместе, получили, что половина населения нашей страны уже зомби и подлежит ликвидации.
 Но исходя все из тех же лучших традиций на «гильотине» оказались лишь мелкие сошки: исполнители, низшие чиновники или офицеры, одураченные, подкупленные или запуганные шантажом. Акулы, как всегда, продолжали плавать, ходя кругами возле своих жертв.
 Несмотря на вселенский переполох ураган не выходил за стены Кремля и не беспокоил родной народ и мировую общественность. Опять же в лучших традициях все делалось тихо и по возможности без лишнего шума. Вершители были напуганы и разгневаны, но не настолько, чтобы окончательно потерять голову.
 Группе Корнеева приходилось действовать крайне осторожно. Даже по меркам КГБ операция была слишком засекречена, а ведь Комитет действовал втайне не только от окружающих, но и от самого себя. Некоторую помощь в расследовании оказал и перехваченный на границе груз с ураном. Раскручивая эту цепочку, группа вышла на высокопоставленных чиновников ВПК. Все нити к руководству заговорщиков тянулись через академика Боровикова. Но тот неожиданно заболел и умер под скальпелем хирурга, а группа осталась с носом.




 19


 Внизу, в ущелье, блестела тонкая змейка реки. Над головой свисали неприступные, раскаленные от дневной жары скалы. Дорога вела вдоль реки, в точности повторяя ее изгибы. Кругом ни деревца, ни кустика - только камни и песок, а за любым бугорком, в любой расщелине могли притаиться душманы. Беспощадное солнце стояло в зените, и пыль от грузовиков не могла заслонить его и лишь увеличивала тошнотворное удушье.
 Новоиспеченный старший лейтенант Долгов смотрел на этот проклятый марсианский пейзаж и чувствовал, как тает в нем последнее желание жить. Внутренний голос неустанно твердил, что это его последняя ходка в Афган.
 Из-за нелепого обвинения остаток своего отпуска офицер провел в КПЗ ГРУ. После нудного разбирательства и оправдательного приговора ему присвоили очередное воинское звание и направили на прежнее место службы. Теперь он трясся в БТРе взвода сопровождения в качестве бесплатного пассажира.
 Караван состоял из трех БТРов, одного БМП, двенадцати грузовиков и одного заправщика. Еще на границе Долгов успел выяснить, что ничего секретного или стратегически важного в грузовиках не было. Продовольствие, медикаменты, запчасти для автобатов.
 Глаза старлея привычно скользили по скалам, высматривая случайный блеск ствола на солнце или быструю, как молния, тень душмана. За годы службы в Афганистане это уже дошло до автоматизма. Сам же Долгов думал о доме, о стариках-родителях, о дочери и даже о жене, сбежавшей от него год назад к какому-то торгашу. Он все еще любил ее так же сильно, как и ненавидел, и знал, что простит, если она вернется обратно…
 Передние БМП и БТР, как всегда, загорелись внезапно, примешав к реву двигателей оглушительные взрывы, а к дорожной пыли - клубы черного дыма и огонь. Тут же сверху раздались автоматные и ружейные выстрелы, и на караван обрушился свинцовый дождь. БМП открыл ответный огонь, но второй реактивный снаряд добил его окончательно. Оставшиеся БТРы оказались блокированы беспомощными грузовиками и не могли вести прицельную стрельбу. С гор полетели канаты, и душманы, как мартышки, заскользили на дорогу. Через минуту загорелся второй БТР и, наконец, последний, замыкающий колонну, в котором находился Долгов.
 Старлей выскочил из горящей машины, поливая на ходу из автомата. Он был опытным волком и сразу понял, что на них напали не простые бандиты из местного населения, а профессионалы. Караван был обречен, и люди, охранявшие и ведущие его, - тоже. Все это чувствовали, и каждый сражался до последнего вздоха с остервенением еще живого, но уже покойника.
 Долгов увидел направленный на него автомат, но было уже поздно. Время остановилось, и, казалось, капитан мог разглядеть даже пули, вылетающие из ствола. Очередь прошила ему плечо и оторвала левое ухо.
 «Ну все, наконец-то…» - пронеслось в голове Долгова и он потерял сознание…
 …Старлей очнулся внезапно, резко дернувшись и заскрежетав от боли зубами. Слегка приоткрыв глаза, он увидел, как душманы грузят на лошадей ящики с запчастями для автобатов. Некоторые добивали раненых или делали контрольные выстрелы в голову убитым, на всякий случай. Причем добивали всех: и чужих, и своих, что указывало на одно - напавшие действительно были профи.
 Смерть в который раз приблизилась к офицеру, и в эту минуту он, как никогда, ощутил страстное желание жить. Оглядевшись, Долгов увидел леревернутый «МАЗ». Из кузова машины вывалились на дорогу мешки с песком или крупой. Превозмогая жгучую боль в плече, он незаметно дополз до машины и перевалился через мешки. В небольшую щель он видел, как душманы прошли мимо и добили бьющегося в конвульсиях молодого паренька, совсем еще пацана, видимо, только призванного и делавшего свою первую и последнюю ходку в эту проклятую страну. Боже, как он ненавидел ее!


* * *

 Вернувшись в Москву после двухнедельной реабилитации в медицинском центре, Дмитрий позвонил Лене. Она умоляла его разрешить ей приехать и говорила, что умрет от тоски. Не в силах отказать ей и поддавшись собственному чувству, он согласился на то, чтобы она вернулась в столицу.
 Пятнадцатого августа Лена переехала на квартиру Зотова. К этому времени она слегка изменила внешность, насколько это было возможно в домашних условиях, но ее красота все равно бросалась в глаза, что беспокоило и Дмитрия, и Валентина. Помня об угрозах Кудановой, друзья категорически запретили Лене выходить из дома, а если ей и приходилось выезжать, машину подгоняли прямо к подъезду.
 Но уж когда Дмитрий возвращался домой - влюбленные давали себе волю.
 …Елена встала с постели, включила магнитофон и подошла к зеркалу. Она любила смотреть на свое отражение и, изгибаясь, как пантера, с удовольствием убеждалась, что еще очень хороша, что в свои тридцать пять еще может вызвать зависть любой восемнадцатилетней.
 Дмитрий оторвал ее от приятных мыслей:
 - Я, пожалуй, пойду. У нас с Валькой сегодня встреча с медиумом.
 - Насчет Кудановой?
 Он кивнул:
 - То, что при раскопках не нашли ее тела, меня не удивляет. ГРУ в любом случае попыталось бы спрятать Куданову, жива она иди нет. Но я нутром чую, что эта чертова баба жива, здорова и, мало того, где-то рядом. Так что я очень тебя прошу - будь осторожна.
 - Постараюсь.
 Дмитрий звонко чмокнул ее в щеку:
 - Сегодня приду пораньше. Готовься…
 Лена улыбнулась и расправила плечи.


* * *

 Аристарх Иванович Суздальский мало походил на великого экстрасенса, во всяком случае, как его представлял Зотов, но в его щупленьком невзрачном теле скрывалась колоссальная энергия.
 Как и обещала его жена, Суздальский появился в Москве в двадцатых числах августа. Дмитрий позвонил ему и договорился о встрече.
 Дверь открыла жена. Валентин вручил ей букет цветов, и старушка, расплывшись в добродушной улыбке, побежала на кухню готовить чай для милых гостей.
 Появился хозяин. Офицеры показали свои удостоверения, и Аристарх Иванович щелкнул языком:
 - Из вашего департамента ко мне еще никто не приходил. Из милиции бывали, да и не раз. Проходите, пожалуйста.
 Он провел гостей в очень уютную гостиную. Ничего лишнего, чистенько, аккуратно и со вкусом.
 - Сейчас моя половина принесет чай, а потом мы с вами поговорим о деле в моем кабинете.
 За чаем болтали обо всем понемногу. Суздальский оказался интересным собеседником, весьма эрудированным и очень тактичным, ни в коей мере не показывающим свое превосходство над «ограниченными» чекистами. Когда самовар опустел, мужчины поблагодарили хозяйку за угощение и прошли в кабинет.
 - Так что вас привело ко мне? - спросил экстрасенс, приглашая гостей сесть в кресла.
 - Нам необходимо выяснить, жива ли одна особа и, по возможности, где она находится. - Дмитрий вытащил фотографию Кудановой.
 - Что ж, знакомая работа и уже почти привычная. А разве в вашем заведении нет подобных специалистов?
 - Есть, но это дело слишком деликатное, чтобы посвящать в него своих.
 - Понятно.
 Суздальский внимательно посмотрел на снимок, положил перед собой и, не прикасаясь к бумаге, прикрыл его руками. Затем он опустил веки и некоторое время сидел не шевелясь. В полной тишине слышалось лишь тиканье настенных часов и, как показалось Зотову, стук его собственного сердца.
 Наконец Аристарх Иванович отвел руки от снимка и посмотрел на офицеров:
 - Она жива - это однозначно. Очень сильная натура, у нее мощное поле, но это все, что я вам могу сказать. Эта женщина - специалист высокого класса в нашей области и сумела создать вокруг себя прекрасную защиту. Ее фантомы находятся повсюду, и какой из них принадлежит лично ей - сказать невозможно.
 - А поконкретнее?
 - Вряд ли я смогу объяснить вам на пальцах. Каждый человек - это источник энергии, причем второго такого на земле нет. Но при желании и умении можно сделать дубликат, и не один. Это похоже на появление ложных боеголовок на радарах: их сотни, они создают взаимные помехи, но среди них одна настоящая и вовремя вычислить ее - дело случая.
 - Ну что ж, главное мы выяснили. - Зотов встал с кресла.- А найти ее - это уже наша работа. Большое вам спасибо за помощь.
 - Всегда рад.
 Хозяин проводил гостей до дверей. Выйдя на улицу, Валентин спросил:
 - Что думаешь?
 - Ничего. Лишний раз» убедился в своей интуиции, и если я опять прав, то Куданова находится в Москве.
 - Если тебя выгонят из Комитета - иди в экстрасенсы. Я буду твоим первым и постоянным клиентом.
 - Спасибо. Какие планы на сегодня?
 - Хочу прогуляться за город.
 - Не для этой ли прогулки ты вчера выбил пропуск в «заповедную зону»?
 - Соображаешь. Ты не забыл, что Каширина указала нам на 25 августа?
 Дмитрий кивнул.
 - Так вот, у Быкова в этот день юбилей, и отмечать его он собирается на даче. Это очень удобный случай собрать совет стаи перед «генеральным наступлением». На приеме будут и наши люди, но это вряд ли что даст, так как основное представление разыграется после официальной части, когда все лишние гости разъедутся. Я думаю, неплохо было бы и нам пробраться на генеральский банкет и посмотреть, что происходит за кулисами.
 - И как ты собираешься это сделать?
 - Есть идея, но для этого нужно сначала осмотреть дачу.
 - Моя помощь нужна?
 - Пока нет. Езжай в управление и получи у экспертов данные об осмотре андроповских вещей. Встретимся в пять вечера на нашем месте.
 - Договорились.


* * *

 Зотов вышел из метро ровно в пять. На противоположной стороне дороги стояли «Жигули» Корнеева и, оглядевшись, Дмитрий направился мимо машины к воротам парка.
 - Ну, рассказывай, - нетерпеливо выпалил он, когда друзья встретились на аллее, подальше от мирно гуляющих парочек.
 - В общем, дело рискованное, и ты можешь отказаться…
 Зотов поморщился:
 - Я буду играть до конца. Так что ты придумал?
 - Я долго соображал, как бы нам пролезть на дачу. Через забор - немыслимо. Рыть подкоп - еще глупее. Охрана тоже вся своя и знает всех в лицо, так что на дурачка не проскочишь. Осталось одно - по воздуху.
 - С парашютом, что ли? - усмехнулся Дмитрий.
 - Почти. Дело в том, что обычное радио на дачу идет не подземным кабелем, а по воздушной линии. Ближайшая к территории опора стоит в кустах, и к ней можно подойти незаметно. Провода стальные, выдержат человек десять. Линия достаточно высокая и не находится под видеоконтролем. Нам нужно залезть на опору и проползти по проводам два пролета до крыши дома. Гусак на крыше закреплен основательно - в бинокль рассмотрел. Главное, чтобы вы держали крюки и изоляторы. Ну как?
 - Авантюрист. На чердачном окне нет решетки?
 - Нет, И окно закрывается на обычную щеколду. Открыть - пара пустяков.
 - Да, если только она не под сигнализацией. А собаки?
 - Во время приема их не будет: вдруг на гостей бросятся. Только личная охрана.
 - Свет?
 - Прожекторы освещают лишь территорию вокруг дачи и не направлены вверх. Нас, конечно, могут заметить, но воздушная линия проходит над хозблоком, поэтому шансы, что на нас обратят внимание, примерно пятьдесят на пятьдесят.
 - Значит, можно рискнуть. 50 процентов - это не мало. Я бы рискнул и при меньшем.
 На следующий день Корнеев взял у приятеля-электрика монтерские когти и пояс, и друзья уехали за город. Полдня они тренировались, лазая вверх-вниз по опорам и проводам какого-то радиофидера. Измазанные покрывавшим опоры креозотом, довольные результатами, они лишь вечером вернулись в Москву. До 25 августа оставался один день.




 20


 Андропов сидел в рабочем кабинете загородного особняка. Последнее время он чувствовал себя неважно. Но было это временным явлением, связанным с проклятым диабетом, или его враги оказались проворнее, чем он рассчитывал? Раньше Андропов редко задумывался о смерти: борьба за власть отнимала все силы и время. Теперь он почти достиг того, чего хотел и к чему стремился всю жизнь. Он был на вершине, и мысль, что он может не успеть воспользоваться полнотой власти, не успеть претворить в жизнь свои идеи, приводила его в бешенство. Он был вожаком волчьей стаи и понимал: стоит ему оступиться, и стая разорвет его на куски.
 Он знал, что день ото дня его позиции крепнут, и тем не менее враги были еще очень сильны. Правда, и оппозиция была далеко не однородна. В борьбе против Андропова объединились некогда непримиримые противники - брежневские партократы и «реформаторы нового типа». Эти временные союзники ненавидели друг друга, но еще больше они ненавидели политику генсека. По некоторым причинам Андропов не хотел повторять в точности сталинский режим, понимая в то же время, что это единственный способ разделаться с врагами быстро и навсегда. Исходя из своего плана он должен был продолжать политику «мягкого переворота» и не уничтожать заговорщиков, так как именно оппозиция служила катализатором первого этапа разработанной им операции.
 Только что ушел генерал Орлов. Положение оказалось намного серьезнее, и, хотя улики были косвенные, это лишь доказывало мобильность и отчаянность заговорщиков. Хватит ли сил и времени довести начатое дело до конца? Кого оставить после себя, если опасения Орлова окажутся не плодом его воображения или служебного рвения? Из приближенных Андропова, имеющих реальную возможность занять трон после его смерти, не было никого, кто мог бы мыслить в государственных масштабах, у кого была бы стальная хватка и железная воля.
 По плану реальным преемником должен был стать Прямочев. Однако Андропов понимал: даже возглавив государство, он останется лишь мальчиком на побегушках. И хотя преемник вполне соответствовал будущей стратегии, но все равно это ужасно, когда лучших приходится выбирать из худших и альтернативы нет.
 Мысли были невеселые, но генсека не могли выбить из колеи дворцовые интриги, к которым у него выработался иммунитет. Воин по природе, он мог быть только со щитом… Или на щите.
 Мощная и в то же время изящная дверь орехового дерева открылась, и в кабинет вошел Сергей Михайлович Федоров, невысокий, крепкий и слегка полноватый, с умными и на удивление живыми глазами. Большая, в полголовы, лысина открывала широкий, массивный лоб.
 Андропов пошел навстречу посетителю, протягивая руку, и на середине комнаты они встретились.
 - Здравствуйте, Юрий Владимирович.
 - Здравствуйте, Сергей Михайлович. - Андропов показал рукой на столик в дальней части кабинета: - Чай?
 - Спасибо.
 Федоров был сыт, но не посмел отказаться. Мужчины сели за столик, на котором уже пыхтел самовар и лежало любимое печенье генсека.
 - Я ознакомился с вашим отчетом, - первым начал Андропов. - Пока все идет по плану, они проглотили наживку «психотронного покушения», хотя уже сейчас появляются некоторые негативные моменты. Но мы с вами никогда не были догматиками.- Он подоброму улыбнулся и после минутной паузы продолжил: - Мы не должны сейчас уничтожать оппозицию. Иначе операция «Тайфун» закончится, еще не начавшись. Прижать - да! Но уничтожать только исполнителей, срывая таким образом планы. Саму структуру трогать - упаси Бог! Нам нужен противовес, но исключительно подконтрольный и программируемый, дабы можно было придать ему любую необходимую нам окраску.
 Федоров понимающе кивнул. Он восхищался этим человеком, его глубиной, его просто фанатичной верой в будущее.
 - Что у нас с Харингтоном? - неожиданно спросил Андропов, но этот вопрос был логическим продолжением беседы.
 - Он уверен, что является режиссером и не подозревает, что все карты его колоды - крапленые.
 Юрий Владимирович улыбнулся:
 - Они быстро воспользовались подсунутой нами концепцией «агентов влияния». Американцы дураки. Им никогда нас не переиграть. Им никогда не понять нас, русских, и именно в этом наша сила. Запомните мои слова: через двадцать, максимум сорок лет они захлебнутся от своего капитализма и демократии, которые сейчас так яростно защищают. Вам и вашей группе придется продолжить начатое нами дело. Я верю в вас.


* * *

 Сразу за верстовым столбом машина свернула на проселочную дорогу. Чтобы не привлекать внимания, через КП решили не ехать, поэтому пришлось сделать приличный круг по окрестности. На проселочной же как такового поста не было: стоял лишь шлагбаум, закрытый на обычный висячий замок, который открывался простым гвоздем. Проехав шлагбаум с табличкой «Стой! Запретная зона», примерно полчаса петляли по дороге, вьющейся среди соснового леса, пока не выехали на бетонку.
 - Теперь главное - на патруль не нарваться, - пробурчал Валентин, поддав газу.
 Пропуск в зону у офицеров был, но они не хотели, чтобы об их появлении стало известно на даче Быкова. Еще минут десять тряслись по бетонке, пока снова не свернули на проселочную дорогу. Через два километра Корнеев резко свернул вправо и остановился в зарослях кустарника.
 - Удобное место для машины, еще в прошлый раз приметил, - сказал он, облегченно вздохнув. - Первый этап прошел удачно.
 - Не сглазь. - Дмитрий сплюнул и постучал по тоненькой осине.
 Друзья вытащили из багажника необходимые инструменты и, наломав в соседнем кустарнике веток, замаскировали ими машину.
 Пешком предстояло пройти примерно километр. Трассу чистили несколько лет назад, и кусты, вымахавшие за это время с человеческий рост, скрывали офицеров.
 Наконец вдалеке послышалась музыка, и из-за поворота показались сначала антенны, а потом и крыши дачного комплекса.
 Друзья замедлили ход и до предела усилили внимание. Начинало смеркаться. На исходную позицию вышли очень осторожно, так что даже птиц не спугнули, если они вообще поблизости водились. До полной темноты оставалось минут двадцать, и Валентин дал Дмитрию бинокль ночного видения, чтобы тот рассмотрел и дачу, и окрестности.
 Веселье было в полном разгаре. В светящихся окнах маячили мужские и женские силуэты. В огромном зале на первом этаже был накрыт большой стол, время от времени опустошаемый гостями и пополняемый прислугой. Кто ел, кто танцевал, кто уже уединился в комнатах второго этажа с девочками. Охрана попарно вышагивала вдоль высокого бетонного забора. Зотов прикинул, что в промежутках между обходами можно преодолеть самый опасный участок и спрятаться на крыше. Чердачное окно было открыто.
 Стемнело. Погода была пасмурная, ни звезд, ни луны не было видно. Это оказалось весьма кстати.
 - Ну, с Богом,- прошептал Валентин.- Я пошел.
 Он надел когти и влез на опору. Пристегнув карабин страховочного пояса к проводу, он привязал один конец каната, висевшего на плече, к крюку изолятора, а ко второму концу прицепил связанные когти и осторожно опустил их на землю. Затем взялся за провод руками, обхватил его ногами и пополз в сторону дачи. Небо было пасмурным, и снизу Валентина было почти не видно, лишь расплывчатое пятно скользило в вышине.
 «Вот так и появляются сказки про привидения и НЛО», - подумал Дмитрий, глядевший на друга в бинокль ночного видения.
 Добравшись до последнего пролета, идущего через территорию дачи, Корнеев остановился, подождал, пока охрана скроется за углом, и быстро пополз к крыше. Он, как кошка, проскользнул в чердачное окно и скрылся из поля зрения. Удостоверившись, что все спокойно, Валентин выглянул и подал знак Дмитрию.
 Все прошло как по сценарию. Зотов решил когтями не пользоваться, прикинув, что по канату получится быстрее. Он быстро забрался наверх, прополз два пролета по воздушной линии и бесшумно опустился на крышу.
 Оказавшись на чердаке, друзья облегченно вздохнули и улыбнулись.
 - Если еще и дверь на чердак будет открыта, нам вообще повезет, - прошептал Валентин.
 - А если удастся уйти отсюда подобру-поздорову, то повезет окончательно.
 - Шутник могильный, - хмыкнул Валентин и включил фонарик. Луч скользнул по стенам и вскоре вы светил дверь. - Нам определенно везет. Она открыта и, кажется, вообще без замка.
 Он прислушался и осторожно открыл дверь. Винтовая лестница вела в коридор второго этажа. Путь был свободен.
 - Я думаю, нам там пока делать нечего. - Корнеев закрыл дверь. - Придется ждать, когда останутся только свои.
 - Судя по всему, ближайшие три-четыре часа можно отдохнуть.
 Друзья расположились рядом с небольшим окошком, выходившим в сад. На залитой светом территории было как днем. Некоторые гости вышли из дома и устроилась вокруг фонтана. Зотов разглядывал пьяные физиономии государственных мужей и хотя прекрасно понимал, что они такие же люди, как и все, но смотреть на них было противно. Неожиданно он почувствовал жгучую неприязнь к этим людям.
 - Знакомые все лица, - прошептал Валентин, выводя друга из задумчивости.
 - У-у, жабы, - протянул Дмитрий, скорее, отвечая на собственные мысли.
 Он вдруг встрепенулся, сорвал плотные кожаные перчатки, надетые специально, чтобы не поранить руки о стальную проволоку, и, вытащив из кармана куртки портативный фотоаппарат, начал снимать.
 - Что-то интересное? - Корнеев вглядывался в гостей, но не видел ничего, что заслуживало бы такого внимания.
 - Куданова, - выдохнул Дмитрий. - Вон с подносом в руке подходит к Подвольному. Прислугой заделалась, сучка.
 - А что, удобное место, чтобы лечь на дно.
 - Не на тех рыболовов нарвалась, - Зотов начал снимать всех, к кому подходила Вера Александровна. - Даже если мы не узнаем сегодня ничего другого - этих снимков будет достаточно, чтобы задать генералу несколько вопросов. А эта стерва любит все контрастное. То фиолетовая, то блондинка, а теперь - жгучая брюнетка,
 - Женщина: - пожал плечами Валентин.
 Уже третий час друзья находились на чердаке. Большинство гостей разъехалось, остальные попарно растеклись по многочисленным комнатам второго этажа.
 - Не пора ли нам вылезать отсюда? - спросил Корнеев. - Насколько я видел, Быков ушел в дом под ручку с Подвольным. Не думаю, что они педики, а потому неплохо бы посмотреть, где они и что делают.
 Они осторожно подошли к двери, прислушались и открыли ее. Коридор был пуст. Откуда-то снизу доносилась тихая музыка. Незваные гости крадучись прошли в конец коридора, который заканчивался большим балконом и лестницей в холл. Посредине холла стоял стол, за которым сидели Быков и Подвольный. Лица у обоих были напряженные, но о чем говорили, было не слышно: магнитофон, стоявший почти под самым носом у офицеров, заглушал слова. Дмитрий сделал несколько снимков.
 - Что будем делать? - еле слышно спросил Валентин.
 Дмитрий непроизвольно посмотрел на камин, расположенный напротив стола. Расстояние от камина до заговорщиков было ничтожным, и в голове майора созрел план.
 - Слушай, ты случайно не знаешь: тут стоят глушилки?
 - Стоят, но только от внешнего «луча» и «клопов». Во всяком случае, еще совсем недавно внутренней защиты от обычной записи не было. Хочешь магнитофон подбросить?
 - Хочу. Мне кажется, твоя капроновая леска может пригодиться, - быстро прошептал Зотов и радостно улыбнулся. - Мы привяжем к ней магнитофон и опустим через трубу вон в тот камин. К счастью, сегодня ночь душная, так что огня можно не бояться.
 - Гениально! Радары наш магнитофон тоже не засекут, так как у них под носом стоит такой же. Но вот если наш зацепится за решетку или выступ?
 - Попытка - не пытка.
 - Не всегда. Но ты прав - это наш единственный шанс. Эх, жалко я не взял микрофон на длинном шнуре. Короче, ты оставайся здесь, а я полез на крышу.
 - Отмотай заранее леску, чтобы знать, на каком примерно уровне будет висеть магнитофон. От камина до трубы метров десять.
 - Да, пожалуй, - согласился Валентин, на глаз прикинув расстояние.
 Он быстро исчез, а Дмитрий остался наблюдать.
 Выбравшись на крышу, Валентин нашел нужную трубу, отмотал леску, привязал к одному концу портативный магнитофон и стал осторожно опускать его вниз. Через несколько минут леска ослабла. До контрольного узелка оставалось полметра. Это означало, что магнитофон благополучно лег либо на решетку, либо на выступ камина.
 «Только бы пленки хватило»,- подумал Корнеев, привязывая второй конец лески к металлическому пруту козырька. Кассета была рассчитана на 90 минут записи, и ее не нужно было переставлять. Валентин Засек время.
 Тем временем Зотов во все глаза смотрел на заговорщиков. Они все время о чем-то говорили, постоянно обращаясь к черной цапке. Совещание закончилось примерно через час. Мужчины как по команде резко встали, и Дмитрию пришлось срочно покинуть импровизированный наблюдательный пост. На чердаке тоже не было смысла задерживаться, и он вылез на крышу дома.
 Валентин увидел друга, вытащил магнитофон и, выдернув кассету, передал ее Дмитрию, заменив пустой.
 - Слушай, - сказал Зотов. - У Быкова есть черная папка, и гадом буду, если это не их «программа».
 - Надо ее раздобыть. Если начнется заваруха, Быков может ее ликвидировать или так запрятать, что сам черт не найдет.
 - Я спущусь в кабинет и попрошу ее.
 - Пилюли не забыл?
 - Не-ет. Он у меня все выложит, а затем проспит до второго пришествия.
 - Точнее, пока за ним не придут наши.
 Друзья улыбнулись.
 - Ну, бывай. - Дмитрий поднял руку.
 - Ни пуха…
 Зотов вернул магнитофонную кассету Корнееву, влез на чердак, открыл дверь в коридор и осторожно спустился. Все было тихо. Он подошел к кабинету генерала и заглянул в замочную скважину. Быков сидел один за рабочим столом и что-то писал.
 Дмитрий спокойно вошел в кабинет и скомандовал:
 - Руки за голову, ноги на стол!
 Тучный генерал закряхтел, но просьбу выполнил: пистолет в умелых руках - достаточно веский аргумент.
 - Что дальше? - спросил Быков, сохраняя внешнее спокойствие.
 - А дальше мне бы хотелось получить ту черненькую папочку, что лежала на вашем столе в холле, когда вы мило беседовали с Подвольным.
 Генерал пожал плечами:
 - Может, вы мне разрешите хотя бы руки опустить. Все-таки не так молод, как вы.
 - Разрешу, если договоримся. И думайте побыстрее, у меня мало времени.
 Зотов не слышал, как сзади открылась дверь. Шесть раз подряд раздалось чмоканье, словно за спиной кто-то целовался. От сильных ударов майора сначала бросило на генеральский стол, а затем он медленно съехал на пол с шестью дырками в спине. В комнату вошла Куданова. Генерал облегченно вздохнул и убрал ноги со стола.
 - Ты вовремя.
 Вера Александровна улыбнулась, откинула безжизненную руку Зотова и взяла его пистолет.
 - Я всегда вовремя. Извини, но ты уже засвечен. - Она вскинула зотовский «вальтер», и генерал обмяк в кресле.
 На пистолете Зотова также был глушитель, поэтому выстрел не привлек внимания охраны. Вера Александровна вложила «вальтер» в руку хозяина, предварительно стерев отпечатки своих пальчиков, и направилась к выходу.
 - Стоять! Лицом ко мне, руки за голову!
 Она вздрогнула и обернулась. Собственная пушка была уже пуста и бесполезна. Куданова отбросила пистолет и подняла руки. Майор с перекошенным от боли лицом сидел на полу и наводил на нее «вальтер», который она сама вернула ему. Но ведь он мертв! Или это дьявол?
 - Надо всегда стрелять в голову, как ты это ловко проделала с Быковым.
 Зотов встал, и по его лицу было видно, с каким трудом ему это удалось. Куданова стреляла почти в упор, и несмотря на то что на нем был надет специальный бронежилет, Дмитрий на несколько мгновений потерял сознание от болевого шока и пришел в себя, только когда она вкладывала ему в руку пистолет. Спина болела так, как будто Зотова шесть раз огрели дубиной по хребту.
 - В последнюю нашу встречу мы так и не договорили, - произнес он, показывая жестом, чтобы Вера Александровна отошла от двери.
 - Что ты собираешься делать? Тебе не удастся отсюда уйти.
 - Ты в этом была уверена и в Ялте.
 Куданова нервно улыбнулась, но промолчала. Дмитрий же размышлял, как поступить: пристрелить ее, как собаку, или на некоторое время обезвредить. Да и папку, за которой он пришел, добыть не удалось. На столе ее не было, а Куданова вряд ли знала шифр быковского сейфа.
 - Ты убьешь меня? - спросила она, с ненавистью глядя на Зотова. - Учти, я пока единственная, кто удерживает быковских головорезов. Они бы еще вчера увезли твою ненаглядную.
 - Ты блефуешь.
 - Отнюдь. Позавчера агенты Быкова вышли на твою квартиру. А вчера решалась ваша судьба, и если бы не мой план… Сам понимаешь.
 - Ой ли? - Дмитрий криво усмехнулся, но внутри у него все содрогнулось. Он слишком хорошо знал Куданову. - А где гарантии, что после сегодняшней нашей встречи твои планы в отношении нас не изменятся?
 - Гарантировать в нашем деле может лишь Господь Бог.
 - И где же я живу?
 Куданова расхохоталась и назвала адрес. Дмитрий мрачно посмотрел на нее:
 - Квартира под наблюдением?
 - Скорее всего.
 - Кто еще из руководства знает об этом?
 - Есть люди, - ответила Куданова, хотя не была в этом уверена. Генерал вряд ли сказал об этом кретину Подвольному или Папиному холую Летянину. Но даже если и так, свяжут ли они убийство Быкова с майором Зотовым? Теперь ее жизнь зависела от того, поверит ли ей Зотов и насколько серьезной покажется ему эта информация.
 - Что ты собираешься делать с Бережной?
 Вера Александровна усмехнулась, но тут в коридоре послышались чьи-то шаги и в дверь постучали. Зотов быстро спрятался за портьерой, пригрозив Ку-дановой пистолетом. Стучавшим оказался телохранитель. Он принес вечернюю генеральскую почту. На повторный стук опять никто не ответил и охранник, заподозрив неладное, осторожно приоткрыл дверь. Увидев Куданову и развалившегося в кресле генерала с дыркой во лбу, телохранитель мгновенно выхватил пистолет:
 - Стоять! Лицом ко мне, руки за голову!
 Куданова снова подняла руки, а охранник внимательно окинул взглядом комнату, но Зотова не заметил.
 Пристально посмотрев на телохранителя, Вера Александровна узнала его. Это был зомби из первой нелегальной партии, которую она сама подготовила год назад.
 - Что здесь произошло? - спросил он, все еще держа ее под прицелом.
 - Несчастный случай.
 Она ждала, что Зотов вот-вот выстрелит из своего убежища, но майор не подавал признаков жизни.
 «Чего он выжидает, гад?»
 Охранник разрешил Кудановой опустить руки и, отведя от нее взгляд, увидел валявшийся в углу пистолет. В соответствии с заложенной в него программой зомби должен был убить любого, кто покусится на жизнь хозяина. Вера Александровна знала, что он не будет разбираться, кому принадлежит оружие. Она сделала глубокий вдох и выпалила ключевую фразу для самоликвидации «экземпляра».
 Охранник вздрогнул, удивленно посмотрел на нее, но пистолет не опустил, продолжая целиться ей в лоб. Его глаза из подозрительных и тревожных постепенно становились пустыми: он готовился к смерти. На его лице отразилась мучительная и жестокая борьба, происходившая в его сознании: он не хотел умирать. Зомби издал протяжный стон, но долг оказался сильнее программы, и, умирая, телохранитель нажал на спусковой крючок.
 Как только прозвучал выстрел, Зотов, все это время державший охранника на мушке, выскочил на середину комнаты, сунул в руку Кудановой свой пистолет, благо не табельный, схватил кудановский и вылетел в коридор. В тот миг, когда он захлопывал за собой чердачную дверь, в коридоре появились охранники.
 Валентин ждал на крыше. Он не стал задавать лишних вопросов и быстро прицепил карабин своего пояса к проводу. Внизу послышалось ворчание собак.
 - Давно собак выпустили? - спросил Дмитрий.
 - Как только ты ушел. Нам теперь лучше лезть одновременно по разным проводам. Так быстрее получится. Собаки-то нас все равно засекут, но успеет ли рюхнуть охрана. Я так понимаю, им сейчас не до нас.
 - Да. Я им устроил загадку с двумя известными.
 Зотов пристегнул свой карабин, и друзья, с силой выдохнув, поползли по проводам. Не успели они пройти первый пролет, как внизу запрыгали собаки, дико лая и задрав зубастые морды. Тут же выскочила охрана и, ничего еще не понимая, стала глазеть в темноту. Но свет прожекторов мешал им что-либо рассмотреть. До опоры, стоявшей в кустах, оставалась пара метров. Корнеев первым дотянулся до изоляторов и, отстегнув карабин, скользнул вниз по канату. Зотов из-за мучительной боли в спине несколько замешкался, и в тот миг, когда он уже спускался, мощный луч прожектора на доли секунды высветил его. Валентин увидел отверстия в куртке друга и все понял.
 - Что делать с канатом? - спросил Дмитрий, переведя дыхание.
 - Да Бог с ним. Надо линять.
 Валентин вытащил из кармана пузырек с жидкостью и полил землю вокруг опоры.


* * *

 - Ты ничего не заметил? - спросил охранник своего напарника. - Мне кажется, кто-то свалился с опоры.
 - Не свалился, а слез. Смотри, справа веревка болтается. Бери собак, и вперед, а я посвечу.
 Через минуту пять парней с овчарками выбежали из дачи и стали продираться сквозь кусты. Собаки оказались бесполезны, и поиски других следов пришлось отложить до рассвета.
 На даче в это время творился переполох. Оставшиеся на ночь гости пытались исчезнуть, так как большинство из них были с любовницами и не хотели, чтобы их фамилии заносили в протоколы. Охране силой приходилось затаскивать их обратно в комнаты, не обращая внимания на удостоверения, угрозы и мольбы. Эти ребята свое дело знали. Две машины уже вышли на трассу. Начальник охраны связывался с центральным постом зоны, объявляя тревогу.
 Подвольный благоразумно оккупировал телефон, сообщая кому надо о случившемся из первых уст и представляя все в нужном для себя свете. В таких случаях главное - быть первым.




 21


 - По моим подсчетам, ремни должны уже треснуть, - процедил сквозь зубы Амар Аббас, глядя вниз.
 Не успел он договорить, как идущая позади лошадь покачнулась, испуганно дернулась вперед и, увлекаемая тяжелым ящиком, с громким ржанием сорвалась в пропасть.
 Отряд остановился. Офицер заорал на солдата и приказал ему спуститься вниз. Содержимое ящика, что бы с ним ни случилось, нужно вернуть. Караван прошел чуть дальше, а на месте падения начали организовывать спасательные работы.
 За полчаса до этого, на последнем привале, Амар незаметно перетер ремни, закрепляющие ящики с оборудованием. Диверсия удалась, и теперь агент ЦРУ должен был сфотографировать «запчасти».
 Амара завербовал Марлоу полгода назад, поймав на сбыте наркотиков. Капралу грозила смертная казнь, и он благоразумно предпочел пуле в лоб работу на ЦРУ и неплохие деньги.
 Амар понятия не имел, что находится в ящиках, но за ерундой вряд ли послали бы спецгруппу. За эту операцию Марлоу обещал кругленькую сумму, а за деньги капрал готов был сделать что угодно.
 Минут через сорок все было поднято. Амар, принимавший самое активное участие в работах, с удивлением смотрел на груду металла. Все эти железки скорее напоминали запчасти для грузовиков, нежели что-то сверхсекретное. Хотя черт его знает, до чего могли додуматься русские ученые и дизайнеры. Он незаметно сделал несколько снимков и отошел в сторону. Марлоу будет доволен.
 Капрал тайно снимал всю операцию с самого начала. Пакистанский спецотряд сил особого назначения, жестокий бой на полное уничтожение, покореженную технику и изувеченных людей, погрузку ящиков и их номера, а в заключение и сам таинственный груз. Вряд ли Пакистан испытывал трудности в запчастях для автомобилей, да еще советских, чтобы посылать для этого спецподразделение. Впрочем, Амар не волновался: свою задачу он выполнил, а с остальным пусть разбираются другие.
 Через два дня Марлоу уже просматривал фотографии и слушал рассказ Амара. Со слов капрала следовало, что принимавшему груз пакистанскому начальнику и еще одному штатскому, ходившему вокруг «запчастей» с каким-то прибором, также не понравилось содержимое ящиков, так как он сильно ругался и обозвал всю спецгруппу ишаками.
 «Странно, - рассуждал Марлоу. - Может быть, русские, прослывшие великими лгунами при заключении сделок, и на этот раз обманули покупателей, подсунув им вместо обогащенного урана контейнеры с отработанным реакторным топливом? Но какой смысл? Что-то заподозрили и в последний миг отменили сделку? Или направили ЦРУ по ложному следу? А может, это происки КГБ?»
 Получалось слишком много вопросов, на которые Марлоу пока не мог ответить.


* * *

 Друзья благополучно добрались до машины и через несколько минут выехали на шоссе. Впереди из-за поворота показался милицейский «газик». Машина резко затормозила, и из нее вышли трое автоматчиков: двое взяли под прицел Корнеева и Зотова, третий подошел к «Жигулям».
 - Ваши документы и пропуск, - потребовал старлей, протягивая руку.
 Корнеев вытащил удостоверение личности и андроповское спецудостоверение. Старлей очень внимательно осмотрел документы и майора.
 - А с вами кто? - спросил он, несколько сбитый с толку.
 - Вам это знать не обязательно. У нас мало времени.
 - Да-да, конечно…
 - Приказываю развернуть машину и сопровождать нас до КПП зоны.
 - Есть. - Старлей отдал честь и бросился к «газику».
 В сопровождении и под охраной патрульной машины беглецы благополучно добрались до КПП. По дороге мимо них пронеслись две «Волги» с быковскими телохранителями, которые не рискнули тормознуть офицеров.
 - Теперь главное - оторваться от них, - выпалил Валентин и до отказа нажал педаль газа.
 У корнеевских «Жигулей» был форсированный двигатель, и пока «Волги» разворачивались для преследования, офицеры успели исчезнуть из их поля зрения.
 Через два километра от КПП беглецов ждал рефрижератор. Корнеев вытащил рацию:
 - «Второй», я «первый»! Встречайте! Через пару секунд будем у вас.
 - Ждем с нетерпением.
 «Жигули» вылетели из-за поворота и, чуть сбавив скорость, заехали по гидравлическому подъемнику в рефрижератор. Все происходило на ходу. Заполучив пассажиров, рефрижератор закрыл подъемник и прибавил скорость. И вовремя: еще секунда - и показались «Волги».
 - Кажется все, - выдохнул Валентин. - Не обнаружив нас на шоссе, они решат, что мы свернули на проселочную дорогу. В Москве надо будет затеряться и разбежаться в разные стороны. За свою жизнь я теперь и ломаного гроша не дам. Тебя же пока не вычислили…
 - Подожди, подожди: - Зотов скривился и тяжело выдохнул. - Мы с Леной засвечены. Люди Быкова знают наш адрес.
 - Час от часу не легче. Это тебе Куданова напела?
 - Она, родная.
 - Тогда я выкину тебя недалеко от дома, а сам попробую добраться до Орлова. Бери Лену и дуйте на мою конспиративную квартиру. Думаю, успеете.
 - Если эти головорезы уже не сидят у меня дома.
 Машина замедлила ход и остановилась. Судя по времени, они подъехали к посту ГАИ при въезде в город. Офицеры прислушивались к голосам снаружи, но так и не смогли ничего разобрать. Проверка документов заняла пять минут, и рефрижератор наконец-то въехал в столицу.
 За это время Дмитрий продублировал магнитофонную кассету и отдал оригинал Валентину на тот случай, если у него на квартире действительно есть засада.
 «Три трупа и практически никаких результатов, - думал он, прикрыв уставшие глаза. - И папку я не взял. Теперь вся надежда на кассеты».
 Он настолько свыкся с мыслью, что Вера Александровна из любой ситуации выходила живой и невредимой, что даже собственным глазам верил с трудом. Удивительно, но он не почувствовал ни злорадства, ни радости при виде поверженного противника. Последние месяцы Дмитрий жил с одной-единственной целью - найти и уничтожить Куданову. Он достиг этой цели и ощутил какую-то внутреннюю пустоту. Бестолковая смерть Веры Александровны вызвала в нем, скорее, чувство жалости и разочарования. И все-таки это была победа. Одним врагом - и каким! - стало меньше.


* * *

 В холле стояла зловещая тишина, и приглушенный шепот, иногда нарушавший ее, лишь подчеркивал дыхание смерти. За столом в той же позе, что и четыре часа назад, сидел Подвольный. Но на этот раз его собеседником был не хозяин дачи, а товарищ в штатском.
 - Корнеев - человек Орлова, - медленно говорил товарищ. - Мои снайперы могут убрать майора, но мы пока не знаем, кто второй. Не исключено, что именно у него и находятся все документы.
 - Офицер патрульной машины дал его описание?
 - Нет. Неизвестный отвернулся от него. Нашим людям также не удалось его сфотографировать, так как он надел капюшон. По дороге же в Москву эти идиоты вообще упустили машину, а когда нашли, то обоих уже и след простыл.
 Подвольный чертыхнулся.
 - И что будем делать? - спросил он.
 - Может, временно лечь на дно? - неуверенно ответил человек в штатском.
 - Вот ты там и останешься.
 В кабинет вошел телохранитель.
 - Товарища Баранова к телефону, - доложил он и бесшумно удалился.
 Человек в штатском снял трубку:
 - Слушаю… Понял… Ждите указаний.
 Подвольный весь превратился в слух. Он проклинал идиота Быкова с его дурацким юбилеем, сволочь Куданову, от которой Александра Федоровича уже тошнило и бросало в дрожь, слава Богу, в последний раз. Он самыми последними словами поливал Папу - этого пенька замшелого, который несмотря на свою трухлявость может сдавить глотку железными пальцами кому угодно, а уж Подвольному и подавно. Ну ничего, Александр Федорович тоже не дурак и кое-что раздобыл, чтобы обезопасить себя в будущем…
 Его собеседник отложил телефонную трубку и обратился к Подвольному:
 - Поступили сведения, к сожалению, еще не проверенные, что вторым был майор Зотов. Он ушел из дома вчера в три часа дня и до сих пор не появлялся. Мои люди следят за его квартирой.
 - Опять Зотов! - выпалил Подвольный. - Сначала мне говорят, что он в отпуске, а он переворачивает вверх дном всю нашу лабораторию в Крыму. Потом сообщают, что он на Чукотке, а выясняется, что майор живет в Москве, да еще портит нам обедню. Срочно блокируйте его квартиру. И вообще, не стоит опускать руки. Вся документация у нас, а беседу они могли и не слышать. Так что без паники. И делать свое дело.
 На том и порешили. Когда собеседник в штатском покинул холл, открылась потайная дверь и вошел Летянин.
 - Смотри, Сашенька, не ошибись во второй раз, - произнес он ласково. - Твоя судьба сейчас находится в руках случая, но ты имей в виду: будешь хорошим мальчиком - я помогу тебе.
 «Умереть», - мрачно подумал Подзольный, но расплылся в обаятельной улыбке.




 22


 Зотов осторожно пробрался через растущие вдоль дома кусты. Напротив его подъезда стоял фургон газовой аварийной службы. Это могли быть действительно газовщики, но Дмитрий решил не рисковать. Он посмотрел на новые «командирские» часы: стрелки показывали половину седьмого утра.
 Зотов вышел с противоположной стороны дома и остановился напротив окон соседа с первого этажа. Сам сосед вот уже неделю находился в командировке. Дмитрий подтянулся на карнизе и толкнул оконную раму. Задвижки были открыты, петли заботливо смазаны, и через мгновение он уже оказался в кухне.
 Этот запасной вариант Зотов придумал сразу же после получения квартиры. Все остальное было делом техники, так что его сосед даже и не подозревал, какую роль играет его жилище. Правда, его и дома-то почти никогда не бывало.
 Дмитрий прошел в прихожую и осторожно открыл входную дверь. На лестнице все было тихо. Он подождал немного, затем прикрыл за собой дверь и, как кошка, проскочил на шестой этаж. Естественно, лифтом он пользоваться не стал.
 Подойдя к своей квартире, он прислушался и осторожно открыл дверь.
 В прихожей было темно и не пахло посторонними людьми. Это радовало. Зотов бесшумно вошел в гостиную и сквозь щелку в портьерах посмотрел на улицу. Фургон стоял на месте. Дмитрий вытащил корнеевский подарок и направил его на машину. Прибор мелодично загудел, и на табло появились цифры: 75. Это означало, что подслушивающая аппаратура находилась на расстоянии 75 метров, то есть в фургоне.
 «Значит, Куданова не обманула. Чтоб ее там черти изнасиловали», - подумал Зотов и проверил «глушилки».
 Первым его желанием было воспользоваться спецаппаратурой и вызвать подмогу. Но он не стал этого делать. Быковские ребята наверняка засекли бы передачу и если б не расшифровали ее, то уж наверняка догадались бы, о чем сообщает Зотов. В этом случае группа захвата могла взять квартиру штурмом до прибытия людей Орлова. Если б майор был один, он бы рискнул, но рядом была Лена.
 Он тихо прошел в спальню. Его радость сладко посапывала, свернувшись калачиком. Нежное и трепетное чувство охватило Дмитрия, он вздохнул и слегка дотронулся до ее плеча. Лена вздрогнула, открыла глаза и, увидев любимого живым и здоровым, улыбнулась.
 - Как дела? - спросила она, зевая.
 - Пока не ясно, но могло быть и хуже. - Он поцеловал любимую в губы.
 - А я всю ночь не спала. Задремала лишь под утро.
 - Это заметно.
 - Я некрасивая, да?
 - Ты прекрасна!
 Она прижалась к нему, и Дмитрий скривился от боли.
 - Что с тобой? - испугалась Лена.
 - Да ерунда, бандитская пуля.
 - Повернись… У тебя целых шесть пуль! Надо срочно вызвать врача.
 - А ты на что?
 Зотов разделся, лег на кровать животом вниз, и Лена стала осторожно делать примочки. Пули не прошли сквозь синтетическое волокно бронежилета, но от тупых ударов остались красно-фиолетовые синяки.
 - Внутреннее кровоизлияние опасно. Лучше бы тебя слегка продырявили. Господи, что я такое говорю?!
 Дмитрий рассмеялся.
 - Лежи, не дергайся, вояка ты мой, - ласково прошептала Лена, поцеловав любимого в спину. - У собачки боли, у киски боли, а у Димочки моего заживи.
 Она по очереди начала целовать синяки Зотова, нежно гладя и приговаривая. Последнее время она не узнавала себя. В ней проснулись дремавшие доселе любовь и доброта, нежность и ласка, забота и сострадание. Угрюмый и неразговорчивый майор умудрился разбудить в Елене женщину, и теперь эта женщина была самым верным и преданным другом, способным пойти на любые жертвы ради любимого. Если раньше она не позволяла мужчине руководить ею, то теперь ей было приятно подчиняться Дмитрию, чувствовать его силу и уверенность. Она не думала о проблемах, зная, что он всегда найдет выход и примет правильное решение.
 Она поняла, почему на самом деле отказалась работать в Системе: человек, познавший любовь, не может быть жестоким. Лена была благодарна Дмитрию: сам того не ведая, он помог ей найти истинный смысл жизни.
 Зотов жалобно простонал:
 - Очень кушать хочется. Умира-аю.
 - О, Господи, я сейчас.
 Он улыбнулся и, кряхтя, встал с кровати. Пока Лена возилась с завтраком, Дмитрий сделал копию фотопленки и два дубликата аудиокассеты. Через пятнадцать минут, когда Лена принесла яичницу с колбасой, бутерброды и кофе, у него уже все было переписано и переснято.
 За завтраком прослушали кассету. На тайном совещании обсуждались насущные проблемы, окончательно утверждались планы и назначались конкретные сроки ликвидации Андропова. Говорили о политике нового генсека и его действиях в первые дни и месяцы власти. Рассматривали кандидатуры на ключевые посты, расстановку сил и т. д. и т. п. Многие тезисы Дмитрий уже слышал от Кудановой, но в отличие от того разговора этот был подтвержден документально. Теперь оставалось последнее - доставить документы адресату и при этом желательно остаться живым.
 Прошло чуть больше часа. За это время Зотов не заметил каких-либо передвижений на улице, однако пора было и честь знать.
 - Я думаю, самое время сматываться, - сказал он Лене.
 - Хорошо, только дай мне одну копию пленок.
 - И куда ты их денешь?
 - Да уж найду куда.
 - Что ты имеешь в виду?
 - Твой дружок в Ленинграде достал мне импортные тампоны. А теперь смотри, что мы сделаем.
 Елена аккуратно раздвинула заколкой для волос волокно тампона и засунула внутрь микрокассету.
 - Теперь все это надо смочить кровью. Только палец ты будешь резать.
 - Какой?
 Она стукнула его ладонью по лбу:
 - Какой не жалко.
 - Ладно, но это будет отвлекающий вариант. Основной мы сделаем по-другому.
 - Думаю, эти сыщики еще не привыкли к импортным затычкам.
 - Ошибаешься. Но будем надеяться, что они вообще их не увидят, во всяком случае, у тебя.
 Дмитрий достал из дипломата пластиковые, чуть больше драже «Гексавита», шарики и положил в них две оставшиеся микрокассеты.
 - Тебе придется их проглотить.
 - Хорошо,- тут же согласилась Лена, словно ей предлагали кусочек шоколадки.
 Она взяла тампон и ушла в ванную комнату, а Дмитрий положил кассеты с оригиналом записей под подкладку своей куртки.
 - Кому-то из нас должно повезти, - сказал он, когда Лена вернулась.- Если до вечера я не появлюсь у Корнеева или там будет засада, ты найдешь, где схорониться на время?
 - Подумаем.
 - Думать надо сейчас. Я не знаю наверняка, что именно я наговорил Кудановой в Ялте, поэтому, возможно, Ленинград уже засвечен, хотя быковцы могут и не знать точного адреса. Но это ненадолго.
 - Я буду у подружки и позвоню тебе или Валентину.
 Беглецы осторожно вышли на лестничную площадку и спустились на первый этаж. Фургон все еще стоял там же. Пробираясь домой через квартиру соседа, Дмитрий, чтобы лишний раз не греметь отмычками, предусмотрительно не захлопнул дверь, поэтому теперь открыл ее с легкостью волшебника. Они вошли в квартиру.
 - Дима, может, у нас не будет больше времени, и я хочу тебе кое-что сказать.- Лена обхватила его шею руками. - Мне кажется, у нас будет ребенок. У меня уже две недели задержка, чего никогда не было, а позавчера начало поташнивать.
 Дмитрий нежно обнял ее и крепко поцеловал в губы.
 - Мы еще будем вместе… Втроем, - прошептал он и открыл окно.
 Спрыгнув первым, он внимательно посмотрел по сторонам, затем помог Лене опуститься на землю. Пока все было тихо, и они рванули через кусты к соседнему дому. Когда заворачивали за угол, Зотов увидел, как с двух сторон вынырнули черные «Волги» и группа захвата исчезла в кустах, из которых беглецы только что выбежали.




 23


 Внутреннее убранство фургона напоминало рубку космического корабля из фантастического боевика. Светились экраны мониторов, цветомузыкой переливались контрольные лампочки и индикаторы на приборных панелях. Во вращающихся креслах сидели два оператора. На шее каждого болтались наушники, из которых доносились писк и гул, как будто кто-то крутил ручку настройки радиоприемника. Собственно, и слушать-то было нечего: у объекта в постоянном режиме работали «глушилки». Иногда прорывались посторонние звуки просыпающегося дома: вот кто-то в соседней квартире спустил воду в унитазе, вот почти одновременно заработали электробритвы в разных концах дома, и к помехам «глушилок» добавились еще одни.
 Бригада «эфирного контроля» несла службу у дома с девяти вечера. Сейчас было почти восемь утра. Время прошло на редкость бестолково, и ко всему прочему около полуночи в тепловизоре сломался сканирующий блок. После этого не только слушать, но и смотреть стало нечего.
 До поломки сканер выдавал на дисплей голограмму принимаемого изображения, практически как в кино. Операторы осмотрели всю квартиру фигуранта и обнаружили только хозяйку. Они с удовольствием наблюдали, как она полчаса занималась йогой, затем приняла душ и легла спать. Хозяин так и не появился, и, судя по поведению женщины, и не должен был, во всяком случае, до утра.
 Заменить или отремонтировать блок можно было только в стационарных условиях, но начальство запретило покидать пост, приказав выкручиваться самим, и операторы совсем загрустили.
 - Самим - эт-то как? Лечь к ней в пос-тель? - спросил светловолосый парень, акцентом и внешностью похожий на прибалта.
 - С такой красавицей можно, - ответил второй, розовощекий здоровый детина.
 Делать было нечего. Операторы достали домино. Потом были карты, и шахматы, и нарды, и… Еще ночью они выключили бесполезную аппаратуру, чтобы зря не грелась, а точнее, не мешала играть. Запасы кофе и всего остального закончились, играть надоело до чертиков, а тут еще начальство проснулось и позвонило узнать обстановку.
 - Без изменений,- четко отрапортовал здоровяк и на удачу включил давно остывшую аппаратуру.
 Экран засветился, сканер заработал, и тут оператор понял, что допустил ошибку. В квартире находились два человека.
 - Козел, не мог раньше позвонить, - обругал прибалт начальника и, обращаясь к напарнику, спросил: - Саня, «наружка» еще спит?
 - Сейчас узнаем.
 Саня связался по рации с группой наружного наблюдения, но те клялись и божились, что в дом никто не входил.
 - Стран-но, - протянул прибалт. - Откуда же второй взялся? Врут, сволочи.
 - Кажется, наши клиенты хотят смотаться. - Саня показал на экран и переключил радар тепловизора на автоматическое управление.
 Компьютер уже зафиксировал параметры нового объекта и теперь сам должен был управлять радаром, отыскивая среди жильцов дома необходимого человека. Окна лестничной площадки выходили на противоположную сторону дома. Поэтому между беглецами и фургоном находилась шахта с лифтом и на каждом этаже - кухня, ванная комната и туалет. Спускающийся по лестнице объект перекрывали тепловые изображения жильцов дома. Во всей этой цветовой какофонии мог разобраться только компьютер… Или профессионал.
 - Кажется, они остановились на первом этаже. Там нет окна или другой лазейки? - спросил прибалт, связываясь с группой захвата.
 - Нет, я проверил. По-моему, они вошли в квартиру… Точно… Подходят к окну… Они пропали! Наверное, за дом забежали, гады!


* * *

 Забежав за угол, беглецы проскочили под аркой и скрылись в соседнем дворе.
 - Пора разбежаться, - быстро сказал Дмитрий на ходу. - Они охотятся за мной и пленками. Я уведу их, а ты пробивайся на корнеевскую конспиративную квартиру.
 Лена кивнула в ответ, на мгновение остановившись. Дмитрий быстро поцеловалее, она сделала несколько решительных шагов, обернулась и, махнув рукой, исчезла за следующим домом.
 Ах, как нехорошо у Зотова защемило сердце! Он с тоской смотрел ей в след, понимая, что может ее больше никогда не увидеть.
 Дмитрий мотнул головой, стараясь отогнать плохие мысли, несколько секунд постоял и быстрым шагом направился к проспекту.
 Когда он вышел к светофору, горел зеленый свет для пешеходов. Зотов круто свернул к переходу, боковым зрением увидев, как у «зебры» в метре от него затормозила комитетская «Волга». В машине сидели трое, один из которых был ему знаком, он сопровождал майора из Ленинграда в Москву. Зотов усмехнулся:
 - Гестапо обложило все выходы, но Штирлиц вышел через вход, придурки!
 Он бросился к интуристовскому «Икарусу», вынимая на ходу удостоверение. Водитель открыл дверь. Прыгнув в автобус, Дмитрий еще раз сунул удостоверение экскурсоводу и водителю и приказал ехать в гостиницу. Через затемненные окна он видел, как «товарищи» подбежали к «Икарусу», но загорелся зеленый свет, и «интурист», выпустив клубы черного дыма, тронулся с места. Комитетчикам ничего не оставалось, как вернуться в машину и поехать следом. Брать Зотова среди иностранцев они не решились и теперь связывались с начальством, чтобы получить новые инструкции.
 Тем временем Дмитрий объяснил переводчице, что государственные интересы требуют, чтобы он, майор КГБ, срочно переоделся в одежду какого-нибудь иностранца и под их же прикрытием вышел из автобуса по прибытии на место. Испуганная женщина смотрела то на майора, то на оба его удостоверения, то на ничего не понимавших туристов. Наконец она перевела им слова Зотова, и те радостно загалдели, предлагая свою помощь. Такое они могли увидеть только в кино. Идея с переодеванием им пришлась по душе, во всяком случае, теперь будет что рассказать на родине.
 Когда Дмитрий переоделся, переводчица воскликнула, что он похож на истинного француза. А когда он еще и выдал пару фраз на «школьном» немецком, то вызвал бурю аплодисментов.
 Подъехав к гостинице, французы, как настоящие конспираторы, закрыли своими телами Дмитрия и, бурно жестикулируя и галдя, единой толпой направились к выходу. В это время из отеля как раз выходила группа не то англичан, не то американцев, и Зотов незаметно перешел в их ряды. Французы как ни в чем не бывало пошли дальше, пропев на прощание что-то похожее на «Марсельезу», и исчезли за стеклянными дверями под неусыпным оком товарищей из Комитета. Несколько гэбэшников уже обшаривали автобус.
 Новые англоязычные друзья, как и переводчица, не заметили неожиданного пополнения, и огромный двухэтажный автобус, не торопясь, тронулся с места, взяв курс на пристань. Туристам предстояла увлекательная экскурсия по Москве-реке.
 Когда автобус подкатил к причалу, Зотов незаметно отстал от группы и тормознул проезжавшее мимо такси.
 - «Метрополь», - произнес он на ломаном русском.
 Французы, спасшие майора от братьев-чекистов, проживали в «Национале». Комитетчики там сейчас землю рыли, поэтому Зотов благоразумно решил выйти из машины на некотором удалении, но в людном месте, недалеко от метро, и в тоже время не вызывая подозрения у водителя такси.
 В гостиницу Дмитрий не пошел. Он проскочил в соседний двор, в каком-то грязном парадном переоделся в свою одежду, предварительно вывернув наизнанку «двойные» штаны и куртку, и приклеил припасенные для такого случая маленькие усики. Он надел было темные очки, подаренные французом, но, подумав, снял их. В очках и с усами он походил на шпиона из дешевого фильма. Импортную одежду Зотов бросил в бачок для пищевых отходов. Еще раз внимательно осмотрев себя, он с беспечным видом вышел на улицу. Теперь оставалось пробиться на конспиративную квартиру Корнеева.
 Эту хату Валентин, используя свои личные связи, получил два года назад, и, кроме него и его личного агента, о ее существовании никто не знал. Теперь она стала последним надежным убежищем для Дмитрия и Лены.
 Квартира была выбрана удачно, находилась на первом этаже и была угловой. Кроме того, на этаже других соседей не было: все оставшееся пространство занимал универмаг. Поэтому никто из жильцов дома не знал, кто и когда приходит в квартиру, а также кто ее хозяин.
 Валентин уже был на месте. Он улыбнулся другу, и они молча обнялись.




 24


 После того как Зотов и Бережная исчезли, оперативники взломали дверь в квартиру Зотова и устроили обыск. Через полчаса старший группы докладывал шефу, что, судя по наличию в доме множительной техники, майор мог сделать несколько копий магнито- и фотопленки.
 Пока оперативники рылись в квартире, а Зотов прохлаждался в «Икарусе», Елена петляла по дворам, пробиваясь к автобусной остановке. Ей не было страшно, и она не волновалась за свое будущее. Об этом просто некогда было думать. Напряжение, в котором она находилась, сознание ответственности за порученное дело и жизнь любимого человека перечеркивали остальные эмоции. Она была спокойна и уверенна, и сама этому удивлялась.
 Дожидаясь автобуса, Лена заметила двух типов, старательно смотревих в противоположную от нее сторону, в то время как все остальные мужчины на остановке кто украдкой, кто открыто любовались ею. Она побежала к троллейбусу. Оперативники последовали за ней.
 В троллейбусе Лена попыталась придумать, что делать дальше. «Топтуны» поняли, что засветились и теперь она вряд ли добровольно выведет их на конспиративную квартиру. Как только она вышла из троллейбуса и попыталась спуститься в метро, оперативники нагнали ее, вежливо и уверенно взяли под локти и предложили сесть в машину.


* * *

 Капитан Махов с трудом открыл глаза и обвел взглядом белый потолок и стены:
 - Где я? В больнице?
 Он узнал эти стены, потолок, лампочки. Кроме него в палате лежали еще девять человек. Он узнал и ребят. Единственное, что он не мог вспомнить, - как оказался тут и сколько времени здесь находится.
 А лежал он в окружном госпитале уже две недели и поначалу помнил все, что с ним произошло…
 Он вылетел в Кабул в конце июля. Подмена прошла успешно, и Садальский принял капитана КГБ за связного Саблина. Махов устроился замом товароведа на складе. Через три недели он и Садальский готовились принять груз. Капитан не знал, что это, но по тому, как нервничал Сан Саныч, понял, что груз не простой.
 Ящики прибыли под обычным воинским конвоем. Когда разгрузка закончилась и на складе остался лишь штатный наряд охраны, на территорию ворвались несколько «бэтээров» спецназа. После непродолжительного боя караульные, грузчики, технические работники и Сан Саныч были убиты. Махову оторвало обе ноги и взрывной волной отбросило в сторону, завалив пустыми коробками. Он видел, как спецназовцы выгрузили из подъехавших фургонов убитых душманов и разбросали их по территории базы. Глаза вояк были пустыми и красными, как у наркоманов. Их явно накачали какой-то гадостью.
 От сильного кровотечения Махов потерял сознание, и подъехавшие санитары уже положили его в ряд с покойниками. Но капитан застонал, и его перетащили в «скорую помощь».
 Очнулся он через несколько дней. Он то бредил, то возвращался к действительности и просил связать его с КГБ. Но никого, кроме врачей, к нему не впускали. Три раза в день ему кололи какую-то гадость, и постепенно воспоминания перестали мучить капитана. Рядом с ним лежал такой же равнодушный к жизни старший лейтенант Долгов с пулевым ранением в плечо. Он тоже ничего не помнил, и не хотел ничего помнить. Это была палата беспамятных. Пациентов свозили сюда со всех концов Афганистана. Объединяло ребят одно: каждый из них знал что-то такое, чего не должен был знать, или увидел то, чего не должен был видеть.
 Афганистан был удачным полигоном для испытания не только стрелкового оружия, но и психотронного. На советских солдатах опробовали новые виды психотропных веществ, на душманах - генераторы, а в госпиталях - «современные методы лечения».


* * *

 Несмотря на жаркую погоду в камине горел огонь. Исламбек бросил туда последнюю папку с бумагами.
 Он проиграл этот забег. Он поставил не на ту лошадку, и теперь оставалось одно - залечь как можно глубже. Но самое ужасное, что ему больше не доверяли в деловых кругах. Преследований КГБ он не боялся: против него не было прямых улик. Шах заранее побеспокоился о возможных свидетелях, благоразумно отправив их к Аллаху. Но вот кто вернет ему уважение партнеров? Его подставили. Эти сволочи на чем-то засыпались, а виноватым оказался он.
 А вчера позвонил Рогозин и предложил встретиться. Но Исламбек был старой лисой и не собирался лезть в капкан.
 Он растер пепел кочергой и позвонил в колокольчик. Тут же появился слуга.
 - Выпей со мной, Сайд. Мне скучно одному.
 Сайд поклонился и взял из рук хозяина бокал с вином.
 - За меня, Сайд. Мне сейчас очень нужно хоть чуточку везения.
 - Аллах не оставит вас, господин.
 Исламбек поставил на столик бокал и внимательно посмотрел на слугу:
 - Ты был верным, Сайд. Мне искренне жаль с тобой расставаться, но ты обязан до конца выполнить долг и спасти своего хозяина. Прощай, друг, и да возьмет Аллах твою непорочную душу!
 Сайд, не успев удивиться словам хозяина, вздрогнул и замертво рухнул на пол. Шах вылил на него канистру с бензином и поджег.
 Ахмед ждал его в машине. Исламбек в последний раз оглянулся на уже начавший гореть особняк, и «Волга» рванула с места.
 В обгорелом трупе Сайда медэкспертиза легко узнает Исламбека. Он долго выбирал слугу, походившего телосложением на хозяина. Кроме того, кандидат должен был в свое время переболеть туберкулезом костей. Вдобавок ему вырвали два передних зуба и отрубили мизинец на левой ноге: сам Исламбек отморозил его в горах, когда скрывался от органов.
 Двойник получился удачным, и оригинал был уверен в успехе своей аферы. Шах потерял слугу, потерял половину своих людей, потерял влияние в деловых кругах, но он приобрел миллионы долларов, которые успел выкачать из Пакистана до того, как покупатели обнаружили подмену. Свое исчезновение мафиозо готовил очень тщательно. Бывшим подельникам из КГБ он представил все так, как будто с ним рассчитались пакистанские боевики. А тем, в свою очередь, так, словно его зачистило КГБ. Благо у Шаха уже был достаточный опыт в подобных делах.


* * *

 Орлов вошел в свой кабинет и повалился на диван. Полчаса назад состоялся конфиденциальный разговор с Летяниным. Тот довольно прямо дал ему понять, что генерал по уши залез в дерьмо, что он фантастически провалил операцию по раскрытию заговора против Андропова, что его хваленые офицеры, вместо того чтобы влиять на события и предсказывать на ход вперед, тащились следом, как побитые собаки. Руководство, узнай оно об истинных масштабах заговора, будет крайне недовольно действиями Орлова и в лучшем случае отправит его в отставку. Поэтому, если генерал умный человек, то он, пока не поздно, должен замять следствие, сделав таким образом доброе дело и себе, и другим. Ну а другие его не забудут и отплатят добром за добро… Или злом, если генерал окажется тупоголовым.
 Орлов не хотел быть неудачником. Все, что сказал ему Летянин, он давно уже понял и теперь искал выход из создавшейся ситуации.
 В этом проклятом деле все были повязаны - и НАШИ, и НЕ НАШИ. Орлов вспомнил недавнее дело с Первым секретарем обкома Каримовым. Чтобы рассчитаться со своими врагами, этот партийный мафиозо вызвал из Москвы следственную группу, дав им необходимую информацию. Но группа оказалась слишком дотошной и в итоге вышла на самого заказчика. Тот был настолько удивлен подобным рвением, что не нашел ничего лучше, как скоропостижно скончаться.
 Генерал не хотел оказаться на месте Каримова или быть слишком дотошным и случайно выйти на своих хозяев. Он понимал, что в этом случае полетит первым и сам Андропов затянет петлю на его шее.
 Летянин довольно точно привел слова польского поэта Януша Шпотаньского: «Преследуя коррупцию, он впал в такой благородный пыл, что опомнился только тогда, когда сам себя схватил за руку».
 Кроме того, основную задачу Орлов выполнил - уничтожил Быкова. Все остальное для него было делом второстепенным. Он не хотел хватать себя за руку и намеревался не только спасти себе жизнь и положение, но и подмять под себя бывшую епархию Быкова. А это означало огромную власть и большие перспективы.
 Летянин однозначно дал понять, что не стоит уничтожать отлаженную систему. Она очень даже может пригодиться в будущем и руководить ею будет генерал Орлов - если ответит положительно. Над этим стоило подумать и, оставшись один, генерал просчитывал единственно правильное для себя решение. И он выбрал…




 25


 Корнеев так и не смог выйти на Орлова. Адъютант сообщил ему, что генерал отбыл из Москвы по распоряжению Чебрикова проводить инспекцию районного управления. Это был удар ниже пояса. Орлов знал о ночной операции на даче Быкова и смотался из Москвы в самый ответственный момент. Или его убрали? Сам же Чебриков находился на даче Андропова. Посылать запрос на въезд в зону было делом слишком долгим, а теперь и подавно нереальным. Местным бюрократам уже были даны соответствующие инструкции, а против советского круговорота бумажек даже аыдроповское удостоверение не поможет. Валентину ничего не оставалось, как отдать кассеты адъютанту, а самому оторваться от слежки и залечь на конспиративной квартире.
 Эту квартиру он скрывал и от Орлова. На ней не было аппаратуры для оперативной связи, и поэтому майор вынужден был воспользоваться запасным вариантом. У Валентина не было оснований не доверять адъютанту, но он решил подстраховаться. Когда пришел Дмитрий, он на минутку выскочил на улицу и позвонил из телефона-автомата некоему дяде Мише. Тот передал кодированное сообщение генералу, а Корнеев все следующие дни должен был звонить по этому же телефону (опять-таки с улицы, чтобы не засекли телефон конспиративной квартиры, а заодно и оную) и получать дальнейшие указания Орлова.
 Чтобы иметь возможность использовать телефонные автоматы из разных районов города и при этом самому на улице не показываться, Валентин привлек к операции своего личного агента, посвященного в тайну конспиративной квартиры. Оставалось ждать.
 Холодильник ломился от еды и водки, так что в крайнем случае осаду можно было держать две недели как минимум. За минувшие два дня Елена так и не появилась и не дала о себе знать. Друзья заметно волновались. Дмитрий ругал себя за то, что разрешил ей приехать в Москву.
 Корнеев также не находил себе места. Вынужденное бездействие, когда дел было невпроворот, угнетало. Было уже 27 августа, а майор понятия не имел, что происходит в Кремле, в Управлении. Известия из Кабула тоже не утешали. В последнем сообщении от местного агента говорилось, что Садальский погиб при нападении душманов, а Махов умер в госпитале от тяжелых ран. Валентин и Дмитрий оказались почти полностью отрезанными от работы.
 Через два дня агент передал шифрованные инструкции Орлова. Приказали принести пленки в тайник номер 4 и ждать дальнейших распоряжений.
 - Значит из «консервации» он нас выводить не собирается, - мрачно констатировал Валентин, сжигая приказ. - Чует мое сердце, Димка, прикончат они нас сегодня.
 - Как вариант рассмотреть можно, конечно, но не хотелось бы.
 - А нас никто и не спрашивает… На всякий случай, если что… Позаботься о моих…
 - Обещаю. И ты, если что… О Лене, - серьезно ответил Дмитрий.
 Говорить дальше не было смысла.
 Дождавшись темноты, друзья проверили оружие, а под рубашки, скорее по-привычке, чем по необходимости, надели «броники». Первым из подъезда спокойно вышел Валентин. Он успел сделать только один шаг, как вдруг неестественно дернувшись, без крика повалился на землю. Чуть выше переносицы зияло отверстие от снайперской пули. Дмитрий не увидел вспышки выстрела, он быстро втащил друга за ногу в парадную.
 Вторая пуля, разбив стекло, пронеслась рядом с головой и ушла в стену. Закрыв Валентину глаза, Дмитрий прислонил его тело к стене.
 - Валька… Валька… - глухо простонал он, на миг задержав в ладонях еще теплую руку друга. - Прости…
 Резко распахнув дверь подъезда, он несколькими прыжками преодолел расстояние до деревьев.
 Около часа он бродил по городу. Смертельная тоска сжимала сердце. Пока рядом был друг, он был спокоен, зная, что тот всегда придет на помощь. Но друг лежал с пулей во лбу, любимая бесследно исчезла, и вокруг были только враги, жаждущие его смерти.
 «Как быковцы вышли на квартиру? - подумал Зотов. - Валька не заметил слежки? Я привел «топтуна» или заложил агент? А может, это люди Орлова и стреляли, а совсем не быковцы? Черт его знает, что там сейчас наверху делается… Главное - найти Лену, а там посмотрим. Но за смерть Корнеева вы мне ответите персонально, гады».




 26


 Поиски Лены Дмитрий начал с конфиденциального разговора с шефом.
 - Жена, говоришь: - Орлов тяжело вздохнул. - А ты разве женат?
 - Мы не успели оформить официально.
 - Понятно: - протянул генерал. Мало ему, что ли, хлопот, так теперь еще жену майора искать. - А мне ты не мог сказать? Корнеев о своих заранее побеспокоился, и теперь они в безопасности, живы и здоровы.
 - Они уже знают?
 Генерал опять вздохнул и устало посмотрел на Дмитрия:
 - Вчера послал к ним своего зама. Сам не смог…
 Они помолчали. Зотов никак не мог поверить в смерть друга. Ему все время казалось, что Валька где-то рядом, вот-вот позвонит или появится.
 - Оставь мне ее данные, - предложил Орлов. - Разошлю через наши каналы.
 - Бережная Елена Николаевна.
 Генерал оторопел:
 - А какого же хера ты мне рапортовал о ее кончине в Зоне? Да еще похороны в Ленинграде закатил?!
 - На это были оперативные причины. Саблин был жив, и сестричка его… После их смерти я хотел вам все рассказать и даже Лену в Москву вызвал, но вы уехали из Москвы, а потом начались все эти заморочки.
 Орлов не поверил ни одному его слову. Да это было, в сущности, и не важно.
 - С тобой я еще разберусь. И с Бережной тоже, дай Бог, чтобы она осталась жива! - Он погрозил пальцем, но в его жесте не было угрозы. Или Дмитрию только показалось… - Ты понимаешь, что она в руках быковских головорезов? И хотя самого генерала пристрелила Куданова, это еще не означает, что всей организации конец.
 Официальной версией убийства Быкова была месть. Якобы Кудановой стало известно, что к трагической гибели ее мужа был причастен Быков. Этим же объяснялись и ее незаконные эксперименты с зомби, и исчезновение с Зоны, а заодно и помощь ее брата Саблина, метившего в кресло шефа, а значит, имевшего свой шкурный интерес.
 Пострадал только Подвольный. Его застукали с проституткой и за моральное разложение и дискредитацию честного звания коммуниста перевели за Байкал первым секретарем местного райкома партии.
 Зотов вышел из кабинета, а генерал уставился на место, где он только что сидел. Летянин прижал Орлова к стене, откопав в его прошлом то, что знал только сам генерал и чему, как он думал, свидетелей уже не осталось. Ему пришлось сдать быковцам Зотова и Корнеева. Но те убрали только Корнеева. Почему они не тронули Зотова? Какую роль отводили заговорщики этому чекисту? А если Зотов - их агент и Орлов просто идиот, что до сих пор его не раскусил? Надо или в рубашке родиться, чтобы выходить сухим из воды во всех этих передрягах, или быть «заодно». А может быть, Зотова пытаются представить как агента? Или майор пока не сыграл до конца свою главную роль? Какую?
 Смерть Корнеева не особо расстроила генерала. Сам того не ведая, тот стал потихоньку подбираться к Орлову, мог в любое время прозреть и выйти на своего шефа с неожиданной стороны. Валентин был слишком умен и имел достаточный опыт в оперативной работе. Но и профессионалы иногда ошибаются. Ему ошибки стоили головы. Вопрос, однако, заключался в том, кто же все-таки зачистил Корнеева: быковцы или те, кому пока не выгодно было афишировать бывшие «заслуги» генерала Орлова?
 Что же касается Зотова, то, насколько было известно генералу, проходя спецтестирование, он набрал чуть больше 60 баллов. Компьютер аналитического отдела, учитывая 80 параметров майора, включая рост, вес, боевые и спортивные навыки, жизненный опыт, идеологическую и психологическую платформу, участие в экстремальных ситуациях и так далее, оценил Зотова в 560 баллов. Это означало, что майор был обычным средним человеком и не обладал острым аналитическим умом. Но зато у него было хорошее здоровье, устойчивая, а по отношению к психотропным веществам просто уникальная, психика, он был идеологически подкован и чрезвычайно честен, что вполне подходило для роли подставной куклы, или на специальном жаргоне - «слепого агента». Корнеев же при этом был очень некстати.
 Орлов хотел понять, кому понадобилась эта «кукла» и зачем.




 27


 Сведения о Бережной стали поступать уже через день. Один из агентов Орлова сообщил, что видел женщину, похожую на нее, в одном из особняков генерала Быкова, перешедших теперь к его преемнику.
 Получив санкцию на обыск, Орлов окружил дачу спецназовцами. Когда все было готово, Зотов на личной машине генерала и с его личным шофером подкатил к воротам особняка. Вопрос с быковцами должен был решиться мирным путем. Во-первых, за покойного Быкова умирать никто не собирался, а преемник еще всего боялся, чтобы тягаться с Орловым. Во-вторых, и сам Орлов вместе с Зотовым не хотели поднимать много шума, так как Елена находилась на нелегальном положении. Но…


* * *

 Капитан Рогозин вошел в явочную квартиру, быстро приблизился к окну и плотно задернул шторы. Это был сигнал, что операция подготовлена и должна начаться в установленное время. Он знал, что в ближайшие полчаса этот сигнал обязательно увидят и передадут дальше и выше.
 Рогозин понятия не имел, на кого работает. Все указания от резидента он получал через систему тайной связи и так же передавал добытые сведения. Сегодняшнее задание было самым простым.
 Вот уже больше месяца капитан проклинал весь белый свет. Операция с продажей урана, а точнее, передача этих сведений ЦРУ, для него должна была стать последней. Резидент обещал сразу же после ее завершения переправить капитана за бугор, предварительно инсценировав его смерть, а всю вину за утечку информации свалить на Шаха. Но все сорвалось из-за полковника Саблина. И хотя Пучеглазый уже имел достаточно большой счет в американском банке, но это для победителей. За провал операции не награждают, а потому пришлось остаться в Союзе, чтобы обелить себя.
 Предстояла еще одна, последняя, операция, и Рогозин прилагал максимум усилий, чтобы теперь уж ничего не сорвалось и не помешало ему со спокойной совестью уехать из страны Советов.


* * *

 Вот уже неделю Елена жила в особняке какого-то крупного военного начальника. Ей не говорили, чья она пленница и к какому ведомству относится «тюрьма». Обращались с ней исключительно вежливо и обходительно.
 После того как Лену арестовали у входа в метро, ее осмотрела женщина-врач, которая легко нашла спрятанные в тампон микрокассеты, а затем Елену увели в отведенную ей комнату. Вечером того же дня пластиковые шарики, проглоченные накануне, во время прогулки она спрятала между досками ажурной беседки, стоявшей на территории особняка. Никто этого не заметил, ибо никто не воспринимал Лену всерьез. Ее арест был случаен, и она мало интересовала похитителей вне связи ее с Зотовым.
 Елена отдыхала в своей комнате после обеда, к которому почти не притронулась из-за постоянной тошноты. Она уже наверняка знала, что беременна, и это ее пугало и радовало одновременно. Она понятия не имела, что ожидает ее в будущем, какие испытания придется пройти, и не запланированная беременность могла помешать, а нервное напряжение плохо повлиять на здоровье будущего ребенка. В дверь постучали.
 - Войдите.
 Появился офицер охраны. Лена с самого начала почувствовала, что он относится к ней с симпатией и участием.
 - Простите, Елена Николаевна, что помешал вам, но мне поручено срочно отвезти вас в другое место.
 Они спустились вниз, к машине. Черная «Волга» подъехала к воротам особняка и остановилась в ожидании, когда ее выпустят. Ворота открылись, и машина на полной скорости вырулила на дорогу.
 На заднем сиденье выезжавшей со двора «Волги» Зотов увидел Елену. Она тоже заметила его, вскрикнула и протянула к нему руку, но сильный рывок машины отбросил ее назад на сидение.
 Машина Зотова начала разворачиваться для погони. По рации приказали, чтобы перекрыли все близлежащие дороги.
 «Волга» успела оторваться на приличное расстояние. Дорога петляла по редколесью, затем сворачивала к кооперативным гаражам и за ними выходила на трассу. «Волга» то исчезала за поворотом, то снова появлялась впереди. Зотов знал, что далеко им не уйти. Лена была жива, и теперь главное, чтобы с ней ничего не случилось во время преследования.
 «Но почему группа захвата не открыла огонь? - мелькала в голове майора одна и та же мысль.- Замешкались? Вряд ли».
 Машина с Бережной выехала на шоссе.
 Приходилось постоянно петлять между встречными и обгоняемыми машинами. Над трассой закружил вертолет.
 - Непонятно, чего они добиваются? - пробурчал шофер. - Все равно же им не уйти. Впереди полно постов, и некуда свернуть.
 Зотову это тоже было непонятно.
 Машины продолжали мчаться по шоссе. До ближайшего поста ГАИ оставалось три километра. Пост находился сразу за поворотом и стоял на краю обрыва. В тот момент, когда машина с преследуемыми выскочила на поворот, мощный взрыв подбросил ее вверх, пронес по воздуху над стальным ограждением и бросил с обрыва. Вертолет тут же улетел, но Зотов не обратил на него никакого внимания.
 Дмитрий чуть ли не кубарем скатился вниз с обрыва, не замечая острых камней и коряг.
 Груда бесформенных обломков - все, что осталось от машины - пылала, охваченная огнем. Прикрывая лицо от нестерпимого жара, Зотов подбежал к «Волге» и увидел обезображенные огнем трупы двух мужчин и женщины. Все было кончено.




 28


 В комнате пахло французскими духами и американскими сигаретами.
 Туфелька только что вышла из ванной и сушила волосы феном. Вот уже две недели, как она вернулась в Москву и ждала дальнейших распоряжений Рогозина. Впрочем, слово «ждать» к ней мало подходило. Она всегда вела разгульный образ жизни, но это не мешало капитану найти ее в нужное время в нужном месте. Вчера, например, он позвонил прямо в ресторан и назначил встречу на одиннадцать часов утра.
 Звонок в дверь раздался ровно в одиннадцать. Капитан был до омерзения пунктуален. Лена чертыхнулась и, отбросив фен, пошла в прихожую.
 - Ты, как всегда, очаровательна, - выпятив губы, проговорил гость.
 Ее стройная фигура была обернута в тонкое полотенце, и капитан почувствовал некоторую тяжесть внизу живота.
 - Как отдохнула? - спросил он.
 - Отдыхать - не работать. А ты не хочешь расслабиться? - Она давно хотела затащить Рогозина в постель, но капитан все время ускользал от нее.
 - Не сейчас, - скривился комитетчик. - У меня мало времени.
 - Какого черта ты вытащил меня на две недели раньше?
 - Мы предполагаем, а Бог располагает. Планы несколько изменились.
 - Надеюсь, не настолько, что их нельзя выполнить?
 Лена демонстративно скинула с себя полотенце, представ перед офицером во всей своей красе. Рогозин лишь сглотнул слюну и вкрадчиво ответил:
 - В какой-то мере твоя задача даже облегчилась.
 - Это радует, но и настораживает.
 - Ты умница.
 Он вытащил из дипломата папку и передал Туфельке. Она открыла ее.
 «Совершенно секретно. Для служебного пользования. Категория 01. Личное дело 355891-Д. Бережная Елена Николаевна».
 Сев в кресло и недвусмысленно расставив ноги, Лена углубилась в чтение. Рогозин внимательно следил за выражением ее лица, но так до конца и не понял, о чем она думает. Наконец она оторвалась от папки:
 - Здесь две даты смерти. Одна зачеркнута, а вторая обведена красным карандашом. Не означает ли это, что вторая дата не окончательна?
 - Мне нравится ход твоих мыслей.
 - Я должна ее найти?
 - Нет. Я знаю, где она находится. Работа будет, скорее, психологического характера. Хватит заниматься мокрыми делами, пора переходить на более высокий профессиональный уровень.
 - Я вся внимание… - промурлыкала Лена, подавшись вперед.


* * *

 До дома Зотова подбросила генеральская машина. Войдя в квартиру, Дмитрий тут же подсел к бару и одну за другой осушил несколько рюмок водки. Не полегчало. Скорее, наоборот. В который раз он задавал себе один и тот же вопрос: а на кой черт ему все это было нужно? Что ему не сиделось спокойно в Зоне? Ну, убила Куданова лейтенанта - сам виноват, не хрен было соваться, куда не следует. Ну, готовила она левых зомби - да и дьявол с ними, мало что ли их гуляет по свету? Ну, уберут Андропова сегодня или завтра - так его все равно уберут рано или поздно, не кудановцы, так другие, желающих много.
 Главное, что ему, Зотову, в принципе, от этого ни горячо, ни холодно, его все это мало касается. И нужно же было выпендриваться, доказывать, заваривать такую кашу, от которой теперь самого же тошнит. Поменять спокойную отлаженную жизнь, счастье с любимой женщиной на черт знает что. А теперь ни спокойствия, ни уверенности в завтрашнем дне, ни любимой, ни друга - ничего, кроме пустоты. Даже страх исчез. Да и бояться стало не за кого. За себя? Но собственная жизнь теперь стала хуже каторги. За Лену и Корнеева? Но где они теперь…
 Не закусывая, Дмитрий опрокинул еще пару рюмок. Хмель приходил с трудом, да и не хмель совсем, а какая-то тяжесть в голове. Он медленно обвел взглядом квартиру и понял, что здесь оставаться больше не может: слишком многое напоминало о Лене, о последних днях, проведенных вместе. Он допил бутылку и не торопясь пошел на корнеевскую конспиративную квартиру…
 Прошатавшись всю ночь по городу, в квартиру он ввалился лишь под утро и тут же рухнул на кровать.
 Проснулся он совершенно разбитый и опустошенный.
 Андропов обречен, и все старания бессмысленны. Все смерти близких людей БЕССМЫСЛЕННЫ! Дмитрий зарычал, сжимая кулаки. Впору было опять напиться до чертиков.
 Он с трудом взял себя в руки и задумался. Смерть Лены совсем не вписывалась в логическую цепочку. Зачем и кому это нужно? Взрыв машины был либо запланирован, либо являлся крайним вариантом в безвыходной ситуации по принципу: нам не досталось, но и вы не получите ничего. Но это было глупо, и Дмитрий сразу отбросил этот вариант.


* * *

 Он чувствовал, что за смертями друга и любимой скрывалось что-то такое, чего он пока не мог понять. То, что сам он остался жив, - не случайно. Значит, кому-то и зачем-то Зотов нужен один, без Корнеева и Бережной, злой, ожесточенный, все потерявший, а потому лишенный эмоций, холодный, как машина, послушная машина в руках… Может, Орлова?… Об этом стоило подумать.
 Правда, после того как Дмитрий узнал, что Лена находилась в руках людей Быкова, он понял, кто провалил конспиративную квартиру. Но он не винил любимую, да и не имел права на это, прекрасно зная о современных методах допроса, и не понаслышке, а на собственной шкуре.
 Зотов не выдержал и открыл бутылку водки. Душевная пустота, образовавшаяся после смерти близких людей, все-таки брала за горло. Раньше он знал, зачем живет. А теперь ему был все противно, все казалось ничтожным, да и сам он превратился в пешку, которую еще не съели, но уже сбросили со счетов:
 На следующий день Дмитрий попал в больницу с диагнозом «острая сердечная недостаточность». Напряжение последних месяцев, смерть близких, кудановские наркотики и пытки взяли свое.
 После двух недель вынужденного безделья Орлов с удовольствием отправил его в санаторий КГБ и был ужасно рад, что не пришлось ломать голову, как спровадить Зотова подальше от Москвы мирным путем и временно отстранить от дела.
 В столицу он вернулся лишь в начале ноября. Группу Корнеева пополнили новыми людьми и передали под его начало. Орлов сообщил, что дело о покушении на Андропова забрали в более высокие инстанции, так как затрагивались слишком важные чины. Группе Зотова поручили снова заняться афганским направлением.
 Пришлось все начинать сначала. Сан Саныч был убит, капитан Махов скончался, Бронько был «шестеркой» и ничего путного не знал. Исламбека сожгли, хотя Зотов и не очень верил этому. Да и не только Зотов. Тем не менее Орлов был настроен весьма оптимистично, зачитал благодарственный приказ Андропова и сообщил, что подал ходатайство о присвоении Зотову очередного воинского звания. Но самым большим сюрпризом для майора оказалось назначение Рогозина его заместителем. Генерал, правда, пояснил, что тот был в стане Быкова его, Орлова, агентом. Но Дмитрий, подозревавший своего шефа в нечистой игре, лишь окончательно уверовал, что у власти в стране стояли одни лицемеры.