---------------------------------------------


 Абрамов Александр
 Белые начинают

 Александр Иванович АБРАМОВ 
 БЕЛЫЕ НАЧИНАЮТ... 
 Рассказ 
 ________________________________________________________________ 
 ОГЛАВЛЕНИЕ: 
 1. "ДАЧНОЕ" ДЕЛО 
 2. РОДСТВЕННИКИ И ГОСТИ 
 3. СТРАННАЯ ПАРТИЯ! 
 4. ПОЛКОВНИК ХМАРА 
 5. ТЕЛЕФОННЫЙ ЗВОНОК 
 6. НОВЫЙ ГОСТЬ 
 7. ВЕРСИИ НАМЕЧАЮТСЯ 
 8. ЗАГАДКА ЧЕРНЫХ 
 9. ПО СВЕЖЕМУ СЛЕДУ 
 10. БЕЛЫЕ НАЧИНАЮТ И ВЫИГРЫВАЮТ 
 ________________________________________________________________ 
 1. "ДАЧНОЕ" ДЕЛО 
 Подымаясь по лестнице, майор Жемчужный чуть не столкнулся с девушкой в сером легком костюме. Она стремительно пронеслась - другого глагола и не подберешь! - вниз, прикрывая носовым платком явно заплаканные глаза. "Сколько своего горя несут сюда люди", - подумал майор, но раздумья его тотчас же были прерваны: окликнула секретарша отдела. Жемчужного требовал к себе начальник отдела угрозыска полковник милиции Кершин. Он критически оглядел майора и усмехнулся: 
 - Толстеешь... 
 - Старею... - в тон ему ответил Жемчужный. - Возраст, товарищ полковник. 
 - Есть шанс похудеть. "Дачное" дело знаешь? 
 - Кутыринское? Немного знаю. 
 - Придется познакомиться вплотную. 
 Жемчужный удивился, "Дачным" делом здесь называли дело о недавнем убийстве профессора Заболотского, которое вел один из старейших и очень опытных работников уголовного розыска, подполковник Кутырин. 
 - Ничего не понимаю, - сказал Жемчужный, - а Кутырин? 
 - У него инфаркт, - вздохнул Кершин. - Вчера в больницу увезли. 
 Жемчужный задумался. Жаль Кутырина. Поправится, уйдет на пенсию, а вместе с ним уйдет в прошлое еще одна живая страница истории милиции города. Без Кутырина даже трудно себе представить уголовный розыск. 
 - А кто еще работал по этому делу? - после некоторого раздумья спросил Жемчужный. 
 - От нас - капитан Парамонов и старший лейтенант Рыжов, - отвечал полковник. - А ведет следствие старший следователь прокуратуры Михайлов. Ты с ним работал? 
 - Было дело... 
 "Михайлов - опытнейший работник прокуратуры, да и Кутырин тоже, как говорится, краса и гордость угрозыска, - подумал Жемчужный. - Неужели они запутались?.." 
 - Поговори с Михайловым, ознакомься с материалами и доложи свои соображения. 
 ...И разговор с Михайловым, и тщательное ознакомление с делом только подтвердили опасения Жемчужного: в процессе расследования пока ничего не прояснилось. 
 Обстоятельства убийства профессора Заболотского, одного из крупнейших знатоков славянской филологии, были действительно загадочны. Труп его нашли воскресным утром на даче, в большой комнате, служившей ученому и кабинетом и столовой. 
 Дверь комнаты была заперта изнутри. Окно в сад открыто настежь. Самодельная финка, искусно выточенная из напильника, торчала между лопаток. По заключению медицинской экспертизы, смерть последовала вскоре после полуночи от кровоизлияния в области сердца. 
 Убитый лежал ничком на ковре возле шахматного столика. Два легких соломенных кресла, подвинутые к столику, несколько черных и белых фигурок на доске, кучка таких же фигурок на краю стола - все говорило о том, что шахматная партия была не закончена или прервана. 
 Посреди комнаты на обеденном столе громоздились неубранные тарелки, рюмки, бокалы, бутылки из-под вина - следы ужина, сервированного на несколько человек. Повсюду - окурки и пепел: в комнате курили сигареты, папиросы и даже трубку. Она лежала с краю на шахматном столике, должно быть, ее курил сам хозяин. На зеленом сукне письменного стола обнаружили крохотные пятна крови: вероятно, кто-то из гостей профессора порезался о лезвие безопасной бритвы, торчавшее из-под толстого стекла на столе. А под столом найдена светло-серая пиджачная пуговица. 
 В замочной скважине распахнутого сейфа торчала связка ключей, а на полке внутри лежали аккуратные стопки исписанных тетрадей. Профессор работал над книгой по истории древнеславянских языков и хранил черновики в сейфе. Из денег в сейфе нашли только одну двадцатипятирублевку, прикрытую упавшей тетрадью. А между тем накануне профессор получил в издательстве гонорар за монографию - около трех тысяч в банковских пачках. За ужином Заболотский и рассказал о гонораре, и о сумме упомянул. Сейф у него, по словам свидетелей, был в это время раскрыт. Кто-то из гостей сделал профессору замечание: мол, так крупные суммы не хранят. Профессор, как говорят, отмахнулся - кому, дескать, грабить? - сейфа не закрыл, а между тем все деньги исчезли. Значит, было кому... 
 Под окном с трудом удалось обнаружить чьи-то следы, размытые дождем. 
 Кто же был в гостях? 
 Жемчужный взял листок бумаги, на котором рукой Кутырина были написаны несколько имен и фамилий. 
 Валя. 
 Маслов. 
 Вера Тимофеевна - жена Маслова. 
 Полковник Хмара. 
 Сизов. 
 Фамилии Сизова, Хмары и Маслова подчеркнуты красным карандашом - это соседи по дачному поселку. Валя приходилась профессору дальней родственницей, последнее время жила у него в мезонине. У отставного полковника Хмары и у доктора Маслова были собственные дачи, а лаборант Сизов снимал в поселке комнату с верандой. 
 Гости разошлись около одиннадцати. Профессор спросил, не хочет ли кто-нибудь сыграть с ним партию в шахматы. Желающих не нашлось. Маслова увела домой жена. Хмара беспокоился о дочери, уехавшей "на ночь глядя" в город к подруге. А Сизов вообще казался чем-то раздраженным. Профессор даже спросил его, не случилось ли что... "Голова почему-то разболелась, ответил Сизов. - Пройдусь немного. Буду возвращаться - может, зайду..." 
 Обещал зайти и Хмара, "если Ленка уже дома". Валя, проводив Масловых, пошла к себе в мезонин и легла спать. К профессору она больше не заходила, хотя в его комнате горел свет и слышались чьи-то голоса. 
 А утром Заболотского нашли мертвым. 
 2. РОДСТВЕННИКИ И ГОСТИ 
 Ясным на первый взгляд казалось только одно: мотив преступления. Исчезнувшие деньги - это достаточно убедительно. Но убедительно ли? Убийство из-за трех тысяч?.. Михайлов сказал: 
 - Слишком невелика сумма, чтобы из-за нее убивать. Кутырин, кстати, тоже сомневался... Подумай, майор, подумай... 
 Жемчужный еще раз перечитал дело. Вот показания дочери Заболотского, Марии Львовны, сотрудницы одного из научно-исследовательских институтов. Она, хотя и жила отдельно от отца, иногда приезжала к нему на дачу. Отношения между ними уже давно были натянутыми. А за последнее время они еще более ухудшились. 
 Несколько раз прослушивал майор магнитофонную запись допроса. 
 "- Значит, отец жил один? 
 - Один. Я не могла ужиться с его второй женой. А когда они разошлись, я все равно не хотела простить отцу: ведь после смерти матери он обещал мне никогда не жениться... 
 - А давно он разошелся со второй женой? 
 - Еще во время войны, в эвакуации. Мы жили тогда в Ашхабаде. 
 - Где же она сейчас? 
 - Там же, вместе со своим сыном от первого брака. Работает артисткой городского театра. Сыну, наверное, уже более сорока. 
 - А как сложились ее отношения с вашим отцом после развода? 
 - Никак. Разошлись - и все. Недолго прожили. По-моему, даже не переписывались. Только Виктор один раз и навестил его за последние лет десять... 
 - Подружились? 
 - Наоборот: расстались как чужие. 
 - А что вы можете сказать о Вале? 
 - Валя - это дочка троюродной сестры моего отца, студентка. Учится в юридическом институте. Ну, а с кем встречается и где бывает - право, не знаю..." 
 Жемчужный снова и снова включал магнитофон. "С чего начинать? - думал он. - С кого? С гостей или родственников? Прежде всего необходимо установить всех, кто мог знать о хранящихся в сейфе деньгах. О них могли знать не только присутствующие на вечере". 
 И все-таки начинать пришлось с участников ужина. 
 Жемчужный взял чистый лист бумаги и крупно написал: "Черенцова Валя, двадцать два года..." Интересно, как она вела себя на допросах? Была искренней или играла? Трудно иногда судить об этом по протоколам: нет подтекста, нет ощущения живого человеческого слова, смысл которого порой зависит от того, как оно произнесено. 
 Он с интересом прослушал еще одну запись: Парамонов беседовал с Валентиной. 
 "- Как реагировали гости, когда профессор рассказал о деньгах? спрашивал Парамонов. 
 - Не помню. Смеялись, кажется... Кто-то даже зааплодировал почему-то... А вот еще: Вера в шутку попросила профессора немедленно закрыть сейф, а то она готова соблазниться такой суммой... 
 - Кто упрекнул профессора в неумении хранить деньги? Не помните?.. 
 - Точно не помню. Кажется, Хмара. 
 - А Сизов? 
 - Он тоже пошутил. Только очень мрачно. Он вообще был в этот вечер в плохом настроении. 
 - Что же он сказал все-таки? 
 - Сказал, что в нем сидит Раскольников. Что-то в этом роде. Не помню". 
 Жемчужному понравился характер допроса. Но почему Парамонов сосредоточил внимание на Сизове? Неужели из-за этой глупой шутки? А может быть, потому, что Сизов обещал вернуться и сыграть в шахматы? Но ведь и Хмара обещал заглянуть к профессору. И кто-то действительно был у профессора, когда Валя, проводив Масловых, вернулась домой. 
 "Лестница в мезонин ведет из передней, куда выходит и дверь из комнаты профессора, - читал Жемчужный показания Вали Черенцовой. - Я задержалась на секунду, вытирая ноги: на улице было грязно, дождь. Из-за двери дядиной комнаты тянулась узенькая полоска света и слышались голоса. Я слышала, как дядя спросил кого-то: "А почему ты в перчатках?" Другой голос ему что-то ответил, но что именно, я не разобрала. Потом услышала уже сверху, как внизу щелкнул дверной замок: кто-то запер дверь изнутри. Я долго прислушивалась, но внизу было тихо. Потом вдруг что-то упало. Подумала, что дядя передвигал стол. Но звона посуды не слыхала. Постояла минутку у окна и легла спать... Вот только когда закрывала окно - из-за комаров, - увидела в саду мелькнувший огонек сигареты". 
 Огонек сигареты в саду заметил и Сизов, возвращаясь домой с прогулки. По его словам, было около двенадцати ночи. У профессора в комнате горела лампа, окно было открыто. Сизов постоял у калитки, раздумывая, зайти или не зайти. Но время было позднее, и он направился к своему дому. 
 Итак, Сизов не заходил к профессору после ужина. Масловы тоже не возвращались. Не приходил вторично и Хмара. Показания полковника подтвердил жилец, снимавший у него беседку с верандой: Хмара, по его словам, встретился с приехавшей дочерью и остался дома. 
 Еще один листок привлек внимание Жемчужного. На четвертушке бумаги мелким почерком Кутырина было написано несколько неразборчивых строк. По всему было видно, что подполковник наспех записал мелькнувшие у него мысли. 
 "Кто мог быть у профессора ночью? Подумать, необязательно учитывая участников ужина. 
 Один или двое? 
 "Почему ты в перчатках?" Может быть, "вы"? Обмолвка. 
 Кому он так мог сказать? Проверить: с кем он общался на "ты". 
 Кто играл в шахматы? 
 Чей огонек был в саду?" 
 Жемчужный внимательно пересмотрел всю папку, которую нашел в сейфе у Кутырина. Он знал о привычке подполковника записывать на клочках бумаги мысли и наблюдения. Однако таких листков в папке было немного и они не содержали ничего существенного. Лишь вот эти наспех записанные мысли представляли интерес для розыска. Видимо, собранные показания свидетелей еще не давали сформироваться какой-то определенной версии. 
 "У меня ее тоже пока нет", - подумал Жемчужный. 
 3. СТРАННАЯ ПАРТИЯ! 
 В дверь постучали. Чисто выбритый, подтянутый, словно на параде, в кабинет вошел капитан милиции Парамонов. 
 - Разобрались, Леонид Николаевич? - кивнул он на папку. 
 - Тут, милок, разбираться и разбираться! А я не Эркюль Пуаро. 
 - Что-нибудь заинтересовало? 
 - Кое-что. У Кутырина я обнаружил несколько отрывочных записей. Читал? 
 - Читал. Только никого, кроме гостей за ужином, привлечь к этому делу не могу. 
 - Кто, кроме них, мог знать об авторском гонораре профессора? 
 - Среди дачников никто, по-моему. Профессор не любил хвастаться. Он и гостям-то о деньгах случайно сказал. 
 - Но о получении трех тысяч знали в издательстве. В редакции, в бухгалтерии - наверняка. И у кого угодно может быть муж, брат, друг. Надо там поработать. Бросим на это дело старшего лейтенанта Рыжова. Ну, а мы гостями займемся. - Жемчужный взглянул на список ужинавших. - Кстати, вы не знаете, почему в кутыринском списке подчеркнуты фамилии Сизова и Хмары? 
 - Это шахматные партнеры профессора. Хмара игрок попроще, а у Сизова первый разряд. 
 - А другие? 
 - Умеет и доктор. Только кто ж рискнет сражаться с кандидатом в мастера? 
 - Положение фигур записано? - вдруг заинтересовался Жемчужный. 
 - Вот! - Парамонов веером рассыпал по столу принесенную им пачку фотографий, на одной из которых был заснят шахматный столик с расставленными на нем фигурками. Партия явно заканчивалась. С каждой стороны короля поддерживали ладья, легкая фигура и пешка. Но единственную пешку черных защищал, кроме того, и черный ферзь, сама же она достигла последней линии и была уже не пешкой, а вторым ферзем. Катастрофа белых была очевидной. 
 - Разобрались, Леонид Николаевич? - спросил Парамонов. 
 Жемчужный кивнул, продолжая всматриваться в расположение фигур: он никак не мог понять, почему белые, потеряв ферзя без компенсации, все еще продолжали сопротивляться? 
 - Странная партия, - сказал Жемчужный. 
 - Почему странная? - робко возразил ему Парамонов. - Черные выигрывают, вот и все. 
 - А какими играл профессор? 
 - Белыми. Мы нашли отпечатки его пальцев на всех фигурах. А здесь вот видите... - Парамонов подвинул Жемчужному другой снимок, на котором виднелись десять симметрично расположенных оттисков пальцев. - Оставлены Сизовым на ладье, коне и ферзе, а также на нескольких пешках. 
 Жемчужный, казалось, не слушал его, задумчиво хмурился и молчал. 
 - Нелепо, все нелепо, - проговорил он глубокомысленно. - Профессор не мог играть белыми. 
 Взгляды их встретились. Парамонов явно не понимал, к чему клонит Жемчужный. Майор протянул ему снимок доски: 
 - Взгляните на белых... Будете доигрывать партию в таком положении? Нет. И я не буду. Профессор - тем более, если даже он зевнул на старости лет. Но до такого положения даже зевающий не доходит, особенно если у него равной силы противник. 
 - Он сдался: белые все же не сделали хода. 
 - До такого положения умный игрок не доводит. Сдаются раньше. 
 Жемчужный все еще с сомнением глядел на доску. Что-то в этой партии смущало его. Но Парамонов упрямился. 
 - Вы внимательно посмотрите, Леонид Николаевич, - настаивал он, - и станет ясно, почему он все еще продолжал игру. Но не в этом суть. Для нас важно сейчас, с кем он играл. Взгляните на отпечатки пальцев Сизова. Они на черных. 
 - Оттиски могут сохраняться долгое время. Мы же не знаем, когда он играл. И сизовские оттиски очень отчетливы: жирные пальцы. А профессорские еле заметны: чистые, сухие руки... Может быть, играл кто-то третий, в перчатках? Ведь Сизов решительно отрицает, что играл с профессором... 
 - Так он и признается, что играл, - покачал головой Парамонов. - Вы на это рассчитываете, Леонид Николаевич? 
 - Я хочу, чтобы никто не делал скоропалительных выводов. 
 Парамонов не стал больше возражать, а лишь подвинул к майору еще несколько снимков. На стакане в серебряном подстаканнике, стоявшем на шахматном столике, виднелись четкие папиллярные линии. 
 - Пальцы Хмары. Мы попросили всех гостей помочь следствию - никто не отказался! - и взяли у всех отпечатки пальцев... Хмара, кстати, и не отрицает, что пил из этого стакана. Только за общим столом, а не за шахматным. 
 - Стакан могли переставить. 
 - Кто? 
 - Убийца. Он же мог и сыграть партию. Я же говорил о перчатках... Вот только расположение фигур странное. Профессор не мог довести партию до такой позиции: он был первоклассным игроком... 
 - Вы зря отводите Хмару, Леонид Николаевич, - заметил Парамонов. Пепельница стоит тут же, на шахматном столике. В ней - два окурка "Беломора", а Хмара только его и курит. В пепельнице за общим столом полпачки окурков, но вот как они к шахматистам-то перекочевали?.. 
 - Еще одна инсценировка. Причем явная. Курящий человек за шахматной партией двумя папиросами не ограничится. Кстати, еще окурок - сигаретный, со следами помады - это уже третья инсценировочка. Кто-то, по-моему, очень спешил подмалевать эту партию. Стакан и пепельницу переставили сюда уже после убийства. 
 Парамонов словно поймал какую-то новую мысль. 
 - А почему мы забываем Масловых? - вдруг спросил он. 
 - Есть доказательства? 
 - Хотя бы косвенные. Масловы уже два года мечтают о "Жигулях". Очередь, как я выяснил, подошла, а денег-то не хватает. Говорят, просили у профессора - не дал. Скуповат был старичок. Сослался на возможность приобрести редкие и очень ценные книги. 
 Но Жемчужный не слушал: 
 - Предположим, что кто-то третий вернулся. Но где он достал финку, так искусно выточенную из напильника? Такую только на заказ сделаешь. 
 В кабинет заглянул Кершин. 
 - Завтра-послезавтра можно будет навестить Кутырина. Его уже перевели из реанимации, - сказал он Жемчужному. - Побывай у него обязательно. - Он взглянул на возбужденного Парамонова и насмешливо подчеркнул: - Вон у капитана, похоже, и решение уже готово... 
 - Пока только предположения, товарищ полковник, - замялся тот. 
 - Мы включаем в круг расследования также и аппарат издательства, сказал Жемчужный. - Следователь прокуратуры в курсе. Я командирую туда Рыжова. 
 - Согласен, - подтвердил Кершин. - Когда выезжаете на место? 
 - Завтра утром. 
 - Приглядитесь поближе к Черенцовой. Одна ли она возвращалась на дачу? Интересна также и третья линия: кто из посторонних приезжал за последнее время в поселок? Мне кажется, что Кутырин как раз этого не учитывал. 
 4. ПОЛКОВНИК ХМАРА 
 На другой день Парамонов и Жемчужный выехали на дачу Заболотского. Лесная тропинка от станции привела их в дачный поселок на берегу небольшого пруда, густо поросшего у берегов ярко-зеленой ряской. 
 От пруда они свернули на дачную улицу и пошли вдоль невысокого забора, за которым тянулась живая изгородь акаций, прикрывающих от любопытных взоров грядки с клубникой и заросли малинника и крыжовника. В это воскресное летнее утро зеленая дачная улочка была совершенно безлюдна, только на скамейке перед голубым свежевыкрашенным забором сидел тучный человек в выцветшей майке. Его бритая голова сверкала на солнце как полированная. Сидевший, узнав Парамонова, вежливо поздоровался и с недоумением посмотрел на Жемчужного. 
 - На таком солнцепеке да без шапки, - сказал Парамонов. - Голову не жалеете. 
 - Привык. Но для сердчишка, пожалуй, вредновато. 
 - А наш Кутырин как раз инфаркт схватил. Вот что делают жара да перегрузка. А это - майор Жемчужный, - представил майора Парамонов. Будет вести расследование вместо Кутырина. Познакомьтесь. Это - товарищ Хмара. 
 У Хмары даже лицо вытянулось от огорчения. 
 "Чего он боится? - подумал майор и, не дожидаясь приглашения, присел на широкую скамью. - А типаж-то знакомый: дачный кулачок, клубничкой подторговывающий..." 
 - Чем это вы играете? - спросил он отставного полковника. 
 Тот перебирал какие-то камешки. 
 - Вот горстку пуговиц собрал, - сказал он, показывая их Жемчужному. 
 То были светло-серые, испачканные грязью пуговицы от какого-то пиджака. 
 - Где вы их нашли? - заинтересовался Жемчужный. 
 - В этой канавке у дорожки. Раньше здесь лужа была, дожди шли. А сегодня солнышко все высушило. Я их и подобрал, даже удивился: кто это такие хорошие пуговицы в лужу выбрасывает? И ведь все чисто с одного пиджака срезаны. 
 - Покажите, - сказал Парамонов, забрав одну пуговицу. - Эти две - с переда, эти - с рукавов. 
 - Все ясно, - уточнил Жемчужный. - Составьте протокол изъятия, капитан, и возьмите пуговицы. 
 Хмара совсем нахмурился, оправдывая фамилию: 
 - Я ни при чем здесь. Я действительно в этой канавке их нашел. 
 - Мы вас ни в чем и не обвиняем. Вы помогли следствию. И никаких вопросов у меня к вам нет... Я - на дачу Заболотского, капитан. Закончите здесь и - туда. 
 Отойдя в сторону, Парамонов шепнул майору: 
 - Точно такая же была обнаружена под столом. Видимо, он здесь их и срезал. Лужа, ночь, трава... Вот он и подумал: кто их тут искать станет? 
 - Интересно: кто - он? А, капитан?.. - усмехнулся Жемчужный. Главный вопрос... 
 5. ТЕЛЕФОННЫЙ ЗВОНОК 
 На ступеньках лесенки, спускавшейся с веранды, сидели двое - мужчина и девушка. Услышав скрип калитки, девушка привстала и, узнав Парамонова, побежала навстречу. 
 Парамонов представил ей Жемчужного. 
 - А где же Юрий Константинович? - удивилась она, обернувшись. - Он только что здесь сидел. 
 - Кто это Юрий Константинович? - спросил майор. 
 - Уже допрос? - откликнулась Валя. 
 - Пока вопрос. 
 - Сизов. Наш общий друг. И вообще - очень хороший человек. Да-да, подчеркнула она, обращаясь к Парамонову. 
 И по тону ее реплики, и по снисходительной усмешке Парамонова Жемчужный понял, что это какое-то продолжение их спора. 
 - Разрешите осмотреть сад, - попросил он. 
 - Пожалуйста. 
 Он двинулся в ельник у забора, пересек лужайку, обратив внимание на примятую местами высокую и густую траву. 
 - Валентина Васильевна! - позвал он. - А кто это здесь ходил? 
 - За деревьями? Это я грибы собирала. 
 - Когда? 
 - Сегодня утром. 
 - А вот эта примятость - вроде тропинки? 
 - Не знаю, - задумалась Валя. - Сюда обычно никто не ходит. Может, кто-нибудь из гостей... 
 Жемчужный вышел за калитку, медленно пошел вдоль забора, свернул за угол и сразу же остановился: в частом штакетнике две планки были оторваны, держались каждая на одном гвозде. Отодвинь и - пролезай. Жемчужный присел на корточки. На поперечине - прясле, как их называют, - остались кусочки рыжей глины. Он потрогал их пальцами: еще мягкие на ощупь, видно, кто-то недавно перелезал, задел подошвами... 
 - Валя, скажите, - Жемчужный выпрямился, - кто-нибудь пользуется этим лазом? 
 - Да нет, пожалуй, - Валя пожала плечами. - Насколько я знаю, никто. Разве мальчишки? Да им в саду и поживиться-то нечем... 
 - Проверяете свою версию о сером в перчатках? - не без усмешки спросил Парамонов. 
 - Все может быть, - отрезал Жемчужный. - Одно несомненно: недавно кто-то здесь пропутешествовал, вон - глина еще не засохла. 
 - Чужой? 
 - Валя утверждает, что свои ходят через калитку. 
 - Это не улика. 
 - Глина на заборе? Нет, конечно. Но на мысль наводит. 
 - На какую? 
 - Как раз о чужом... 
 - Я все хотел спросить вас, Валечка, - догнал отходившую от калитки Валю Жемчужный. - Скажите, зачем вы приходили к нам в управление? 
 - Мне показалось, что вы Сизова подозреваете. Но он действительно не играл с профессором в тот вечер в шахматы. Ему нельзя не верить. Он очень правдивый и честный человек. А Коля его почему-то особенно упорно допрашивал. 
 Она запнулась и умолкла. "Решительность Парамонова придется чуть охладить", - подумал майор и сказал вслух: 
 - Мы никого пока не подозреваем, Валечка, но допрашиваем всех, кто имеет прямое или косвенное отношение к профессору. Ряд вопросов к Сизову у меня, правда, еще есть... 
 - Между прочим, он сам хочет с вами поговорить... Может быть, выпьем чаю? 
 - С удовольствием. Вот и зовите его сюда. Вместе и поговорим. 
 Майор совсем не хотел чаю, но именно такой разговор ему был нужен непринужденный, неофициальный. 
 Сизов оказался некрасивым, угловатым человеком лет тридцати пяти, с умными, насмешливыми глазами. 
 - Допрос за чашкой чаю? - спросил он, оглядывая накрытый стол и вазочки с вареньем, только что принесенные Валей. 
 - Юрий Константинович... - вмешалась Валя. - Не надо... 
 - Знаете, что самое трудное в следствии? - подчеркнуто спросил Жемчужный. - Создать атмосферу доверия, преодолеть внутреннее сопротивление собеседника. Вот вы внутренне сопротивляетесь. А почему? Не верите, ждете всяческих подвохов, сбивающих вопросов. А у меня единственное желание - послушать вас! Может, вы скажете какую-либо мелочь, которая откроет перед нами завесу... 
 - Какие уж тут мелочи, - перебил его Сизов: внутреннее напряжение его еще не угасло. - Давным-давно все переговорили. 
 - А телефонный разговор? - вдруг вспомнила Валя. 
 Сизов задумался: 
 - Ну, уж это действительно мелочь. Я даже забыл о нем. 
 - О каком разговоре вы забыли? - спросил Жемчужный. 
 - В субботу я пришел к профессору первым, вы это знаете. Когда проходил мимо его открытого окна, он с кем-то говорил по телефону. Я запомнил только одну фразу: "Не может быть! Какими судьбами?" Я постоял у двери, чтобы не мешать разговору, потом вошел в комнату. И еще запомнилось заключительное: "Надеюсь, старика не забудешь?". 
 - И профессор не говорил, кто ему звонил? 
 - Он хотел сказать, - вмешалась Валя. - Когда я принесла вино, дядя сказал мне: "Ты знаешь, кто сейчас мне звонил?" Но в это время показались на пороге Масловы. Они сразу стали что-то ему рассказывать. Я так и не узнала, кто разговаривал с дядей по телефону. - Валя задумалась и потом не совсем уверенно сказала: - Но, судя по тону, каким спросил меня дядя, я должна была знать об этом человеке. 
 - Может, это Мария Львовна? 
 - Нет, речь, по-видимому, шла о ком-то другом. Иначе, зачем бы он стал объявлять мне об этом так многозначительно? 
 - Возможно, вы правы, - заметил Жемчужный, допивая остывший чай. 
 6. НОВЫЙ ГОСТЬ 
 В этот момент скрипнула калитка. 
 От калитки к веранде смело шел человек лет сорока, в цветастой рубашке, лысоватый, с сединой на висках, без усов, но с широкой голландской бородкой, аккуратно подстриженной вдоль подбородка. В руках у него был большой мягкий чемодан, оклеенный с боков иностранными этикетками. Поставив чемодан у лестницы, он спросил: 
 - Я не ошибся, это дача Заболотского? 
 - Не ошиблись, - ответила Валя. 
 - А где же он сам? 
 Человек спрашивал вежливо, но без малейшей застенчивости или смущения. 
 - Позвольте узнать, кто вы такой? - спросила Валя. 
 - В известной степени - родственник. 
 - А именно? 
 - Степ-сон. По-английски - пасынок. Моя фамилия Шустиков. А ему скажите, что приехал Виктор Петрович из Ашхабада. 
 Валя смущенно взглянула на Жемчужного, но тот молчал, разглядывая этикетки на чемодане. 
 - Может быть, я не вовремя? - извинился гость. - Может, профессор уехал в город? Так я подожду... 
 Валя опять растерянно взглянула на Жемчужного, не зная, что отвечать. На этот раз он тут же пришел ей на помощь: 
 - Войдите на веранду, товарищ Шустиков, возьмите стул и садитесь. 
 - С кем имею честь? - спросил гость. 
 - С вами разговаривает старший инспектор уголовного розыска майор милиции. А профессор Заболотский, о котором вы спрашиваете, в прошлую субботу убит. 
 Гость растерянно оглядел сидевших. 
 - Как убит? - воскликнул он. - Я же в прошлую субботу ему из Ашхабада звонил. 
 - Вот после этого он и был убит. 
 - Кем? 
 - Ищем. 
 - Есть подозрения? 
 - Пока допросы. Вот и вас допросим, благо вы ко времени прибыли. 
 - Пожалуйста. Только у меня железное алиби. Жил и живу в другом городе. Только что прилетел из Ашхабада. Авиабилет и паспорт к вашим услугам. 
 - Где работаете? 
 - На ашхабадской киностудии. Снимаюсь в эпизодах, но регулярно. Сейчас в отпуску. У меня просьба... Разрешите немного пожить на даче... 
 - Пожалуй, лучше в гостинице. 
 - Хотя бы два-три дня. 
 - Попросите временную владелицу... Валя, не уступите ли вы ему на несколько дней свою комнату в мезонине?.. А сами перебирайтесь вниз. 
 - Да, пожалуйста... - Валя пожала плечами. 
 - Большое спасибо, - сказал гость. - В городе знакомая матери живет. Я к ней потом и переберусь. К сожалению, я рассчитывал на помощь профессора. Все-таки родственник, хотя и не близкий... 
 - С Марьей Львовной договоритесь, - заключила Валя. 
 Жемчужный покинул дачу вместе с Сизовым. Его заинтересовали некоторые обстоятельства дела: обстановка во время ужина и, в частности, беседа у шахматного столика - до и после приезда гостей. О странной шахматной партии он пока не говорил, рассчитывая разобраться в ней сам. Вдвоем зашли они и к Масловым, беседа с которыми, к сожалению, ничего нового не дала. Масловы повторили рассказ об ужине, об открытом сейфе, о лежавших в нем деньгах, о шутливых разговорах за столом. За шахматным столиком они не сидели, и Вера Тимофеевна не оставляла там своего окурка. 
 По возвращении в город Жемчужный нашел на столе записку: "Позвонить Рыжову". Тотчас же позвонил. 
 - О выплате гонорара Заболотскому в издательстве никто не говорит, сообщил Рыжов. - Обычное дело у них, да и сумма невелика. Знать о ней, конечно, мог кто угодно. Но точно знали директор издательства Телепин, главбух Кротова Нина Петровна. Ну и кассир тоже... 
 - Побывайте завтра у них, поговорите - помягче только: вдруг они кому постороннему обмолвились о профессорских деньгах. Хоть путь этот и длинным может оказаться, а вдруг да что-нибудь засветится... 
 7. ВЕРСИИ НАМЕЧАЮТСЯ 
 В понедельник старший лейтенант Рыжов уже к полудню вернулся к Жемчужному: 
 - Есть новости, товарищ майор. 
 - Хорошие? 
 - Может, и неплохие, видно будет... Говорил и с директором, и с главбухом, и с кассиром. Все утверждают, что никому о гонораре профессора не сообщали. Даже удивляются: подумаешь, дескать, событие, Заболотский у них не один деньги получает... Тут вроде бы пусто. Но есть зацепочка. У Кротовой новая вещь появилась: серебряная брошь с сердоликами, старинная работа. 
 - Во-первых, откуда узнал? Во-вторых, ну и что? 
 - Отвечаю по мере поступления вопросов. Узнал от двух девчонок из бухгалтерии. Пока я Кротову ждал, они эту брошь на все лады обсуждали. Могу описание составить. Сам-то я ее не видел: Кротова не надела брошь. Как пришла, так девицы замолкли: боятся начальницу... А что касается вашего "ну и что", так брошь-то туркменская. И неделю назад ее у Кротовой не было. 
 - Повторюсь: ну и что? 
 - Товарищ майор, вспомните: Шустиков-то в Ашхабаде живет. И брошь оттуда. 
 - Верно... Хотя и на совпадение похоже, но взять на заметку стоит, согласился Жемчужный. 
 Раздался звонок телефона. Следователь Михайлов сообщил, что ждет внизу: ехать в больницу к Кутырину. 
 Кутырин лежал в отдельной палате. Широкое итальянское окно ее выходило в сад. Жемчужный рассказал подполковнику обо всем, что успел узнать об убийстве. Глаза Кутырина, казалось, говорили: "Знал, что приедешь. Не такое это дело, чтобы с маху решать". 
 - Издательство проверили? - спросил он. 
 Жемчужный рассказал все переданное Рыжовым. 
 - Не отмахивайтесь сгоряча, - сказал Кутырин. - В Ашхабад можно за неделю слетать три раза. 
 - Для доказательств этой совсем уж неожиданной версии, - уточнил Жемчужный, - у него должен быть еще серый костюм с новыми пуговицами. Кстати, если это он, то, удирая с дачи, успел их все срезать и зашвырнуть по дороге на станцию в лужу. Полковник Хмара их нашел. Без одной оторванной раньше. 
 - Стоит подумать. 
 - А я все думаю о Сизове, - признался Парамонов. - И у него есть серый костюм, и он мог срезать ночью пуговицы. Даже удобнее по дороге, чтобы не тащить их к себе на дачу. А "странная" партия, как назвал ее товарищ майор, мне совсем не кажется странной. Профессор, подвыпив, вполне мог прозевать ферзя. И у тех, кто помоложе, это бывает. А защищался из упрямства, у него это упрямство в характере. Ну и сдался все-таки, хода-то он не сделал. 
 - Заболотский партнеру говорил "ты", - подчеркнул Жемчужный. 
 - Во-первых, Черенцова могла ослышаться, во-вторых - солгала. 
 - Зачем ей лгать? - возразил Жемчужный. - Чтобы отвести подозрение от своего сообщника? Кого же именно? 
 - Допустим, от Сизова: она с ним дружит. Да и обстоятельства могли сложиться так, что он после прогулки вернулся на дачу и скрылся в саду. А потом уж проник в дом с помощью Черенцовой. 
 Теперь не только Парамонов, но и Кутырин с любопытством глядели на Жемчужного. Но он говорил не просто убедительно - убежденно: 
 - Бесспорно одно: если Сизов преступник, то показания Черенцовой его не спасают. Они вообще никого не спасают - ни его, ни ее. Если она лгала, то неизвестно зачем. Да и потом, что говорит против него? Отпечатки пальцев на двух-трех фигурах? Или то, что ему были нужны деньги? А кому они не нужны? Для того чтобы поддержать больную жену, он мог пойти на грабеж и убийство? Чушь! А что еще? Что он в шахматы играет, что в этот вечер, кроме него, едва ли кто мог быть ночным партнером профессора? В этом, конечно, есть вероятность. Но... не верится, нет. На темные дела способны только темные души. Не научно сказано, но тем не менее это так. 
 Кутырин улыбнулся и закрыл глаза. 
 - Что нам известно о нем? - продолжал Жемчужный. - Прежде всего то, что профессор хорошо знал и ценил его как партнера. Он никогда не слыл мастером слесарного дела, а финка выточена именно мастером. На дачу пришел гость с оружием и с заранее обдуманной целью. Знал ли заранее о деньгах Сизов? 
 Жемчужный помолчал, как бы собираясь с мыслями. 
 - И еще: зачем ему было пользоваться проломом в заборе, когда он спокойно мог уйти через калитку? Откуда же тогда на штакетнике следы засохшей глины? И последнее: допустим, он лжет, что, вернувшись на дачу, не играл с профессором. Но подобная партия между такими игроками, как Сизов и профессор, честно говоря, меня очень смущает. Она непрофессиональна... 
 Кутырин искоса взглянул на него. 
 - Вы не можете понять, почему профессор не сдался ранее, когда выяснилось, что партия проиграна? - спросил он. 
 - Вот именно. Бесспорный проигрыш должен быть обнаружен раньше. Такие партии доигрывают не упрямцы, а неумеки. 
 - Новый гость приехал только вчера? - вдруг спросил Кутырин. Проверено? 
 - Точно. 
 - Мой совет: проверьте в Ашхабаде, не прилетал ли он сюда неделей раньше. Это первое. Второе: есть ли связь между Кротовой и пасынком профессора? Не зря Рыжов обратил внимание на ее брошь. Третье: узнайте, кто он такой, наш ашхабадский вояжер. Короче, слетать туда стоит. На киностудии поспрошать, с матерью познакомиться... 
 8. ЗАГАДКА ЧЕРНЫХ 
 Отправив Парамонова в Ашхабад, Жемчужный снова поехал на дачу, захватив с собой Рыжова. Валю они встретили поблизости от станции - она мчалась на велосипеде в трикотажных тренировочных брюках и красной мужской футболке, похожая на мальчишку, который вообразил себя гонщиком. Узнав Жемчужного, она на полном ходу затормозила, едва не свалившись в канаву. Жемчужного вполне устраивала эта встреча на окраине дачного поселка. Отойдя в сторону, они присели на придорожную траву. 
 - Ну, как ведет себя ваш дорогой родственник? - шутливо спросил Жемчужный. 
 - Он в город уехал, - равнодушно ответила Валя. 
 - Валюша, вы у него серого костюма не видали? - Жемчужный понимал всю нелепость вопроса, однако ничего с собой поделать не смог: задал его - и все тут. 
 Но Валя сразу охладила его: 
 - Не видала. Он то в свитере, то в коричневом костюме, вельветовом. Еще куртка у него есть, джинсовая. Вот и все, пожалуй... 
 Нет так нет. Жемчужный поймал невольную улыбку Рыжова, отвернулся, спросил сердито: 
 - Вы с ним не ссоритесь? 
 - Да мы и общаемся мало. А вообще он вежливый, неназойливый. Только... - она помялась, подыскивая слово, - какой-то парфюмерный. Слова в простоте не скажет. 
 - Ну, ладно, - Жемчужный встал. - Мы в дом. Можно? 
 - Конечно, конечно... 
 На даче майор сразу прошел к шахматному столику. 
 - Играешь? - спросил он Рыжова. 
 - Разряда нет, но играю немножко... 
 Расставив шахматы, Жемчужный попросил, чтобы его не беспокоили, запер дверь и продемонстрировал Рыжову оставленную на доске позицию. 
 Он долго сидел над доской, потом сыграл сначала один вариант, затем другой, третий. Нелепость положения была совершенно очевидна. За пешку, проведенную в ферзя, черные получали минимум ладью, а там разгром неминуем. Сопротивление профессора в этом положении казалось глупым. Разобравшись как следует в партии, Жемчужный еще более укрепился в своем предположении, что так профессор играть не мог. 
 Тем не менее он играл. Следы его пальцев, трубка и пепел подтверждали это. 
 - Парамонов считает, что профессор зевнул, - сказал Рыжов. - В таком преклонном возрасте это возможно. 
 Жемчужный пожал плечами: 
 - Такие игроки, как Сизов и профессор, зевнув ферзя, тотчас же прекращают игру. Или играется вариант, или новая партия. Ну-ка взгляни внимательно. 
 - Гляжу. 
 - Нет смысла? 
 - Нет. 
 - Теперь сними ферзя и пешку. Черные, конечно. 
 - Снял. 
 - Смотри внимательно. 
 Рыжов долго смотрел на доску. Жемчужный молчал. 
 - Теперь белые как будто выигрывают. Или ничья... - недоуменно проговорил Рыжов. 
 - Обязательно выигрывают! - подсказал Жемчужный. - Белые начинают и выигрывают. 
 - Начинают и выигрывают, - машинально повторил Рыжов, не сводя глаз с доски. - Этюд? - вдруг оживился он. 
 - Обыкновенный одновариантный этюд. Я уже решил его. 
 - А зачем? - удивился Рыжов: он все еще не мог понять, что делает его начальник. 
 - Затем, что в этой партии единственное решение, - Жемчужный поставил снятые фигурки на место. - Они стояли раньше на краю стола среди других фигур, не нужных в этюде. Не было никакой игры: профессор решал этюд. Вот так. Смотри, как все получилось. 
 Майор сохранил позицию этюдного варианта, оставив лишние фигуры на краю стола. 
 - Когда пришел ночной гость, Заболотский не садился за шахматный столик, а вставал из-за него. За этим последовал разговор, содержание которого нам пока не известно. Профессор спросил гостя, почему он в перчатках. Тот мог сказать, что у него болят пальцы или что-нибудь в этом роде. В шахматы, понятно, никто играть не садился, а финал разговора известен. Вероятно, убийца толкнул столик, полуоторванная пуговица упала на пол; забрать ее с собой он не успел или не заметил этого сразу. Затем инсценировал суетню у шахматного столика, перенес туда пепельницу с окурками, чужой стакан с общего стола и поставил две упавшие шахматные фигурки в этот уголок, не думая о позиции. Он просто хотел натолкнуть нас на версию о шахматисте-убийце. Затем забрал деньги, за которыми и приехал, запер дверь изнутри, а сам выбрался в открытое окно и пролом в заборе. В калитку уйти побоялся: вдруг встретит гостей или провожающих. Ночевал у знакомых или на вокзале, а утром улетел в Ашхабад. Воскресный приезд, уже вторичный, возможен для маскировки. Или, например: позондировать вопрос о наследстве. Этому шакалу ведь тоже что-то перепадает... Правда, наследства ему еще полгода ждать - по закону, но он захотел о себе заранее заявить. 
 - А откуда же взялись на фигурках оттиски пальцев Сизова? - спросил Рыжов. 
 - Сизов говорит, что помогал профессору расставлять шахматы, но бросил, потому что получил из дому неприятное известие. Да и оттиски-то были на пяти-шести фигурках из шестнадцати... Задача решена, Рыжов. 
 9. ПО СВЕЖЕМУ СЛЕДУ 
 Остановившись в гостинице "Ашхабад", Парамонов тут же пошел по следу. След вел в уголовный розыск города, где у Парамонова уже были друзья. Шустикова в местном угрозыске знали отлично: внештатный киноактер, за границу не выезжавший, а только оклеивающий чемодан этикетками иностранных отелей, не чистый на руку игрок, раза два отсидевший за кражу и фактически живущий на средства матери. 
 Артистку Еленскую тоже хорошо знали в городе, и не столько как местную кинозвезду, сколько как несчастную женщину, содержавшую лодыря и пьяницу сына. 
 - Чем могу быть полезной? - сдержанно приветствовала она инспектора Парамонова. 
 - Вы знаете о судьбе вашего бывшего мужа? - спросил тот. 
 - Знаю. В газетах было сообщение о его преждевременной смерти. Отчего он умер? 
 Парамонов рассказал. 
 - Я приехал выяснить, не можете ли вы помочь нам в расследовании дела. 
 - Едва ли. С Заболотским разошлась давно и не встречалась. К нему только ездил мой сын клянчить денег. 
 - Для вас? 
 - Что вы! Он и меня до копейки обобрал. 
 - И вы терпели? 
 - Что ж поделаешь? Сын. 
 Парамонов отважился спросить прямо: 
 - Вы не считаете его повинным в смерти вашего мужа? 
 Без единой кровинки в лице Еленская долго молчала. 
 - Вообще-то, он на все способен. Только не думаю, что он докатился до такой гнусности. Деньги у мужа были? 
 - Три тысячи. Они исчезли. 
 Еленская сжала синеватые губы: 
 - Ничего не могу вам сказать. Способен? Да. Расследуйте, судите, наказывайте. Если виноват, слез не будет. 
 Парамонов сообщил о разговоре по междугородному телефону. Трубку взял Кершин: 
 - Вам придется задержаться, Парамонов. Не было никакой партии - это установлено. Профессор играл в одиночестве. Решал этюд: так это у них называется... 
 - Взяли убийцу? 
 - Вечером возьмем. Кротова сама к нам пришла. Она - давняя приятельница матери Шустикова. Он у нее тогда и ночевал, и брошь подарил. Подробности выясняйте у Еленской: пусть она расскажет о своей дружбе с Кротовой, об ее отношении к Шустикову. И еще: деньги, скорее всего, должны быть в Ашхабаде. Ищите. 
 10. БЕЛЫЕ НАЧИНАЮТ И ВЫИГРЫВАЮТ 
 Жемчужный и Рыжов подходили к ярко освещенной веранде дачи. 
 За столом Сизов и Валя пили чай. 
 Из комнаты вышел Шустиков с сигаретой в зубах, затянулся и выбросил окурок в сад. 
 - Нет повести печальнее на свете, чем повесть о Ромео и Джульетте, саркастически бросил он с порога. 
 Жемчужный и Рыжов замедлили шаги, прислушиваясь к тому, что будет дальше. 
 Валя нахмурилась, а Сизов ответил, не оборачиваясь: 
 - Вы пошляк, Шустиков. Штампованный и самодовольный. 
 Шустиков усмехнулся, действительно очень довольный и теплым вечером, и самим собой. 
 - Обиделись, - процедил он сквозь зубы. - Угостили бы чайком жаждущего. 
 - Чай остыл, - сухо сказала Валя. 
 - Можно и подогреть. Хотя бы для проводов - последняя дань старомодной вежливости, - с наигранной учтивостью бросил реплику Шустиков. 
 - Мы тоже хотим чаю! - весело крикнул Жемчужный, выходя на освещенную полосу дорожки. За ним почти вплотную вышел Рыжов. 
 Жемчужный сразу отметил три ответные реакции: резкое недовольство Сизова, радость Вали и насмешливое любопытство Шустикова. 
 - Как это мило, Леонид Николаевич! - воскликнула она. - Сейчас будет чай. 
 - Ну как, шерлокхолмсы, нашли убийцу моего папы? - иронически спросил Шустиков. 
 - Конечно, нашли, - без улыбки подтвердил Жемчужный. 
 У Сизова даже выступили на лбу капельки пота, он стер их рукой. Валя машинально включила электрический чайник и вопросительно взглянула на Жемчужного. 
 - Арестовали? - спросил Шустиков. 
 - Пока еще нет. 
 - А по каким признакам нашли? 
 Сизов сидел, побелевший как полотенце, переброшенное через плечо Вали. 
 - В основном по пуговице от пиджака, найденной под шахматным столиком. Пуговице от серого костюма, судя по светло-серым ниткам. 
 - Это не улика, - сказал Шустиков. - У меня тоже есть серый костюм, только все пуговицы целы. 
 - А кроме того, - заметил Жемчужный, - мы нашли все срезанные пуговицы в канаве по дороге на станцию. В ту субботу там была лужа. 
 - Пуговицы можно пришить новые. 
 - Опытный криминалист-эксперт любую перешивку определит. 
 В голосе Шустикова уже сквозило волнение. Но он сдержался. 
 - Мне-то что до этого? В прошлую субботу я в Ашхабаде был. Еще звонил оттуда. 
 - Должно быть, я и слышал тот звонок, - вмешался Сизов. - Профессор стоял у окна и говорил по телефону. 
 - Пофантазируем, - сказал Жемчужный. - Позвонить на дачу можно откуда угодно. Звоню же я сюда из города. 
 Сизов заупрямился. Он даже подчеркнул это в своем ответе: 
 - Мне товарищ Шустиков безразличен и, если хотите, даже неприятен. Но я просто настаиваю на правде. Товарищ Шустиков звонил из Ашхабада, потому что он был именно в этом городе. Ведь он приехал сюда не в прошлое, а в это воскресенье. 
 - За неделю можно трижды прилететь сюда из Ашхабада... 
 - Но зачем прилетать и улетать по нескольку раз? - удивилась Валя. Билеты ведь дорогие... И потом: как вы докажете?.. 
 - Доказать легко, запросив ашхабадский и московский аэропорты, сказал Жемчужный. 
 Шустиков возбужденно ходил взад и вперед по веранде, уже не скрывая волнения. 
 - Зачем фантазировать? - хрипло спросил он, останавливаясь у перил. Ведь точно известно, что он убит во время шахматной партии после ужина. 
 - Верно, - сказала Валя. 
 - Вот что, Валя, - проговорил спокойно Жемчужный. - Я сейчас расскажу вам, как все это случилось. Вы ушли к себе, услышав вопрос профессора "Почему ты в перчатках?". Убийца и был в перчатках, потому что пришел сюда забрать деньги, полученные профессором, о чем узнал от главного бухгалтера издательства Кротовой, давней приятельницы его матери, и, если понадобится - он все продумал! - то и убить приемного отца. Для этого он и захватил с собой финку... Вероятно, он попросил старика одолжить ему эти деньги и, получив отказ, только подождал, пока профессор отвернется. Тогда он ударил его ножом в спину. Заболотский упал. Этот стук - стук тела - вы, Валя, и слышали наверху. Потом убийца поставил оброненные фигуры, добавил к ним еще две - первые попавшиеся, чтобы инсценировать партию, отнюдь не подозревая, что у профессора не было партнера. Ведь он решал простой одновариантный шахматный этюд. Так сказать, перед сном... 
 - Вы решили его? - воскликнул Сизов. - Решили даже при наличии бессмысленно поставленных фигур? 
 - В конце концов решил... 
 И в ту же секунду Жемчужный прыгнул вперед. Он был напряжен, как охотник, наблюдающий за дичью. Чуть позже он опоздал бы, потому что Шустиков успел вскочить на перила веранды... Впрочем, помог Сизов: он не перехватил Шустикова, но сумел толкнуть его, и тот упал на песок. Жемчужный защелкнул на нем наручники. 
 - Не понимаю, - раздался взволнованный голос Вали, - зачем же он возвращался сюда снова?.. После убийства... 
 - За наследством, Валя, - жестко сказал Жемчужный. - Он верил, что рассчитал все точно, нигде не ошибся, и собирался еще поживиться за счет убитого им человека. 
 А Сизов вдруг глубокомысленно добавил: 
 - Значит, белые начинают и выигрывают... 
 "Ну, это уж совсем глупо... - подумал Жемчужный. - Впрочем, шахматному делу и терминологию шахматную".