---------------------------------------------


 Автор неизвестен
 Березин (детектив)

 БЕРЕЗИН (детектив) 
 Г Л А В А 1 
 Майор русской контрразведки Павел Петрович Березин пребывал в отпуске на южном берегу Крыма и сладко зевал. Вокруг него на пляже лежали жирные дядьки и тетьки, обожженные солнцем и почти бездыханные. Было скушно. Никто не купался, так как недавно рядом с пляжем проплыла стая голодных диких акул, бежавших из батумского дельфинария. Акулы сьели лодку со спасателем и группу итальянских туристов. Многим отдыхающим акулы откусили руки, ноги, а кое-кому, и голову. Теперь оставшиеся в живых дремали и потели от страха. Павел Петрович тоже был вынужден жариться на солнце, чтобы не привлекать к себе излишнего внимания. 
 Он в который раз зевнул, и тут в рот к нему влетела крупная тропическая муха. Березин разжевал ее и почувствовал во рту чтото твердое. В брюшко у мухи была вшита ампула с шифровкой. Москва срочно отзывала майора из отпуска. Березин нехотя встал и побежал в аэропорт. Спустя час он уже входил в подьезд своего московского дома в устье великой русской реки Яузы. Покидав в служебный портфель все необходимое - карандаши, бумагу, гантели, гранаты, пистолет, соль, спички и прочие мелочи, необходимые человеку его профессии, Березин выбежал к машине. За рулем служебного "запорожца" важно восседал наглого вида молодой человек в пенсне. Это был младший следователь по неособоважным делам - лейтенант Константин Корнев. 
 Машина взревела и, обрызгав грязью сидящих на лавочке старушек, на крутом вираже вылетела со двора. Майору Березину, начальнику московского отдела контрразведки пришлось прервать свой отпуск из-за предполагаемой политической диверсии в музее искусств имени товарища Пушкина. 
 В этот час в музее было тихо. Павел Петрович и Костя, печатая шаг, направились в древнегреческий зал. Около статуи Апполона стояли трое подозрительных и пытались ее раскачать и обрушить. Березин сделал им вежливое замечание. В ответ раздались выстрелы. Березин, петляя, отполз за статую Венеры, плотно перевязал простреленную в нескольких местах грудь, достал пистолет и приступил к обороне. Лейтенант несколько минут с интересом наблюдал за сражением, затем вернулся к машине и достал из большой спортивной сумки пулемет "максим" - подарок костиного дедушки, героя гражданской войны. Вернувшись в зал, Костя включил пулемет и стал стрелять по всем сторонам. Он быстро прикончил всех бандитов, разрушил все скульптуры, а вот своего начальника ему удалось зацепить только два раза. Павел Петрович недовольно хмыкнул и Костя смущенно выключил свое орудие, густо покраснев при этом. 
 В это время в Черном море всплыла зарубежная подводная лодка. Матросы вышли на палубу провожать Джона Макгольма - нового резидента, взамен недавно растрелянного в Москве. Джон сел в плотик, отплыл от лодки на сотню метров, хладнокровно усмехнулся, достал из кобуры наган и выстрелил в подводную лодку. Пуля попала в бензобак. Лодка взорвалась и утонула. Так этот человек убирал свидетелей. Через несколько минут взрывная волна дошла до надувного плотика Макгольма. Произошла детонация. Через минуту лишь панамка взорвавшегося резидента напоминала о случившейся трагедии. 
 Стая диких акул из Батумского дельфинария яростно курсировала вдоль побережья. Вторые сутки без свежего мяса - и, вдруг, на дне хищные рыбы обнаружили труп дохлого иностранного мужчины. Между акулами завязалась грызня. Добычу вырывали друг у друга из пасти. Неизвестно сколько бы это продолжалось, если бы Джон не очнулся. Через несколько секунд на поверхность стали всплывать дохлые акулы с перегрызанными глотками. За ними вынырнул Джон Макгольм, достал из-за уха папиросу и задумчиво закурил. 
 ...Через полчаса в Москве на столе у Березина лежало донесение погранслужбы: "В советских территориальных водах обнаружено двенадцать насильно умерщвленных акул и окурок американской папиросы "Марльборо". Все трупы опознаны заведующим Батумским дельфинарием." 
 "Опять зашевелилась контра!" - нервничая, вскричал Березин и ударом карате разломал свой дубовый письменный стол. "Виноват, товарищ майор," - стоящий навытяжку Корнев развернулся и, вздохнув, отправился к завхозу за новым столом. 
 Когда Костя втащил в кабинет начальника новый стол, тот уже находился в отличном настроении. "Ну-ка сынок, слетай за парой коньяка," протянув трешку, весело произнес Березин. 
 В магазине напротив, с трудом, по всем карманам собрав необхомую сумму, лейтенант нехорошо, неуставными выражениями тихо думал про начальника: "Козел старый! Столы ломать научился, а новых цен так и не выучил!" 
 В семнадцадь тридцать Павел Петрович и Костя открыли бутылки и слегка чокнулись ими. Березин, сделав два больших глотка, выкинул бутылку в корзину для мусора и со вкусом понюхал бутерброд с ветчиной. "После первой не закусываю," - произнес он достал из сейфа бутыль со спиртом. 
 Костя пил культурно, запивая спиртное кефиром. Набрав свою норму, Березин уверенно встал и сел к кабинетному роялю. Грянула мазурка. Задремавший было Костя встрепенулся, опрокинул на себя стакан с кефиром, вскочил, с присвистом пустился в пляс, но тут же снова уснул и, падая, пробил головой дверцу старинного бронзового сейфа. Из глубин сейфа раздался богатырский храп. 
 Г Л А В А 2 
 Стояла темная и жуткая осенняя ночь. Скрипло тускнел прокопченый уличный фонарь. Обезжизненные листья деревьев, подгоняемые мокровитым и леденистым позднеоктябрьским ветрищем, неприкаянно шелестели по холодному предзимнему асфальту. Одиноко гудела трансформаторная будка. Замогильно и загадочно ухал филин. Где-то попыталась мяукнуть кошка, но тут же жалобно замолчала, насмерть убитая и покалеченная, случайно упавшим с крыши красным дореволюционным кирпичом. 
 В наступившем скорбном молчании звеняще слышался немой укор за ее, трагически оборванную, молодую и непутевую жизнь. 
 В этот час в тихом старом московском переулке жизнь замирала до рассвета. Но тишина бывает обманчивой и, поэтому, полковник американской военной разведки Рой Кларк сильно нервничал, сидя на дне мусорного бака. Он ждал курьера по кличке "хромой". Наконец, под свет фонаря вышел одноногий инвалид на костылях. Только было Рой собрался вылезти из укрытия, как из-за темного угла навстречу инвалиду выскочила сгорбленная старуха. "А ты часом, батюшка, не американский ли шпион?" - спросила она голосом Кости Корнева. Хромой мгновенно поднял костыль и взвел на нем курок."Ух, какие мы обидчивые!" - проворчала старуха и, покряхтев, применила к инвалиду прием боевого самбо. Костыль отлетел и попал в лоб наблюдавшему из бака Кларку. Тот быстро спрятал костыль под рубашку, зарылся в мусор и потерял сознание. 
 Он очнулся через сутки от грубой брани. Водитель мусорной машины разорялся из-за того, что полковник с костылем своим телом засорил приемный бункер мусоровоза и двигатель заглох. Кларк вылез из машины, получил подзатыльник от водителя и, играя костылем и весело посвистывая, направился к метро. В костыле находилась важная шифровка и зарплата за июнь. Все для Кларка сложилось бы удачно, если бы не встретилась ему по пути компания трудных подростков... Двадцати копеек у полковника, к сожалению, не нашлось, и через несколько минут "скорая" под тревожный звук сирены везла покалеченного полковника в реанимацию. В руке его мертвой хваткой был зажат костыль, который не смогли отделить даже в операционной. 
 Павел Петрович грозно ходил по квартире, круша двери и мебель. В доме произошло ЧП - его сын Павлик, ученик четвертого класса, грубо нарушил дисциплину, опоздав на три минуты с вечерней прогулки. "Виноват, товарищ майор!" - шептал мальчик, в ужасе глядя на отцовскую кобуру. В ванной билась встревоженная, запертая жена. Наступила зловещая тишина. "Молчать!!!" - проревел разгневанный отец и рука его потянулась к кобуре. "Папка, не убивай! Кино начинается!" - Павлик повис на отцовской руке. Выстрел пришелся по телевизору. Телевизор включился и из него послышалось: "Не думай о секундах свысока..." Начиналась очередная серия "Семнадцати мгновений". "Всем амнистия, " - потеплевшим голосом сказал Березин и направился к телевизору. Ему вспомнился Берлин сорок пятого, куда он был заброшен семилетним октябренком для связи между великим русским разведчиком - товарищем Штирлицем и местным партизанским отрядом. 
 Уже семнадцать суток врачи боролись за жизнь Роя Кларка. Сначала ему вырезали одну почку, затем другую. Мерно работал двигатель сердечного активизатора, в углу гудел аппарат "искусственная почка". Через неделю у полковника началась гангрена. Ему отрезали ногу, затем руку (другая рука еще сжимала костыль), вырезали желудок. Жизнь угасала в этом полном здоровья мужчине. Рак легкого, цирроз печени - все это уже мешало дышать. На сорок вторые сутки Кларка не стало - уборщица случайно вырвала вилку сердечного активизатора из розетки. 
 ...Рука похолодевшего шпиона разжалась и выронила костыль. Из-за занавески вышел Джон Макгольм. Агент взял костыль и направился к двери, но тут раздались шаги, и резиденту пришлось выпрыгнуть в окно. Падая с двенадцатого этажа, он успел услышать возмущенный голос ворвавшегося в палату Березина: "Ушел сволочь!" "Не ушел, а улетел!" - весело подумал Макгольм, подлетая к земле. "Как всегда - головой вниз!" - раздался глухой удар, и по асфальту во все стороны поползли глубокие трещины. Джон вскочил, потер ушибленную голову и скрылся в кустах. 
 Г Л А В А 3 
 На улице мела метель. Москву завалило снегом. Приближался Новый Год. По тропинке через площадь Дзержинского шел мужик в валенках и тулупе. Это был Костя Корнев. Он возвращался с работы. Навстречу ему шла баба с ведрами. Корнев признал в ней жену капитана Ясенева. Капитан только вернулся из загранкомандировки, и Костя решил его навестить. На вопрос где хозяин, глупая женщина побросала ведра и, прикрывшись чадрой, побежала к метро. "Вечно этот Ясенев женится на нерусских," - с раздражением подумал Костя и направился к дому капитана. Дверь в квартиру была открыта, на кухне кипела вода и шел пар, слышались африканские песни. Костя прошел на кухню. Там в детском корыте, на газовой плите варился здоровенный негр. "Не узнал что ли, чудак," - сверкнул тот белозубой улыбкой: "Вот смываю конспирацию. Хочешь коньяку?" Но Корнев испугался, что сейчас вернется дикая супруга Ясенева и укусит его за что-нибудь. Поэтому Костя пригласил Ясенева на Новый Год к себе на дачу и быстро смылся. 
 На дачу костиного дедушки на своих машинах с женами и детьми сьехался весь отдел контрразведки. Дача располагалась в старинной усадьбе князей Юсуповых, всех до единого зарубленных, лихим костиным дедом в семнадцатом году. Веселье было в разгаре. Павел Петрович крепко набрался и, крича, что красиво жить не запретишь, палил из маузера по хрустальным люстрам, старинным вазам, по фамильным портретам князей Юсуповых. В дверь постучали. На пороге стоял мужчина во фраке. "Господа, вы окружены десантным отрядом ЦРУ! Прошу сотрудников контрразведки проследовать в лес к нашему вертолету," - "Русские офицеры не сдаются," крикнул Березин в лицо врагу и, выскочив через окно на улицу, побежал к сараю. Прапорщик Веткин подошел к незнакомцу и сломал ему челюсть. "All right!" - сказал гость с угрозой и скрылся в лесу. Десантный отряд перешел в наступление. Костя достал из кладовки пулемет с целой корзиной лент и полез на чердак. Оттуда он стал обстреливать поляну перед домом, но бандитов было так много, что Костя просто не успевал их всех обслужить, и некоторым удавалось просочиться ко входу. Там этих счаcтливчиков встречал и калечил своими массивными кулаками товарищ Веткин. Черный ход обороняли женщины и дети. Самбо, каратэ, дзюдо - кто как умел. От ударов рушились стены, разлетались в щепки двери. Отстреливаясь из окна каминного зала, капитан Ясенев пил кофе и просматривал свежие газеты. Незаметно для него в помещение проник один из бандитов и, нацелившись на Ясенева, на ломаном немецком произнес: " Ханды хох!" Капитан обернулся и, отложив пистолет, пристально вгляделся в глаза иностранному агенту. Тому стало стыдно за свое вторжение в мирную жизнь советских людей. Раздался глухой выстрел. "Самоубийство," - подумал Ясенев и уткнулся в газеты, по которым сильно соскучился в африканской командировке. 
 Корнев строчил из пулемета пока не устал и не заснул. Новые силы интервентов устремились на приступ. Вдруг, из сарая, где полчаса назад скрылся Березин, раздалось громкое тарахтенье. Ворота распахнулись, и из них стремительно выкатился танк Т-34 с красным флагом на башне. Двух метких выстрелов по вожакам хватило, чтобы все бандиты сложили оружие, связали друг другу руки, построились в колонны и отправились сдаваться в ближайшее отделение милиции. 
 Узнав о провале операции, Макгольм затаился в конспирантивной квартире. Включая телевизор, он все время нарывался на передачу "Человек и закон" и ударялся в истерику. На улицу он выходить боялся, и через две недели, лишившись человеческого общества, совсем одичал, свил себе гнездо в стенном шкафу и спал там целыми сутками. Разбудил его звонок в дверь: "Откройте - Мосгаз". Макгольм посмотрел в глазок, и взгляд его тут же наткнулся на стальной взор лейтенанта Корнева. Сверкнула молния. Резидент вздрогнул и кинулся к мусоропроводу. Просунув свое отощавшее тело в люк, он прогромыхал по мусоропроводу и угодил в загружающуюся мусорную машину. Макгольм тут же угнал ее. С огромной скоростью красный мусоровоз, захваченный бандитом, пересек пол-Москвы. В Лефортово, перед мостом через Яузу, Макгольму с тротуара приветливо помахал ладошкой все тот же человек из Мозгаза. "Живым не дамся !" - раздался истошный вопль, и машина, сломав ограждения, рухнула в воды мутной и загадочной реки Яузы. На дне речки шпион вылез из кабины и скрылся в ближайшей канализационной трубе. 
 Несколько дней петлял он по подземным лабиринтам, запутывая следы. Наконец он выбрал самый отдаленный колодец и решил выбраться наружу. Вылез он во дворе большого серого дома в центре города. Здесь издавна располагалась контрразведка. Давно уже ожидающий Джона прапорщик Веткин помог уставшему резиденту вылезти и проводил в приготовленную для него камеру. 
 Г Л А В А 4 
 Прошла зима, и снова наступило лето. Березин сидел в своем кабинете и поджидал опаздывающих сотрудников, поигрывая начищенным маузером. Но дураков не нашлось. С тех пор, пор как одуревший от безделья майор взялся укреплять дисциплину в своем отделе, сотрудники, опасаясь за жизнь, перестали посещать рабочие места, ожидая затихания командирского гнева. Лишь героический прапорщик Веткин продолжал ежедневно выходить на работу. Он тихо, чуть дыша, сидел в приемной перед кабинетом Березина и вязал начальнику к зиме теплые носки. 
 В кабинете Березина раздавался противный, жужжащий звук. Это его очень раздражало. Павел Петрович тщательно осмотрел потолок и обнаружил в дальнем углу испуганно бившегося комара. Березин пристрелил его, но жужжание не прекратилось. Березин решительно позвонил в колокольчик. Вбежал Веткин с ружьем и недовязанным носком. "Прапорщик, где у меня жужжит?" - строго спросил майор и Веткин бросился искать причину. Выбросив из сейфа кучу пожелтевших бумаг, он извлек оттуда старую, ржавую рацию и поставил ее Березину на стол. Рация периодически пикала. Павел Петрович тут-же узнал позывные самого главного советского разведчика, маршала Исаева, внедрившегося в руководство ЦРУ. 
 Березин схватился за ключ, чтобы передать Штирлицу ответные сигналы, но передатчик задымился и замолчал. Веткин побежал к генералу Стародубову за паяльником. 
 На столе зазвонил телефон. "Ответьте Вашингтону!" - послышался голос телефонистки из междугородней станции. В трубке раздался недовольный, возмущенный голос Штирлица: "Пашка, что там у вас с рацией?.." На линию обрушился поток крепких русских выражений. Трепетное волнение охватило Березина. Березин знал, что Штирлиц его отец, а свидеться им пришлось лишь раз в жизни, в Берлине весной сорок пятого. 
 "У меня больше нет пятнашек. Ищи резидента в мечте!" - "Заканчивайте!" - послышался сердитый голос телефонистки, наслушавшейся недопустимых для приличной девушки выражений. 
 Все стихло. Вбежал запыхавшийся генерал Стародубов и протянул Березину паяльник. "Это уже лишнее, генерал. Лучше ответьте мне, любезный, какая у нас с вами есть мечта?" - Березин ласково усадил руководителя государственной безопасности в свое кресло. Генерал не отличался большим умом и сообразительностью, но и на него находили светлые минуты озарения:" Есть такой кинотеатр в Москве." - "Вы гений, генерал," - Березин подбежал к окну и крикнул во двор: "Дежурный грузовик и взвод автоматчиков!" 
 Через десять минут кинотеатр "Мечта" на Каширке был оцеплен группой захвата. Ворвавшись в фойе, Березин первым делом свалил билетершу и зажал ей рот кляпом. В зале шел фильм. Толстая буфетчица с круглыми от ужаса глазами перемахнула через витрину и, скрывшись в женском туалете, утопилась в унитазе. Глупая женщина приняла людей Березина за ревизию. Директор кинотеатра пытался запереться в своем кабинете, но там уже сидел Веткин и составлял протокол о его задержании. 
 Киномеханик сдался с достоинством и честью. Выключив киноаппарат, он по микрофону задушевно попрощался со зрителями и включил сирену. В зале началась паника. Люди ринулись к выходу, но там их встретил майор Березин и, поднапрягшись, втолкнул всех обратно в зал. Как только Березин показал публике красную книжечку, в зале воцарилась гробовая тишина. "Иностранных шпионов прошу подойти ко мне," - проницательно осмотрев толпу, сказал майор. Никто не вышел. Березину пришлось выстрелить в воздух. В толпе произошло шевеление и из задних рядов несколько добровольцев вытащили упирающегося негра. "Ну это уже кое-что" - произнес Березин и, надев на негра наручники, кинул его в кузов служебного грузовика. Через час все арестованные уже сидели в просторной и светлой камере в соответствующем компетентном учреждении. Начались усиленные допросы. Казалось резидент вот-вот будет разоблачен. Березин на парадном мундире уже приготовил дырку для нового ордена. Но в один из дней к серому зданию подкатила вереница черных правительственных машин. Пришлось отдать негра. Он оказался президентом какой-то африканской республики. Начались неприятности. Березина арестовали первым, за ним наступила очередь остальных сотрудников. На свободе остался лишь Костя Корнев. 
 Уже вторую неделю прогуливал Костя свою работу, проводя все время в парке имени писателя Горького. И в этот день Корнев, помахивая тросточкой, прохаживался по центральной аллее парка. Последнее время лейтенант испытывал в груди томление. Ему очень хотелось жениться. Наконец Костя увидел одиноко сидящую на пустой лавочке толстую, румяную, симпатичную девушку. Костя подсел к ней. Девушка слегка покраснела и потупила глаза. Костя подсел поближе. Девушка порозовела еще больше. Корнев, с трудом обхватив ее пышное тело, обнял ее и стал целовать в щеку. Девушка стала совсем красной, но Костю не отталкивала. Она была из деревни и хотела жить в Москве. Выйти за Костю замуж она была согласна. 
 Вдруг, Корнева кто-то тронул за плечо. Перед ним стоял оборванный, грязный мальчишка. С трудом узнал в нем Костя сына Березина. "Папку, всех арестовали за неудачную мечту, бегите, товарищ лейтенант, и меня с собой возьмите, я помогу вам найти резидента!" - всхлипывая, проговорил ребенок. 
 "Крепись, Павлик, отец в твои годы уже в тюрьме сидел," - Корнев порылся в карманах и протянул мальчику гривенник: " Бери, бери, все при деньгах сытнее будет! Взять тебя с собой не могу - там стреляют!" Костя последний раз поцеловал девушку и, решительно встав со скамейки, направился к ближайшему туалету. Девушка упала в обморок. Павлик попытался поднять девушку, но это ему не удалось и, отбросив ее, он кинулся вдогонку за Костей. Из мужского туалета вышла горбатая старуха. В туалете больше никого не было. Когда Павлик выскочил обратно, старуха уже пропала. Брошенная девушка уже очнулась, встала из грязи и рыдала в полный голос о своей неудавшейся судьбе, проклиная не вовремя появившегося Павлика. 
 Старуха была уже возле выхода, когда почувствовала засаду. Несколько людей в штатском, но с военной выправкой, растягивали у ворот большие рыболовные сети. Старуха попятилась, но кто-то сзади накинул на нее мешок. Старуху положили на тележку и повезли на другой конец парка в отделение. В мешке она извивалась, визжала и брыкалась, привлекая внимание прохожих. Пришлось стукнуть ее по голове и она затихла. Внезапно в районе аттракционов старуха ожила, прогрызла мешок и вырвалась. Ухватившись за нижнюю кабину чертова колеса, старуха, энергично извиваясь, раскрутила колесо до шестидесяти оборотов в минуту. Затем на глазах у изумленных посетителей она на самой высокой точке оторвалась от колеса и улетела в сторону Москвы-реки. 
 На шестой день, когда удалось остановить "чертово колесо", вся страна по телевидению наблюдала за возвращением на землю своих героев посетителей затянувшегося аттракциона. Среди них были ученые, врачи, рабочие, крестьяне, представители многих национальностей. "Великая братская дружба и непоколебимая вера в партию помогли нам выжить в трудной обстановке!" - заявил на пресс-конференции перед иностранными журналистами машинист метроуборочной машины, герой социалистического труда товарищ Зюгель. 
 В это время вдали от шумных магистралей по, глухим проселочным дорогам Московской области шла горбатая седая старуха. Она пробивалась через болота, глухой кустарник пока не ударилась лбом о высокий каменный забор. Бабка охнула и грохнулась на землю. Очнулась она от шепота: "Товарищ лейтенант, пора вставать." 
 Корнев вскочил и огляделся. Погони не было. Рядом стоял Павлик. "Как же ты меня нашел?" - удивился Костя. Павлик вытащил из кармана маленькое гадкое животное: "Карманный служебноразыскной хомяк Мухтар". Хомяк с гордостью посмотрел на Костю. 
 "А ну-ка, дай лапку!" - обратился к нему Костя. Хомяк удивленно посмотрел на большого дядю, но, подумав, вытер лапку о брюшко и смущенно протянул протянул ее Корневу. Корнев погладил умное животное и оно довольно заурчало. Павлик спрятал Мухтара в карман и, схватив Костю за рукав, потащил его вдоль забора. 
 "Я знаю, где найти резидента," - они подошли к массивным чугунным воротам. Ворота были заперты. Вывеска над ними гласила:  "Лагерь МЕЧТА (пионерский)". 
 Г Л А В А 5 
 ИНФОРМАЦИЯ К РАЗМЫШЛЕНИЮ. 
 Пионерский лагерь "Мечта", принадлежащий секретному военному заводу по производству скоростных механических особо точных счетных машинок "Феликс" находится в малоизученном районе Московской области, в реликтовом лесном массиве, и окружен рекой Мерзкой. Ближайший населенный пункт - брошенное сто лет назад староверческое село Горностаево находится в пятидесяти километрах и соединено с лагерем неширокой, в некоторых местах асфальтированной, автострадой. 
 "Будем внедряться," - сказал Костя Павлику и застучал в ворота. Из маленькой калиточки выскочил лысоватый, плотный мужчина лет пятидесяти. "Заведующий хозяйством, Бегемотов Иннокентий Гаврилович. Чем могу служить?" - прищелкнув начищенными до блеска офицерскими сапогами, спросил он. 
 "Возьмитя сироту на попечение. Померли все у него," - подтолкнув вперед мальчика, запричитала старуха. "А путевка имеется?" - "Окстись, батюшка, бог с тобой, смилостивись, родимый, не губи сироту!" - запричитала старуха и вытащила из-за пазухи трехлитровую бутыль с мутной жидкостью. "К чему это бабка, что мы не люди, чай можно пожалеть сиротку," - поспешно убирая бутыль в карман галифе, произнес Бегемотов и, достав рулетку, измерил высоту ребенка: "Аккурат для третьего отряда сгодится." 
 Тут же из-за кустов выскочил маленький толстенький старичок в белом накрахмаленном сюртуке и, щелкнув каблуками, представился: "Вожатый третьего отряда Гаврила," - и, ласково взяв маленького Березина за ухо, увел его. "Так что не извольте беспокоиться, мадам!" - подталкивая старуху к калитке заверил ее товарищ Бегемотов."Век за тебя бога буду молить!" - уже из-за ворот приговаривала старуха. 
 Старый Гаврила ввел Павлика в просторный барак и указал в углу его койку. Раздался горн на ужин и к выходу со всех концов барака, свалив с ног своего пожилого вожатого, устремились голодные, тощие и грязные мальчики и девочки. "И это называется пионеры" - простонал лежащий на полу старик. На его белоснежном костюме отчетливо отпечатались следы полсотни босых, немытых детских ног. Павлик помог старенькому вожатому подняться и осмотрел помещение. Десятки железных кроватей ровными рядами занимали все пространство. В центре стояла высокая старинная кровать с балдахином, видимо, принадлежащая вожатому Гавриле. 
 Прошло несколько дней. Павлик собирал информацию и передавал Косте, тайно жившему на старом дереве неподалеку от барака.Многое в лагере было подозрительно: и заведующий, с выправкой белогвардейского офицера, и старенький Гаврюшка, и главный ветеринар лагеря, пассатижами и отверткой лечивший детям зубы. 
 Подозрительным казалось и то, что в каждом отряде было несколько ребят более старшего возраста. Например, постоянно чеканивший мяч около своего барака, пионер второго отряда Вова Круглов, крупный, абсолютно лысый мужчина лет шестидесяти, носивший старомодное пенсне и открыто, даже при своем вожатом, куривший трубку. А один мальчик из четвертого отряда - здоровенный негр, лет тридцати пяти, вместо тихого часа несколько раз на глазах у самого Бегемотова уезжал куда-то на своем серебристом мерседесе. Все это наводило на мысль о существовании в детском учреждении разветвленной шпионской сети. 
 В полночь, в полнолуние, Павлик не спал и увидел, как старый Гаврюшка слез со своей кровати и проследовал к выходу. Павлик тоже осторожно направился за ним. Гаврила остановился на поляне в лесу и протянул руки к небу. Павлик залез на густое дерево. С него при свете луны было все хорошо видно. Послышался гул реактивных моторов, и над поляной пролетел американский пассажирский самолет Боинг-747. В протянутые руки Гаврилы упал небольшой сверток. 
 Довольный старик стал разворачивать посылочку,как, вдруг, поблизости и впереди, и сзади раздался жуткий вой. "Волки!" - истерично завизжал Гаврюшка и, уронив сверток, бросился бежать. Но он не успел пробежать и нескольких метров, как был атакован голодной волчьей стаей. "Фу!" строго-строго закричал им старик, но волки не послушались, сьели его и ушли в лес. На рассвете Павлик слез с дерева, подобрал сверток и побежал в лагерь. Навстречу ему попался товарищ Бегемотов. Павлик положил сверток на тропинку, а сам спрятался в кустах. Бегемотов подошел, нагнулся, взял посылочку и развернул ее. Там была бутылка с запиской. Бегемотов достал из сапога табличку с шифром, стал вслух расшифровывать записку:"Резиденту ЦРУ в СССР товарищу Иннокентию Бегемотову. Секретно. Срочно ликвидируйте пароли, явки, свидетелей. В устье реки Яузы в Москве вас будет ждать подводная лодка". 
 Бегемотов многозначительно кашлянул, достал из кармана топор и направился в радиоузел. С честным, принципиальным радистом изверг расправился двумя точными ударами. Через минуту по радиосети раздалась сирена. Все обитатели лагеря ломая кусты, заборы неслись к линейке. Там на трибуне возвышался, блестя начищенными сапогами, в форме гуппенфюрера СС, сам Иннокентий Гаврилович Бегемотов. Его окружала команда головорезов из тех людей, что казались Павлику подозрительными. Весь лагерь замер по стойке "смирно" и лишь в третьем отряде, оставшемся без руководства сьеденного волками вожатого, слышался шепот. Бегемотов кинул туда гранату для острастки, но кто-то из детей допустил неумную шутку, поймав гранату и кинув ее обратно в сторону руководства. Взрывом убило Круглова Вову, подозрительного пионера из второго отряда. Бегемотов строго погрозил расшалившимся озорникам из третьего отряда и обьявил в микрофон: "С сегодняшнего дня в лагере вводится военное положение!". 
 Г Л А В А П О С Л Е Д Н Я Я. 
 В Москве во внутренней тюрьме серого здания произошло восстание заключенных. Генерал Стародубов одел бурку, шашку, ордена и гордо вышел навстречу пулям на подавление восстания. Но не успел он выйти из своего кабинета, как тут же сильно заболел инфарктом и тихо умер. Охрана перешла на сторону заключенных. На общей сходке атаманом был избран вдохновитель и организатор восстания коммунист, майор госбезопасности Павел Петрович Березин. Батька Павло связался с маршалом Исаевым, а тот по дипломатическим каналам с советским руководством. К вечеру Политбюро утвердило генерала Березина на должность покойного Стародубова. 
 Вырвавшиеся на волю сотрудники Березина в этот же день приступили к любимой работе. За несколько часов по всей Москве было отловлено более двухсот шпионов и диверсантов. Но резидента из мечты среди них не было. В конце дня, когда всех арестованных допросили и расстреляли, уставший Березин ушел домой. На душе было грустно. Резидент находился на свободе, без вести пропал любимый сынок Павлик, а ему уже скоро в школу. Он шел вдоль Яузы и с грустью смотрел на заколоченные окна в квартире лейтенанта Корнева. Куда он пропал? Надо, наверное, ему поставить прогул! От этих грустных мыслей из левого глаза у Березина вытекла скупая слеза. Березин аккуратно снял слезу носовым платком и выбросил ее в речку. Из Яузы послышалось шипение, пошел пар. Березин прислонился к ограде и стал смотреть на воду. По речке неторопливо проплывали бумажки, желтые листья деревьев, какие-то бревна, кирпичи, ржавый топор, лопата, лодка без весел, треснутая посередине железобетонная строительная плита и другой самый разнообразный мусор. Вдруг, внимание Березина привлекла запечатанная бутылка. Неясное волнение проникло в душу генерала. Дрожащие руки расстегнули мундир и через мгновение в воду плюхнулось белое тело. 
 Жена Березина ожидала мужа из тюрьмы. Она уже завершила уборку в квартире и, поплакав немного перед портретом пропавшегоД?ббб? сыночка, пошла на кухню готовить мужу его любимую брюквенную похлебку. Она уже очистила брюкву от шкурки и костей, порубила ее в тазик, как раздался звонок в дверь. Она побежала открывать хозяину, а вместо него в квартиру ввалилось зеленое чудище и прошлепало в ванную." Опять набрался, а еще генерал. Такую !рюКву ему, ироду, приготовила," - тихо причитала жена Березина. 
 Генерал в ванной откупорил обросшую тиной бутылку и достал оттуда записку следующего содержани "Дорогой папа! Пишу тебе от имени всех, попавших в беду, жителей местности, пролегающей в окрестностях села Горностаева. Вся эта местность захвачена жестоким диктатором - товарищем Бегемотовым и называется Новой Бегемотанией, а бывший лагерь Санкт-Бегемотбургом. Советской власти здесь нет. В глубоком подвале бывшем овощном складе, за семью железными дверями, закованный в цепи томится наш Костя Корнев. Каждый день водят его на допрос к извергу, бьют, мучают и требуют выдать сообщников. но он меня еще ни разу не выдал, а то бы меня расстреляли. За это я ему на личной кухне товарища Бегемотова ворую шашлыки и шампанское. Милый папа, забери меня отсюдова или пришли гостинцев! Как дела в тюрьме? Скоро ли тебя выпустят? С большим пионерским приветом маме и твоему начальнику генералу Стародубову Твой сын Павлик!" 
 По мере того как Березин читал письмо, лицо его все более суровело. Выйдя из ванны и, набрав номер генерального штаба оперативных сил контрразведки, полковник услышал заспанный голос дежурной: "Генеральный штаб," - "Девушка, мне нужны танки!" - "Наши оба танка на уборке в подшефном колхозе," - "А вертолеты?" - "Вертолет уже разобран и убран на зиму на склад." 
 Березин в сердцах бросил трубку на телефон: "Все, все своими руками приходится!" Через несколько минут он был уже на автовокзале."Скоро ли автобус на Горностаево?" - "Автобус задерживается на несколько дней - еще не вернулся из прошлого рейса". Березин выругался, достал из кармана мятую рублевку и нанял такси. Несколько дней дребезжало такси по ухабам шоссе Москва - Горностаево и, не доехав нескольких километров, окончательно развалилось. Березин сунул рублевку грустному шоферу и пошел дальше пешком. Через несколько километров путь Березину преградил шлагбаум. 
 "Добро пожаловать в Новую Бегемотанию!" - висел яркий плакат. В канаве валялся обгоревший рейсовый автобус. Раздался шум мотоциклетки и к шлагбауму подьехали два вооруженных охранника. "Аусвайс!" - раздалась непривычная немецкая команда. Генерал отнял у охранников мотоциклетку, автоматы и поехал в сторону Горностаева. По пути он перебил всю охрану и разломал все шлагбаумы. По дороге его, как воина-освободителя, с цветами встречало местное население. Из подполья выходили, оставшиеся в живых, представители местной власти. На каждом километре генералу приходилось участвовать в праздничных митингах. Со светлыми чувствами подьехал генерал к чугунным воротам лагеря. С шумом разломав их, он на своей тарахтящей мотоциклетке вьехал на территорию Санкт-Бегемотбурга. На шум из здания с надписью ГЕСТАПО выбежал товарищ Бегемотов. "Кто вы такой?" - заорал он на генерала: "Вы мешаете проводить допросы своим невозможным шумом!" Березин схватил Бегемотова, набил ему морду и сунул в мотоциклетку. 
 Незнакомый босоногий мальчишка подбежал к Березину. "Чего тебе, мальчик?" - "Здравствуй, папа!" - "А это ты, сынок! Не балуешься ли здесь? Смотри у меня! Ах да, я же тебе гостинцев привез!" - Березин порылся в кармане и протянул сыну ириску. Мотоциклетка затарахтела и укатила в Москву. На шум из помещения для допросов вышел связанный Костя. Вокруг него суетился, развязывая веревки, главный ветеринар:"А с нами, с нами что будет, товарищ обер-лейтенант?" - "С вами разговор короткий - на хоздвор и перестрелять к чертовой матери!" Все Бегемотовские гвардейцы тут же попадали в обморок," А меня не имеете права расстреливать," - кричал ветеринар: "У меня радикулит - вот справка от врача". Корнев лишь устало махнул рукой и, приказав местному сторожу охранять всю эту сволочь до приезда участкового, пошел вместе с Павликом к воротам. Через несколько суток они добрались до Москвы и сразу пошли к Березиным. На кухне сидел Березин, пил водку и разговаривал сам с собой:"Какой же нечестный человек этот Бегемотов, стоило отойти на минутку, а он, китайская рожа, отгрыз люльку у моей любимой трофейной мотоциклетки и скрылся, зараза цереушная! Эх, прощай мои генеральские погоны!" - Павел Петрович затянул заунывную песню и свалился под стол. 
 Павлик потащил Корнева за рукав и, вытащив его на улицу, закричал:" Я знаю, где можно найти Иннокентия! Я помню шифровку!" Они побежали к Устинскому мосту через Яузу. Там под мостом стояла подводная лодка без опознавательных знаков. Внизу с набережной на лодку подавал свои чемоданы товарищ Бегемотов. Он был спокоен и не спешил. "Надо вызывать группу захвата!" - заволновался Костя. "Не надо паники, лейтенант," - в голосе Павлика почувствовалось штирлице-березинское происхождение:"Ну-ка сбегал и пригнал вон тот автокран сюда!" Костя послушно сбегал через улицу и пригнал к мосту, брошенный какой-то строительной конторой, старенький автокран.  Через час на площадь имени товарища Дзержинского вьехал автокран с, высоко поднятой за хвост, иностранной подводной лодкой. Когда Костя уже заруливал во двор большого серого дома, из машины выскочил честный, но скромный пионер Березин Павлик и убежал в Детский мир купить себе какую -нибудь игрушку. 
 Москва. Таганка. 1937-1989 годы.