---------------------------------------------


 Крэйг Мориарти
 Больше, чем сатана

 Мориарти Крэйг 
 Больше, чем сатана 
 (Из серии "Интернетовский сыщик") 
 Я стоял, забившись в какую-то щель между двумя трущобами в районе старой автобусной станции Тель-Авива. 
 "Не слишком удобное положение", - подумал я. "Как же я сюда попал? И как мне отсюда выбраться, если учесть, что неподалеку гуляют трое парней с пистолетами?" 
 Пистолеты у них хорошие. "Магнум 45". "Магнум" этот имеет 44-й калибр, а "45"-м он называется потому, что стреляет не свинцовыми, а стальными пулями. 
 Самое обидное, что все эти пули предназначены именно для меня. 
 Глава 1. Тема: заговоры. 
 "Как же я сюда попал?" 
 Началось все с того, что израильтяне наконец сообразили, какие возможности таит в себе Интернет. В последнее время значительную часть моего заработка составляла не разработка домашних страниц различных фирм, а поисковые работы в Сети. 
 Откуда появилась эта клиентка - понятия не имею. Я нуждался в деньгах, и мне как-то не интересно было выяснять, откуда у нее номер моего мобильного телефона. 
 К тому же заказ показался мне интересным. Племянник этой женщины (сама она была американкой из Нью-Йорка, а сестра ее жила фо Флориде) работал программистом. Внезапно он переквалифицировался на web-мастера (составителя интернетовских домашних страниц), оставил дом - а потом оказалось, что парень связался с сектой "Врата рая", и только чудом не успел на ранчо, где произошло массовое самоубийство членов секты. 
 Сейчас его держали попеременно то в тюрьме (без достаточно веских к тому оснований), то переводили в психиатрическую больницу штата. Родители парня находились практически в невменяемом состоянии, а живущая в Израиле тетка его, прослышав, что "Врата рая" базировались в Интернете, обратилась ко мне, чтобы я собрал о секте максимум информации. 
 Как составить задание, мне ясно было давно - передача "Сайт" после трагедии регулярно рассказывала о ней, пользуясь термином 
 Heavens Gate Cult. 
 Кстати, впервые трагедия такого масштаба была связана со столь безудержной рекламой. "Покупайте кроссовки "Найк", которые носили самоубийцы!" "Костюмы именно нашей фирмы самоубийцы выбрали для перехода в лучший мир!" 
 "Сайт" - передача европейского телевидения о компьютерах - в соответствии со своей специализацией, рекламировала дисплеи, которыми пользовались члены секты. 
 Инфосик (www.goto.com) за несколько минут обнаружил более 11 с половиной миллионов сообщений в Сети на тему культа "Врат рая"! Я быстренько пробежал взглядом несколько страниц. В Интернете царило подлинное ликование, причины которого нормальному человеку понять было бы трудно, но мне они стали ясны сразу. 
 До сих пор мир реальный и гиперпространство существовали параллельно, практически не соприкасаясь друг с другом. В Сети враждовали группировки хакеров - компьютерных взломщиков, кто-то знакомился, кто-то влюблялся, люди сидели в электронных кафе... 
 Но вот неожиданно неведомая волна вынесла в реальное пространство 39 трупов. Произошло это 27 марта 1997 года, а уже в начале апреля Интернет был переполнен информацией об ужасном культе "Врат рая". 
 Из первых ссылок, выданных мне Инфосиком, наиболее интересной показалась мне одна: 
 /atlas.comet.net/~gus/heavensgate/clone 
 где требовали немедленного клонирования Маршалла Эпплвайта - главы культа, покончившего с собой вместе со своими последователями на ранчо. 
 Некоторые из трупов были кастрированы, и автор статьи утверждал, что это было сделано агентами ФБР с целью получить генетический материал. А уже имея клетки, путем клонирования из них можно создать точную копию человека. 
 Только вот нужен ли нам еще один Эпплвайт? 
 На этом же адресе находилась копия домашнейстраницы "Врат рая", а все дальнейшие подробности предлагалось загрузить с их сайта. 
 "Очень странно", - подумал я. - "Я был уверен, что домашняя страница культа уничтожена". 
 Я набрал домашний адрес "Врат рая" - www.heavensgate.com, но сервер мне ответил, что этот сайт запрашивают слишком много посетителей, и посоветовал обратиться позднее. 
 Признаться, подобный ответ я получал в первый раз. 
 Пару раз еще я попробовал связаться с "Вратами рая" - но бестолку. Ладно, отложим это дело до вечера. А пока я решил заглянуть на сайты киберпанков - неутомимых бойцов за свободу слова в Сети. 
 Мое любимое место в Интернете - www.disinfo.com. Там вы можете узнать любые секреты, которые удалось найти киберпанкам - не тем хакерам, которые рады взломать код программы стоимостью в 20 долларов, а настоящим борцам, желающим переделать мир. Там обнаружилось немало информации о " Вратах рая", но вся она упиралась в предложение загрузить "святые писания" культа с его домашней страницы. 
 Поскольку сайт сектантов в настоящее время пользовался повышенным спросом, я подумал, что стоит заглянуть туда вечером - в то время, когда в Америке в разгаре день, и телефонные переговоры стоят недешево - а значит, линии Интернета не так загружены. А тем временем (мне почему-то это дело казалось все более и более важным) я отправил по электронной почте письмо РУ Сириусу - лидеру киберпанков всего мира, редактору журнала "Мондо 2000", а также просто моему другу. 
 Настоящего имени РУ Сириуса я вам не назову, и адреса электронной почты его не дам, но если вы хотите познакомиться с ним поближе, загляните на сайт www.scrappic.com. На сайте disinfo, кстати, я видел предложение кого-то из киберпанков - выдвинуть РУ Сириуса на пост президента Соединенных Штатов. Собрать нужное число подписей для участия его в предвыборной гонке с помощью Интернета удастся без труда (но я представляю себе длинноволосого, с улыбающимся круглым лицом, в вечной кожаной куртке РУ Сириуса на посту Лидера Свободного Мира - и мне становится смешно). 
 РУ Сириус получает в день 100-150 писем, поэтому я не стал ожидать немедленного ответа, а просмотрел еще пару адресов. 
 Еще один из популярных киберпанковских сайтов - www.impropaganda.com ничего мне не дал, и я заметил, что он вообще давно не обновлялся. Сайт www.conspiracy.org тоже не порадовал меня, но зато навел на мысль заглянуть в систему телеконференций - в тот ее раздел, который обсуждает тему заговоров. 
 Загляните на news:alt.conspiracy - ручаюсь, вы узнаете для себя много нового. Портит эту телеконференцию только то, что там обретается немало " сетевых нацистов", которым не дает покоя параноидальная тема "еврейского заговора". 
 Там обнаружилось пять или шесть сообщений о культе - всего лишь. Некоторые из них извещали, что "Врата рая" живы и продолжают деятельность, а также предлагали записываться в секту ( я на всякий случай сохранил на дискете адрес - где-то в Сан-Диего). 
 И постоянные уговоры загрузиться с домашней страницы культа. 
 Незаметно наступил вечер, и я решил еще раз набрать www.heavensgate. com - может, повезет. На этот раз, действительно, контакт установить удалось. 
 Сайт сектантов был сделан достаточно профессионально, но без особых изысков. Ничего особенно интересного он из себя не представлял - напротив, рассуждения о "высших уровнях сознания" и "красной тревоге", связанной с появлением кометы Хейла-Боппа, за которой притаились инопланетяне, показались мне откровенно скучными. Однако "священные писания" в онлайновом режиме были недоступны - их требовалось записать на жесткий диск, а только потом читать. 
 Я уже было набрал адрес, с которого можно было загрузить книгу: 
 www.heavensgate.com/book/book.htm но что-то меня остановило. 
 Наверное, я подумал о распространяемых таким же образом вирусах. Хотя вряд ли сектанты заинтересованы в распространении вирусов - иметь на жестком диске черт знает что мне хотелось. 
 Между прочим, так и осталось непонятным, чем же сектанты привлекали посетителей на свой сайт. Все, что я увидел, не выходило за пределы научной фантастики средней руки. Если бы даже кто-то и заглянул сюда вряд ли ему захотелось бы вернуться. 
 Однако 39 трупов на американском ранчо свидетельствовали об обратном людям нравился сайт "Врат рая", они в буквальном смысле сходили по нему с ума, бросали свои семьи, дома - и наконец, наиболее отчаянные из них совершили массовое самоубийство вместе со своим безумным вождем. 
 Кстати, да простят меня представители всех религий - в каждом культе есть люди, которые вокруг него кормятся. Кто-то должен поддерживать веру в пастве - и при этом существовать, хотелось бы - неплохо. "Врата рая" ничего подобного не предполагали - они проповедовали самоубийство в качестве решения всех проблем. Этот культ был, так сказать, одноразового пользования. Чисто американское изобретение. 
 Но если сайт сектантов не содержит ничего интересного - возможно, тайна кроется в книге, которую они просят записать на свой компьютер? После довольно тяжкого раздумья я решил - записать все-таки книгу на жесткий диск, а оттуда, не запуская файл, скопировать ее на дискету. Жесткий же диск компьютера потом вычистить тщательно, с помощью антивирусных программ. 
 Приняв такое решение (в то время я еще не знал, насколько оно было рискованным) я установил соединение и принялся переписывать на свой компьютер книгу сектантов. 
 Она называлась 
 "КАК И ГДЕ МОГУТ БЫТЬ ОТКРЫТЫ ВРАТА РАЯ". 
 Я переписал книгу на жесткий диск компьютера, а оттуда уже скопировал ее на дискету. После этого, как и собирался, стал тщательно очищать жесткий диск, а потом еще и запустил антивирусную программу - одну из самых свежих, их запас я обновляю постоянно, чтобы быть готовым противостоять самым современным вирусам. 
 Но даже с дискеты запускать книгу на своем компьютере не хотелось - он у меня один (ну плюс еще ноутбук и "Гениус", но они не в счет). Одному Всевышнему известно, какую гадость может содержать файл "Врат рая". Поэтому я решил просмотреть полученный материал в "Интернет-кафе", а заодно основательно подкрепиться. 
 Там меня ждали не слишком приятные новости - хозяин кафе собирался его закрывать. Где же я теперь буду кушать? 
 - Александр, есть ли у тебя компьютер, не подсоединенный к сети? спросил я у работающего в кафе программиста. 
 - А в чем дело? 
 - Мне надо посмотреть одну дискетку. Только предупреждаю - там могут быть сюрпризы. 
 - Вирус, что ли? 
 Я выразительно пожал плечами. Александр включил мне стоящий одиноко в углу старенький "Макинтош", и я запустил с дискеты книгу. 
 Книга - бесконечные рассуждения о "переходе на высший уровень сознания" - все-таки не тянула даже на хорошую фантастику. Возможно, все дело в формате данных? Проще говоря, не содержит ли этот файл чего-то такого, что можно уловить лишь на уровне подсознания? 
 - Александр! Есть хорошие антивирусные программы? Тащи все, что есть. 
 - Занес-таки вирус? 
 - Еще неизвестно, - загадочно, как мне показалось, ответил я. 
 Что мне было нужно от антивирусной программы? Она выявляет дополнительную, не заявленную информацию в файле. 
 Мы промучались с книгой сектантов довольно долго - около получаса, но все равно в кафе других посетителей не было - пока наконец Александр не сказал: 
 - По-моему, что-то есть. 
 Розыск уже пошел конкретнее. И наступил момент, когда мы поймали его вирус, содержавшийся на сайте "Врат рая". Программа, скрытая внутри файла, давала странные указания для дисплея. 
 В отличие от кинопленки, секундный показ которой состоит из 24-х кадров, электронный луч перерисовывает экран дисплея 72 раза в секунду. 
 Два раза из этих 72-х программа давала указание отобразить на дисплее какой-то рисунок. 
 С большим трудом нам удалось его зафиксировать. 
 Он оказался чем-то вроде змеи, сложенной из светящихся точек. 
 - Подожди, - сказал Александр, и вывел на дисплей следующую конфигурацию. Змея несколько изменила свою форму. Вся скрытая программа, как нам удалось установить, включала в себя 72 позиции, в течении которых змея покрывала своими извивами весь дисплей и возвращалась в исходную позицию. 
 - Что бы это могло значить? - спросил я вслух. 
 - Понятия не имею, - ответил Александр. - Затея остроумная, хотя и простенькая. Я возьму ее на вооружение, чтобы рекламировать "Интернеткафе". 
 - Каким образом? Создашь свою секту? 
 - Ну зачем же. Я ведь делаю на заказ домашние страницы в Интернете вот и буду в них рассылать закодированную информацию: "Посетите "Интеренткафе!". 
 Тут я вспомнил, что несчастный парень, который попался в лапы сектантов, тоже составлял домашние страницы. 
 Распрощавшись с гостеприимным кафе, я вышел. Что же обозначает эта змея? Это не информация, не реклама... 
 Вернувшись домой, я продолжил поиски информации о культе "Врат рая". То, что я нашел, поразило меня. Оказывается, члены секты зарабатывали на жизнь... составлением интернетовских страниц! Маршалл Эпплвайт требовал от них именно такой работы. 
 Сектанты создали даже свою фирму - "Высший источник". Посетить их сайт мне не удалось - он был уже закрыт. Но почему же тогда открыта страница культа? 
 Неизвестно, кстати, сколько таких скрытых программ они запустили среди своих клиентов. 
 Цены "Высшего источника" тоже показались мне подозрительными. Они брали за работу раз в пять ниже, чем берет программист среднего уровня. Я уже понял, что не деньги здесь были главными, а возможность навязывать клиентам нужную информацию. Плюс то, что заказчики обращались на домашнюю страницу "Высшего источника", которая наверняка имела многочисленные гиперссылки на "Врата рая". 
 Имея такие сведения, уже можно торговаться с американским правосудием за племянника моей заказчицы. Но я привык делать порученную мне работу добросовестно, и решил разобрать еще один вопрос. 
 Если секта была немногочисленной, а за свою работу мастера из "Высшего источника " брали гроши, то на какие средства был снят огромный особняк, где произошло массовое самоубийство? На какие средства Марашлл Эпплвайт делал телепрограммы (одну из них я видел по Интернету - она напугала даже меня, бывшего английского рейнджера)? 
 И сколько еще подобных скрытых вирусов путешествует по Сети? 
 Если вирус причиняет неприятности, его моментально ловят, уничтожают, поднимают шум... Но вирус скрытый (такой, например, как в файле "Врат рая" ) может находиться в вашем компьютере сколько угодно. До тех пор, по крайней мере, пока вам не придет в голову принять хорошую дозу фенобарбитала - а после этого, не исключено, ваш компьютер перейдет комунибудь по наследству... 
 Единственным спасением от этого могла бы стать новая Сеть. 
 И тут я сообразил, что мне показалось странным в недавнем указе Клинтона. Он (через Конгресс США, разумеется) выделил в течение 4-х лет по 100 миллионов долларов на создание сети Интернет-2. Я еще тогда смеялся над глупыми американцами: 
 если она будет соединена шлюзами с Интернетом, то это просто-напросто расширит его. Интернет сколько не увеличивай, он Интернетом и останется. 
 Другое дело, если возникла надобность в сети, никоим образом с Интернетом не связанной. Тогда название Сеть-2 имеет смысл. 
 Это произошло... Да, незадолго вскоре после массового самоубийства членов "Врат рая". 
 Мне захотелось поделиться своими соображениями с РУ Сириусом, но я проверил свой электронный почтовый ящик - письма от него так и не было, поэтому я снова залез в Интернет - на телеконференцию заговоров 
 (news:alt.conspiracy). В ней несколько статей было посвящено "Вратам рая", причем один из авторов намекал на некую связь, существующую между " Народным храмом", 911 приверженцев которого покончили с собой в 1978-м году в Гайане, сектой "Ветвь Даивдова" (бойня в Вако) и сторонниками Маршалла Эпплвайта. 
 Признаться, сначала это сообщение не вызвало у меня особого энтузиазма - "Народный храм" и "Врата рая" принадлежали к числу сект-самоубийц, в то время как Давид Кореш и его сторонники защищали свою жизнь до конца. Хотя что-то общее между ними действительно было... 
 И еще - автор статьи связывал все эти три секты со Всемирным Заговором Иллюминатов. 
 Глава 2. Тема: иллюминаты. 
 Одна из множества блуждающих по Интернету легенд - Всемирный Заговор Иллюминатов. Эта мирная просветительская организация, основанная двести лет назад в Баварии Адамом Вейсхауптом, неизвестно почему приобрела какието сатанинские черты. Их козням даже посвящена отдельная телеконференция: 
 alt.illuminati. А если хотите, можете заглянуть на страницу www. illuminati.org. 
 Там вы встретите много непонятных слов, но в ходе расследования я их вам объясню. 
 Символ иллюминатов вы видели наверняка (а если не видели, мне остается вас только пожалеть). Это человекеский глаз над усеченной пирамидой. 
 Конечно же, это именно он изображен на долларе. 
 А в Штатах тема заговора иллюминатов кем-то икусственно муссируется и раздувается. Помнится, недавно я посмотрел фильм "Марс атакует" бессмысленный, глупый - но одна вешь меня поразила. Когда отвратительные, злобные марсиане убивают президента Соединенных Штатов, над его трупом они водружают свой флаг... Эмблема на флаге поразительно напоминает эмблему иллюминатов. 
 А в фильме "Замороженный", с Сильвестром Сталлоне?.. Когда маньякубийца занимает аппортаменты президента (опять-таки) США, первое, что он делает - меняет слово, которым включается свет - "Лайт" (Свет) на " Иллюминейт" ("осветить" - однозвучно со словом "иллюминаты". ). 
 Серьезные люди в Интернете знают о "заговоре иллюминатов", но относятся к нему с юмором. В списке "иллюминатов" - участников заговора я видел Билла Гейтса, Форда, Клинтона... 
 Ну, Клинтон действительно в молодости состоял членом ордена тамплиэров - дочерней организации масонов. 
 Киберпанки же под иллюминатами подразумевают то, что на их жаргоне называется 
 ВСЕМИРНЫМ ПРАВИТЕЛЬСТВОМ. 
 Однако я слишком отвлекся от моего расследования. Вы еще узнаете, что такое всемирной правительство, мы познакомимся с Принципом Дискордии, а также с переводом загадочного слова "фнорд". 
 Мне предстояло узнать две вещи - что обозначает змея из блестящих точек, скрытая внутри книги 
 "КОГДА И ГДЕ МОЖНО ОТКРЫТЬ ВРАТА РАЯ", 
 а также найти источник финансирования секты. 
 Очевидно, что тот, кто давал деньги на все это безумие - и есть настоящий преступник, а вовсе не Маршалл Херф Эпплвайт, несчастный сумасшедший, потянувший за собой на тот свет таких же безумцев, как он. 
 Однако были ли они безумцами с самого начала, или кто-то их таковыми сделал? 
 Ладно, для начала скажем: 
 "ФНОРД". 
 Это совершенно необходимая предосторожность в нашем случае. "Фнорд" означает "как бы шутка". Не шутка, заметьте, а как бы шутка. Такая оговорка позволит вам избежать неприятностей при помещении на вашей домашней странице непроверенной, а то и попросту секретной информации, похищенной где-нибудь в компьютерах ЦРУ или Пентагона. Правда, при входе в компьютер 
 ЦРУ вы увидите предупреждение, что использование незаконно полученной информации может повлечь за собой уголовную ответственность (попробуйтека набрать адрес www.odci.gov). 
 Кроме того, "фнорд" - это одно из тайных словечек киберпанков. Если вы понимаете "фнорд" - как бы шутки - вы наш человек. 
 Классический пример фнорда: 
 "Дэвид Кореш (лидер уничтоженной секты "Ветвь Давидова") не погиб, а скрывается в Аргентине вместес Мартином Борманом. (фнорд)" 
 Между прочим, Кореш - типично еврейская фамилия. Так звали сына царицы Эстер, который приказал отстроить Иерусалимский Храм. 
 Однако вернемся к иллюминатам. Поисковая программа мне выдала по слову "illuminati" совершенно безумное количество ссылок, пока я не понял, что это сделано специально. 
 Честертон говорил, что украденый брилиант лучше всего прятать среди груды стекляшек. А труп убитого человека будет совершенно незаметен на поле битвы. Так же и ценная информация может быть похоронена под грудой информации ложной, ценность которой равна нулю. 
 В Интернет, оказывается, уже давно была запущена интеркактивная игра под названием "Иллюминаты", не имеющая к тайному обществу никакого отношения. Разве что любой человек при поиске информации об иллюминатах будет натыкаться на дебильную игру для подростков. А кроме того, кто-то открыл по всему миру сеть некоммерческих серверов для размещения домашних страниц. Сеть почему-то носит название "Организация иллюминатов" (www.iol. com), и эмблемой ее является глаз над усеченной пирамидой! 
 Однако меня не называли бы "интернетовским сыщиком", если бы я не находил всегда то, что мне надо. 
 Это у меня наследственное. Мой отец был частным детективом, очень хорошим, кстати. Но для частного детектива нет ничего хуже, чем работать в Лондоне. Клиенты ожидают от вас тех же фокусов, что и от Шерлока Холмса, и бесполезно им объяснять, что Холмс - персонаж выдуманный, и даже его создатель Конан-Дойль предпочитал зарабатывать на жизнь писательским ремеслом, а не заниматься сыском. 
 Мой отец возненавидел Шерлока Холмса, и поэтому дал мне имя Мориарти. Ну что ж, в Израиле, где я сейчас нахожусь, это сулит мне долгую жизнь местные водопады легко переходит курица. Вброд. 
 Самую полную информацию об иллюминатах, конечно, я обнаружил на своем любимом сайте www.disinfo.com. Да вы и сами можете отправиться туда, набрать в поисковом окне интересующее вас слово - и узнать связанные с предметом ваших интересов тайны. 
 По поводу иллюминатов скопилось столько информации, что создатели сайта решили выделить ее в отдельный блок - перепишите на жесткий диск и пользуйтесь, как вам заблагорассудится: 
 www.disinfo.com/cc/illum/cc_illum_illuminati.html 
 Этот файл я переписал без опаски - уж киберпанки-то своему свинью не подложат (точнее, не свинью, а вирус в форме змеи). На сайте, кстати, появилась новость - гостевая книга, в которую просили занести ваше имя и адрес электронной почты. 
 А еще информацию об иллюминатах я нашел по адресу 
 effi.com/illuminati.html 
 Этого мне показалось достаточным для более подробного ознакомления с темой, тем более, что я успел заметить - связь культовых убийств и самоубийств с иллюминатами у составителей блоков информации не вызывала сомнения. 
 Однако чем больше я вчитывался в тексты, тем яснее мне становилось, что предполагаемые планы захвата мирового господства никак не могли соответствовать мирному тайному обществу масонского типа. 
 Глава 3. Тема: Дискордия. 
 В нашем огромном мире понятно, что кто-то чем-то всегда будет руководить. Но если самые разные руководители связаны между собой - это вызывает определенного рода подозрения. Не замешан ли здесь Большой Брат (Персонаж романа Оруэлла "1984" - символ следящей за всем тоталитарной системы.)? 
 И вызывает опасения стремление разного рода людей контролировать то, что контролю подлежать не должно. Например, недавно возник скандал: просмотровая программа для Интернета "Эксплорер 3", разработанная " Майкрософтом", позволяла заглядывать в ваш частный компьютер с компьютеров фирмы - естественно, если у вас операционная система "Окна 95" или "Окна НТ". С версией 3.11 такого фокуса не выкинешь - но "Майкрософт" эту версию предала анафеме, а "95"-ю усиленно навязывает. 
 "Эксплорер", как вы знаете, распространяется бесплатно. Из филантропических чувств? Или кто-то просто хочет знать, что я делаю у себя дома? 
 Первые версии "Окон НТ" не годились ни для чего - кроме разве тотальной слежки за всеми компьютерами. 
 Остается только добавить, что хозяин компании 
 "Майкрософт" Билл Гейтс - один из тех, кого называют руководителями заговора иллюминатов. 
 Тут самое время ознакомить вас с тем, что киберпанки называют " принципом дискордии" - это приведение всего мира к единому знаменателю, общая для всех масскультура - и тотальный контоль за всеми. Правда, в последнее время появился новый термин - "гипердискордия" - это та же дискордия, только в гиперпространстве. 
 Кстати, что меня смущало раньше - это порча телеконференций. Причем не всех, а только тех, которые касались обсуждения заговора иллюминатов, принципа дискордии и тому подобного. Эти конференции вдруг наполнялись бессмысленными статьями, наполненными самыми грубыми ругательствами, так что отпадала всякая охота заглядывать в них. (Попробуйте, например, news: alt.discordia - такого вы не услышите и от пьяного негра из Гарлема). 
 Однако теперь смысл порчи телеконференций становился понятен. Прекратить ненужные разговорчики о заговоре, дискордии и гипердискордии а для этого прервать всемирный диалог пользователей Сети... 
 И тут еще одна часть мозаики стала на место. Для гипердискордии тотального контроля над гиперпространством - мало иметь возможность залезать в любой частный компьютер. Надо еще контролировать мозги пользователей - а для этого нет ничего лучше, чем программа, гипнотизирующая людей прямо за экраном компьютера. Потому что загадочная змея из светящихся точек, извивающаяся по экрану компьютера - это простонапросто аналог блестящего шарика в руках гипнотизера. 
 Покинув систему телеконференций, я заглянул в свой электронный почтовый ящик. Там оказалось письмо от РУ Сириуса. 
 "Мориарти! - писал лидер киберпанков. - Ты влез в очень опасное дело. Это больше, чем Сатана. 
 Готов ли ты умереть за свободу слова? 
 Надейся на мою помощь. Проверь связь между "Народным храмом", "Ветвью Давидовой" и "Вратами рая". 
 РУ Сириус." 
 Наверное, я не настоящий киберпанк. Я хочу зарабатывать побольше денег, чтобы иметь самый лучший компьютер и не выходить из Интернета. Умирать за свободу слова я не хочу. 
 Между прочим, РУ Сириус постоянно имеет неприятности от каких-то тайных агентов разных спецслужб - это связано с его неудобной для многих правительств деятельностью. Он и жив-то, наверное, потому, что разведки многих стран мира никак не могут решить, кому достанется честь его убить. 
 Чтобы посмотреть, чем занимается РУ Сириус - загляните на сайт www. revolting.com, и вы поймете, почему при упоминании этого имени директор ЦРУ хватается за сердце. 
 Раз уж он советует проверить связь между этими тремя сектами - к такому совету стоит прислушаться. Однако сколько я не плавал в Интернете, ничего общего между "Народным храмом" - сектой псевдохристианской, " Ветвью Давидовой" - мессианской сектой иудейского характера, и поклонниками НЛО из "Врат рая" мне обнаружить не удалось. 
 Кроме одного - всеми тремя делами занималось ФБР. Под их давлением " Народный храм" покинул США и уехал в Гайану - не потому ли, что в Штатах такое массовое самоубийство могло вызвать слишком уж большой скандал, могущий повлечь за собой импичмент президента? Все-таки 911 трупов - это не шутка. 
 За сторонниками Давида Кореша, которые были - прямо скажем уничтожены спецвойсками ФБР, было всего одно преступление - они не хотели расстаться с жизнью добровольно. 
 39 трупов сектантов Эпплвайта на вилле также обнаружили ФБРовцы. 
 Пока в процессе расследования я читал комментарии Кореша на Семикнижие (это то же самое, что Пятикнижие - Тора может быть поделена как на 5, так и на 7 частей, но это известно только религиозным), я вспомнил о деле Тимоти Мак-Вэя. Ужасный террористический акт, взорванный детский сад, более сотни погибших (в том числе и маленькие дети)... 
 Не это ли имел в виду РУ Сирирус, когда говорил, что эти люди - больше, чем Сатана? Кстати, а кто эти люди? 
 Кореш, понятно, ничему такому не учил. Его писания - обычные мессианские пророчества о том, что надо покаяться в грехах, а потом придет Мессия - немного уже осталось - и все будет очень хорошо. 
 Да если Мессия придет сейчас - он посмотрит на то, что творится на земле, плюнет, повернется и уйдет туда, откуда пришел. 
 Однако в сложившейся картине недоставало нескольких фрагментов. 
 Итак, кто-то проводит эксперименты по контролю над человеческим сознанием. Первым стал "Народный храм" - эксперимент закончился удачно, почти тысячу человек удалось заставить совершить самоубийство (а это, замечу я вам, чрезвычайно трудно). Следующей была секта "Ветвь Давидова" опыт не удался, и весь материал был ликвидирован ( а иначе трудно подобрать причину, по которой около сотни человек, мирно изучающих Библию на уединенном ранчо, были уничтожены с применением танков). 
 Однако опыт "Народного Храма" наверняка обошелся недешево. И секта Кореша тоже влетела в копеечку. Зато подготовка к акции "Врата рая" не стоила буквально ничего, кроме разработки компьютерных программ. Ну и потом пришлось снять особняк, чтобы подопытные могли покончить с собой в комфортабельных условиях... Все это мелочь в бюджете подозреваемой мною организации. 
 Один лишь прокол - Тимоти Мак-Вей, взорвавший общественное здание. Конечно, вряд ли планировалось что-то подобное. Возможно, это просто нежелательный результат эксперимента. 
 Эксперимент проводит кто-то, заинтересованный в борьбе с внутренним врагом. В тотальном контроле всего и вся внутри страны (пока - США, а затем - и всего мира). Эти проекты не подходят для солдат воюющих армий скорее, для мирных граждан. 
 И все время рядом с трагедиями торчат чьи-то уши. Это Федеральное Бюро Расследований - ФБР. 
 Такое предположение многое ставило на свои места. Собственно, об этом можно было догадаться еще во время бойни в Вако. 
 Я опять заглянул в систему конференций, в alt.conspiracy. Там меня ожидал интересный сюрприз - какого-то Роберта Миллера, руководителя секты "Элохим-Сити", обвиняли в том, что он агент ФБР. 
 Про эту секту я слышал первый раз, но у меня возникло ощущение, что именно они могут стать следующими жертвами. 
 В Infoseek я набрал "Elohim-City", и получил 64 ссылки - не так уж густо по всему Интернету. Видно, тема эта кем-то специально замалчивалась. Однако даже из этих немногих ссылок мне удалось выудить интересные сведения. 
 В Восточной Оклахоме существует небольшое ранчо, на котором проживают сектанты. Ранчо называется "Элохим-Сити" - город Б-га. Руководит сектой Роберт Миллер - меннонит из Канады, а сам он прибыл в Оклахому из Мериленда в 1973-м году! 
 Приблизительно в то же время развернул свою деятельность "Народный Храм", а в 1975-м начал работать Маршалл Эпплвайт! 
 Возможно, сектанты "Элохим-Сити" и будут следующими жертвами. А сейчас не мешало бы выяснить связи между "Б-жьим городом" и остальными сектами. А для этого попросить помощи у сообщества киберпанков, отправив по электронной почте письмо РУ Сириусу... 
 Глава 4. Тема: паранойя. 
 Также одна из популярных тем для обсуждений в Сети - мания преследования. Я вдруг подумал, что РУ Сириус может быть тайным агентом ФБР, которому надлежит контролировать действия киберпанков. 
 Нет, вряд ли, слишком давно он известен. А сайт "disinfo" - не для того ли он сконструирован, чтобы выявлять слишком любопытных? А зачем там гостевая книга? 
 До того, как я занялся этим делом, мне приходилось иногда заглядывать на киберпанковские сайты - и везде я отмечался в гостевых книгах, то есть оставлял свое имя и адрес электронной почты. По здравому размышлению я понял, что поступал по меньшей мере неблагоразумно. 
 Так не пасут ли всех нас агенты ФБР? Ведь сообщая в Сеть какую-либо информацию об их деятельности, или даже только читая об этом - а для этого связываясь с другим компьютером - я могу быть зафиксированным компьютерами ФБР, которые в дальнейшем могут отследить все мои путешествия по Интернету. 
 А телеконференции? Они ведь все прочитываются, а там авторы статей обязательно указывают свой адрес электронной почты. А уж из него найти адрес в реальном пространстве не составляет никакого труда. 
 Я сидел перед компьютером, который давно уже включил скринсейвер, охваченный страхом. И даже не страхом, а каким-то оцепенением. А передо мной на дисплее разворачивалось шикарное мистическое таинство. 
 Ладно, РУ Сириуса я знаю давно. И пускай он агент ФБР, который немедленно передаст мое послание командованию - тогда мне придется плохо. Но если это так, то Земля - это такая гадость, на которой и жить-то не стоит. 
 Поколебавшись еще несколько секунд, я нажал на клавишу "Ввод". 
 С трудом преодолев приступ мании преследования, я составил письмо, в котором просил РУ Сириуса подключить знакомых киберпанков к расследованию - проверить связи "Элохим-Сити", а сам решил отдохнуть несколько часов. Компьютер не выключал, а прилег на диван здесь же, в салоне, где я работаю. 
 Кстати, если все это делает Федеральное Бюро Расследований (в чем я уже практически не сомневался), то почему бы не предположить самую простую версию - эксперименты производятся по заказу правительства Соединенных Штатов? 
 Эта мысль пришла мне перед тем, как я задремал - а продремал я часа два, после чего встал и вернулся к компьютеру. 
 РУ Сириус отнесся к моему посланию чрезвычайно серьезно. В электронном почтовом ящике лежало письмо: 
 "Зафиксированы контакты Тимоти Мак-Вея с "Элохим-Сити". В компьютерах телефонной компании, обслуживающей этот район, мы нашли, что 19 апреля 95го года Мак-Вей беседовал по телефону с Робертом Миллером!" 
 Этого факта самого по себе достаточно, чтобы взорвать мировое общественное мнение! Значит, "Ветвь Давидова" совершенно точно имела контакты с агентами ФБР. Что-либо большее мне вряд ли удастся раскопать по поводу связей с ФБР Эпплвайта - ведь компьютеры ФБР, как я подозреваю, не подсоединены к общей Сети, и залезть в них невозможно. Теперь мне совсем понятно, для чего Клинтон выделил деньги на создание независимой сети "Интернет-2". 
 Внизу, в подъезде, хлопнула дверь. Я осторожно выглянул на площадку и увидел, что по лестнице поднимаются трое крепких мужчин в темных костюмах, не совсем пригодных для израильской жары. Беззвучно я сгреб лежащие на столике в прихожей мобильный телефон и микрокомпьютер "Гениус", и выскочил из квартиры, поднявшись на пятый этаж (сам я живу на третьем). 
 Если вы летом в Израиле видите человека в костюме, то знайте - на голове у него должна быть ермолка. Если же ермолки нет, значит он просто не хочет, чтобы все видели спрятанное у него под пиджаком оружие. 
 Троица подошла к моей двери (я наблюдал за их действиями с пятого этажа), один из них позвонил. Естественно, ему никто не открыл. Тогда они переглянулись, и двое вытащили пистолеты... 
 Мама миа! Это были 45-е "Магнумы"! Ну можно ли быть большими дураками такие "Магнумы" приняты только на вооружении ФБР. Даже удостоверений их я теперь мог бы не смотреть - мне уже все было понятно. 
 Накрутив на стволы "Магнумов" огромные глушители (так-то этот пистолет звучит как пушка, и только с глушителем - как обыкновенное оружие) фбровцы спутились вниз. А я преспокойно снял прикрепленную к перилам стремянку и вышел на крышу, откуда спутился по пожарной лестнице. 
 Солнце уже садилось, и я зашел в наполненную тенью щель между двумя трущобами, чтобы обдумать создавшееся положение. 
 Здесь - помните - вы меня нашли в начале повествования? 
 Я посмотрел, что у меня есть с собой. Так, мобильный телефон, который лучше не включать лишний раз, чтобы меня не запеленговали, "Гениус", с помощью которого можно будет отправить в случае надобности электронное письмо (скорее всего, одно-единственное - на большее я расчитывать не могу). 
 Однако благодаря дурацкой привычке носить деньги в нагрудном кармане рубашки у меня с собой есть кое-какие средства! А значит, стоит подойти в находящийся неподалеку оружейный магазин, и приобрести то, что можно купить без специального на то разрешения. 
 Я мог надеяться только на себя, идти в полицию не было никакого смысла. В мире вообще есть только одна полиция, которая помогает своим гражданам (не израильская, понятно). Это британская полиция, но она очень далеко отсюда, а я здесь, в трущобах Тель-Авива. 
 Выскользнув из щели (уже совсем стемнело) я отправился по направлению к оружейному магазину. Когда оставалось чуть больше квартала, у себя за спиной я услышал быстрые шаги (слух у меня острый). Полоборота... Конечно, это мой знакомый из ФБР умудрился узнать меня со спины, да еще в полумраке! Хорошо, хоть стрелять на улице не стал. 
 Я надбавил ходу и провалился в ближайший подъезд (это был бордель, в котором я никогда не был, зато снаружи было ясно, что его окна выходят как раз над козырьком оружейного магазина). Пулей поднялся на второй этаж, позвонил - открыли мне сразу, а внутри сидели три девицы скучающего вида. Схватив самую толковую на вид из них за руку, я сказал: 
 - В комнату! 
 Она, высокая длинноногая блондинка, от которой я бы не отказался в других условиях, была удивлена таким резким развитием сюжета, но тем не менее без спора провела меня в комнату. 
 Там я вынул из кармана 100 шекелей и вручил ей со словами: 
 - Сиди тихо-тихо! 
 После чего начал вылезать в окно. Девица не выказала ни малейшего удивления - видно, решила, что я скрываюсь от полиции, а с полицией у них всегда отношения напряжены. На арабского же террориста я явно не походил. 
 Соскользнув с козырька (падать пришлось не особенно высоко) я зашел в магазин. Что взять? Нунчаки? Но боюсь, от долгого отстутствия практики я уже разучился ими пользоваться. 
 - Дубинку-антенну, пожалуйста, и два газовых пистолета! 
 Продавщица выложила требуемые вещи на прилавок. Я дал ей пачку денег, которая была у меня в кармане - пускай сама отсчитывает - и тут же стал заряжать пистолеты. 
 - А они работают? Можно проверить? 
 - Ну как вы проверите? - удивилась продавщица. 
 В это время у меня за спиной хлопнула дверь, и в висевшем передо мной на витрине самурайском мече отразился тот самый парень, который топал за мной. С "Магнумом". 
 "Быстро они соображают. Интересно, он хоть девицу не пристрелил?" подумал я. Агент в это время, очевидно, прикидывал, застрелить ли меня прямо здесь, или подождать, когда я выйду. 
 Думал он слишком долго. Я закончил собирать газовый пистолет, развернулся и выпустил ему струю газа прямо в лицо, сантиметров с десяти (он только успел сунуть руку под пиджак). 
 - Прекрасно работает, - обрадовал я ошеломленную продавщицу, сгреб со стола сдачу и покупки... Потом нагнулся и достал из-под пиджака у лежащего парня 45-й "Магнум". 
 Засунув за пояс все три пистолета (два только что купленных мною газовых плюс "Магнум") и сжимая в руках дубинку, я вышел из магазина, переступив через лежащее на полу тело. И снова затерялся в трущобах ТельАвива. 
 Да простит меня еврейский читатель за то, что упоминая о Тель-Авиве, я все время говорю о трущобах. Конечно, город этот большей частью состоит из красивых и светлых домов, и даже те трущобы, которые в нем есть, не идут ни в какое сравнение в трущобами Рио-де-Жанейро. 
 Но если за вами гоняются наемные убийцы, центральные улицы города - не лучшее место, где можно попробовать затеряться. 
 В одном из переулков, освещаемом только светом из дверей работающей почему-то ночью типографии, я остановился, чтобы сочинить послание РУ Сириусу и отправить его по электронной почте. 
 Начинающих пользователей Интернета всегда учат - не пишите письма при включеном модеме, составляйте их заранее. Это позволит сэкономить ваши деньги. И продлить время вашей жизни, когда кто-то пытается вас запеленговать. 
 Написав письмо - буквально несколько слов о том, что за мной гоняются вооруженные агенты ФБР - я включил мобильный телефон и перегнал это послание по электронной почте. Практически сразу после того, как я закончил передачу, телефон зазвонил. 
 - Это мистер Крейг? - спросил в трубке голос - английский язык с отвратительным для уха кокни американским акцентом. 
 - Собственной персоной. 
 Быстро же они меня вычислили! 
 - Я сейчас нахожусь в парикмахерской у вашей знакомой, - продолжал ФБРовец. - И хотел бы вас видеть. В противном случае не смогу поручиться за ее самочувствие. 
 Откуда эти скоты узнали о моей подруге, Светлане? 
 - Мне абсолютно все равно, - ответил я равнодушно. - Можете ее убить, если это доставит вам удовольствие. К вам в лапы добровольно я не полезу. 
 Говоря это, я быстрыми шагами направился к стоянке такси. Отключив мобильный телефон, я схватил за плечо первого попавшегося таксиста. 
 - Пулей на Алленби! 
 Он изумленно воззрился на меня. Пистолетом в Израиле никого не удивишь, но тут целых три за поясом, до плюс дубинка, которую я сунул в карман. Я подкрепил свой приказ купюрой в 50 шекелей - и мы оказались в нужном месте буквально через несколько минут. Израильские водители такси обычно разговорчивы, но вид целого арсенала начисто отбил у моего охоту к переговорам. 
 Конечно же, джентльмен не может бросить свою даму в беде. Это все проклятое консервативное воспитание - американец в подобных случаях даже не задумывается. 
 Я вышел из такси за квартал от парикмахерского салона Светланы, и подходя успел заметить, что свет в рабочей его части потушен, а горит только в отделенной занавеской части большой комнаты, которая служила подсобным помещением. Там мы обычно занимались любовью... и там есть вентиляционное отверстие, забранное некрепкой решеткой. А ФБРовец не должен был оставлять свет включенным - непростительная ошибка для профессионала. Ну что ж, на ошибках учатся, и сейчас я его немного поучу. 
 Во дворике, куда выходили задворки здания, я быстро нашел вентиляционное отверстие, подошел к нему на цыпочках, достал оба газовых пистолета - и пустил прямо в дыру две мощные струи слезоточивого газа! После чего помчался ко входу в салон. 
 Американец выскочил из парикмахерской - и натолк
 нулся прямо на ствол "Магнума", который я сунул ему в бок. 
 - Убью, сволочь, - сказал я. 
 Он попробовал было дернуться, но я изо всех сил приложил его рукояткой пистолета по голове. 
 Для сведения: "Магнум"-45 весит один килограмм 600 грамм. 
 Когда агент ФБР пришел в себя, он уже лежал, надежно связанный, на полу парикмахерской, а двери были забарикадированы. Я обыскал его, забрал еще один "Магнум" и две запасных обоймы к нему, а также спутниковый телефон. 
 - Э, приятель, - пошевелил я американца носком ботинка. - Чего тебе от меня нужно? Ты из ФБР? 
 - Угу, - промычал он. 
 - Убить меня хотел? 
 - Угу. 
 - "Ворота рая" - это ваших рук дело? 
 - Точно. 
 - А кто заказчик эксперимента? Правительство? 
 - Все твои проблемы, парень, - наконец сказал с трудом оживший американец, - от избытка информации. 
 Он помолчал, прислушиваясь к гудению в собственной голове, потом продолжил: 
 - Меня теперь, наверное, переведут в Латинскую Америку. Или в Африку нету дерьма хуже, чем Африка. А тебя все равно убьют. 
 - Что происходит? - наконец спросила моя подруга на иврите (весь наш разговор с агентом ФБР, понятное дело, шел на английском). - Он ворвался сюда, тыкал в меня пистолетом... Он из полиции? Или это террорист? 
 - Из американской полиции, - я не стал вдаваться в подробности. - Он получил приказ меня убить. Боюсь, долго скрываться в Израиле мне не удастся. 
 - Это мы еще посмотрим, - сказала она. - Уедем из Израиля к моим родителям, в деревню под Киевом. Там такие леса - ни один черт нас не найдет. 
 Признаться, перспектива всю оставшуюся жизнь скрываться от ФБР в украинских лесах меня не обрадовала. 
 Неожиданно прямо у меня в руке зазвонил спутниковый телефон. 
 - Ни слова лишнего, - предупредил я американца, перед тем, как приложить трубку к его уху. 
 - Так точно... - начал разговор он. - Еще нет... Понял. Есть. 
 Я резко отнял трубку от его уха и приложил к своему. 
 - ...и возвращайтесь все трое немедленно. Он вас обнаружил? 
 - Да, - сказал я в трубку. - И теперь у вашего приятеля проблемы - он лежит связанный на полу, а его пистолет находится у меня. 
 - Можете развязать его, - сказал голос в трубке после непродолжительного молчания. - Задание отменено. 
 - Одну секундочку, - я закрыл трубку рукой и спросил у американца: Для чего звонили? 
 - Сообщить, что задание отменили, - произнес он, с ненавистью глядя на меня. 
 - Спасибо, - сказал я в трубку и прервал разговор. 
 - Теперь меня точно переведут в Африку, - пожаловался лежащий на полу агент. - Зачем ты сказал, что разоблачил нас? Ну ты и дерьмо! 
 - Я - дерьмо?! - наклонился я к нему. - Это я приехал в Штаты, чтобы убить тебя и твою подругу? 
 Я замахнулся рукояткой пистолета, но бить не стал. Джентльмен никогда не станет бить поверженного противника. 
 Эпилог. Тема: счастливый клоун. (Хэппиклоун - название одной из киберпанковских телеконференций) 
 Вы хотите знать, что произошло за то время, пока я сражался? 
 РУ Сириус отправил прямо на электронный почтовый ящик президента США (вам я тоже дам адрес на всякий случай: 
 president@whitehouse.gov 
 сообщение о том, что если сейчас же ФБР не отменит приказ о моем убийстве, то вся секретная информация, добытая киберпанками при взломе првительственных компьютеров, будет выплеснута из Интернета наружу - в реальную прессу. И в первую очередь, конечно, данные об экспериментах над сектами (мне, например, трудно предположить, что о разработке культа " Врата рая" президент ничего не знал - но это мое личное мнение). 
 К словам РУ Сириуса в Белом Доме привыкли относиться серьезно, и какойто неведомый помощник президента, прочитывающий его электронную почту, немедленно сообщил о письме по инстанциям. 
 Ну, а результат вы знаете. 
 Член секты, по заказу тетки которого было начато это расследование, наконец вырван из цепких лап амери
 канского правосудия и отправлен поправлять здоровье в одну из частных психиатрических клиник на юге Флориды. Его родители оправились от пережитого шока и даже подумывают о том, чтобы потребовать от ФБР компенсацию за ущерб, причиненный психическому здоровью сына. Я посоветовал им не затевать этого - ФБР обычно выплачивает компенсации стальными пулями. 
 Моя подруга Светлана успокоилась довольно быстро, хотя ее все еще иногда посещают идеи свозить меня на Украину, чтобы откормить салом - она считает, что я слишком худой. За столько лет в Израиле уже можно было бы заметить, что евреи сала не едят. Даже я. 
 И самое главное - мы не знаем, какие именно сайты были спроектированы умельцами из "Врат рая" - все их архивы были уничтожены. Возможно, гипнотизирующая программа еще закодирована во многих интернетовских страницах. 
 Во всяком случае, если вы проводите за Интернетом по многу часов, и чувствуете, что не можете выйти - поверьте мне, это плохой признак. 
 Возможно кто-то уже решил начать следующий эксперимент.