---------------------------------------------


 Полюх Александр
 Большой круг истории

 Александр Полюх 
 Большой круг истории 
 Человечество всегда хотело знать будущее. Статистика утверждает, что люди тратят громадные деньги на различных предсказателей, гадалок, астрологов и т.п., дабы хотя бы одним глазком заглянуть в вожделенное будущее. 
 Древние китайцы утверждали, что тот, кто не знает свое прошлое обречен повторять свои предыдущие ошибки. Древние греки, в свою очередь, говорили, что история - учитель человечества. А современные люди, устами одного сатирика, провозгласили, что если чему и учит история так это только тому, что никто ее уроков не хочет усваивать. Это противоречие между древними и современными людьми легко объяснить, если знать тот факт, что древние знали, что Время циклично. То есть, исторические события повторяются спустя некоторый промежуток времени. Автор этих строк предлагает считать таким промежутком времени - 300 лет. Иными словами, через триста лет многие исторические события повторяются, и этот промежуток времени можно назвать - большим кругом истории. 
 Иные наши читатели спросят - почему именно триста лет? В основе трехсотлетнего большого круга истории лежит так называемый двенадцатилетний солнечный цикл - или 25 х 12 лет = 300 лет. Число 25 по законам нумерологии равняется 7 = 2 + 5, и считается "золотым" числом. 
 Двенадцатилетний же солнечный цикл по праву считается мельчайшей составляющей исторического процесса. В качестве примера можно привести события последних ста с лишним лет в истории России. 
 В 1881 году народовольцы убивают русского императора Александра II. Следующий русский император Александр III резке меняет государственную политику - наступает время так называемей реакции. 
 Через двенадцать лет, в 1893 году, в России появляются первые марксистские кружки - через год умирает Александр III и Россия вступает в новый исторический цикл. 
 Еще через двенадцать лет, в 1905 году, в России начинается Первая русская революция, потрясшая сами основы государственного строя. Еще через двенадцать лет, в 1917 году, в России произойдут еще две революции, которые кардинально изменят само лицо страны, да и всего остального мира так же. 
 Еще через двенадцать лет, в 1929 году, большевистская пропаганда объявит о так называемом "Великом переломе". Сталин захватит единоличную власть в стране и партии. 
 Еще через двенадцать лет, в 1941 году, начнется Великая Отечественная война. 
 Еще через двенадцать лет, в 1953 году, умирает Сталин - событие, знаменующее фактическое окончание гражданской войны в России. 
 Еще через двенадцать лет, в 1965 году, происходит очередная смена хозяина Кремля. Хотя на самом деле Никиту Хрущева отстранили от власти еще в октябре 1964 года, Леонид Брежнев окончательно укрепил свои позиции в 1965 году. 
 Еще через двенадцать лет, в 1977 году, наступает поздний "маразматический" период правления Брежнева, характеризующейся все большей "пробуксовкой" политической системы, усилением "холодной войны" с Западом и т.п. 
 Еще через двенадцать лет, в 1989 году, происходят первые "альтернативные " выборы в Верховный Совет СССР. Советский лидер Михаил Горбачев усиленными темпами ведет к развалу свою партию, политическую систему и саму страну. 
 Еще через двенадцать лет, в 2001 году, пришедший к власти президент России Владимир Путин громит ичкерейских сепаратистов в Чечне, консолидирует страну и приступает к своей амбициозной программе модернизации России. 
 Надеемся, что с ролью в истории двенадцатилетних временных отрезков у читателей все более-менее стало ясно. Приступим к демонстрации работы трехсотлетних Больших кругов истории. 
 Всем известен так называемый "смутный период" в истории России - целая обойма самозванцев Лжедмитриев, польская интервенция, страна на грани национальной катастрофы, смена правящей династии. Начались все эти нехорошие события в 1605 году. 
 Если мы прибавим к вышеозначенной дате 1605 года триста лет, то получим 1905 год. Год начала Первой русской революции, потрясшей сами основы государственного строя, приведшей в конце концов к падению династии Романовых и так называемой Великой Октябрьской революции. Кстати, хоть первого из Романовых избрали на Земском Соборе в 1613 году, по-настоящему новый царь утвердился на троне в 1617 году, когда были заключены мирные договоры с Польшей и Швецией, и вернулся из плена отец нового русского царя - очень влиятельный патриарх русской православной церкви. Ведь еще в 1616 году кучка пьяной шляхты гоняла как зайца вновь избранного русского царя по костромским лесам (вспомните подвиг костромского крестьянина Ивана Сусанина, заведшего в непроходимые лесные дебри поляков). Примечательно, что 1 марта 1613 года первый из Романовых - Михаил Романов был избран на царство в Ипатьевском соборе, а 1 марта 1917 года Николай II Романов подписал отречение от престола, став тем самым последним русским царем. Через год с лишним он вместе с семьей был расстрелян в Екатеринбурге в доме купца Ипатьева. Хотя, на самом деле, какая разница - как на самом деле называют русского царя - председатель Совнаркома, генсек или президент? 
 Менее известна широкому кругу публики иная дата - 1689 год. Между тем, тогда произошли очень важные для последующего хода истории России события. Царевна Софья, фактическая правительница России того времени, попыталась физически устранить своего сводного брата - семнадцатилетнего царевича Петра, имевшего законные права на русский престол. Заговор провалился, Софью заточили в монастырь, а мы можем только гадать - что произошло бы с Россией, если бы будущий царь-академик-плотник преждевременно закончил свей земной путь. 
 Триста лет спустя, в 1989 году, был избран на альтернативной основе первый подобного рода советский Верховный Совет, ставший заодно и последним, был возвращен из политического небытия Ельцин, и история современной России пошла ну совершенно неленинским путем. 
 Может быть, кому-то покажется, что пресловутый трехсотлетний цикл действует исключительно на российских просторах, поэтому поспешим развеять эти заблуждения. 
 В 1572 году, в Париже, произошла знаменитая Варфаламеева Ночь, в которую французы-католики истребили несколько тысяч французов-гугенотов. 
 Триста лет спустя, вернее двести девяносто девять лет (далее мы довольно часто будем сталкиваться с тем обстоятельством, что двенадцатилетние солнечные циклы иногда по естественным причинам могут сокращаться или увеличиваться на один год, а следовательно трехсотлетние циклы могут увеличиваться или уменьшаться от одного до четырех лет), в 1871 году, в Париже, была жестоко подавлена так называемая Парижская Коммуна. И в том, и в другом случае, явственно прослеживается идеологическая подоплека этих конфликтов. В первом случае - эта религиозные распри, во втором случае - так называемая классовая борьба. 
 Ну, хорошо, скажет иной дотошный читатель - может быть вышеприведенная периодичность касается только революций и прочих политико-идеологических конфликтов? Не только. 
 В 1929 году в самой мощной экономически развитой стране мира Соединенных Штатах Америки начался сильнейший из поныне известных экономических кризисов - Великая Депрессия. После США, этот экономический кризис охватил все остальные страны мира, за исключением СССР. Но если отложить триста лет назад и полюбопытствовать - что же происходило тогда в окрестностях современного Нью-Йорка, на фондовой бирже которого, собственно, и началась Великая Депрессия? 
 В 1628 году в эти края на берег с борта парусника "Мэйфлауэр" высадилась группа английских переселенцев-пуритан, решивших навсегда покинуть погрязшую в грехах, по их мнению, Англию. Обстоятельства сложились так, что первые несколько лет пассажиры "Мэйфлауэра" (родоначальники американской нации, как принято считать в США) буквально балансировали на грани голодной смерти. Потому как привезенные с собой продовольственные культуры вымерзли в белее континентальном североамериканском климате, и если бы не помощь аборигенов-индейцев, история Северной Америки тоже пошла бы совершенно другим путем. Как отблагодарили потемки первых переселенцев аборигенов-индейцев так же общеизвестно - но это уже другая история. Через несколько лет переселенцы-пуритане научились выращивать картофель и кукурузу, а триста лет спустя, под руководством президента Рузвельта (одного из потомков первых переселенцев-пуритан кстати) и его нового курса, США вышли из Великой Депрессии. 
 Трехсотлетние циклы касаются и более глобальных исторических процессов. Например, зачастую некоторые авторы, увенчанные лаврами нобелевских лауреатов и претендующие на роль духовных лидеров современности, обвиняют двадцатый век в исключительной бездуховности и жестокости, взаимосвязанных, по их мнению, с отходом от христианского вероучения и его ценностей. Впрочем, посмотрим на некоторые события двадцатого века сквозь призму Большого Круга истории. 
 Первую и Вторую мировые войны можно условно объединить в одну историческую эпоху. Вторая Мировая война во многом была предопределена как реванш Германии за ее поражение в Первой. Итак, эти две войны начались по инициативе Германии и с ее территории. Хронологически это проходило с 1914 по 1945 годы. Перерыв между военными действиями ничего хорошего Германии не принес - революцию, репарации, голод и, как итог, приход к власти нацистов во главе с Адольфом Гитлером. 
 Отложим назад триста лет и увидим с 1618 по 1648 годы в Европе полыхала так называемая Тридцатилетняя война, проходившая в основном на территории Германии и прилегавших к ней государств. По окончанию Тридцатилетней войны выяснилось, что погибло две трети (!) населения Германии. Войны века двадцатого просто "отдыхают" по сравнению с этим достижением. А самое главное, побудительными причинами Тридцатилетней войны были религиозные распри - своеобразная историческая основа для "кальки" идеологических разногласий века двадцатого. И это были те самые христианские ценности, о которых так пекутся вышеупомянутые авторы, претендующие в духовные лидеры современности. 
 При помощи трехсотлетнего Большого круга истории случается прояснить даже некоторые исторические парадоксы, до этого не поддававшиеся формальной исторической логике. 
 В 1948 году Сталин начинает в СССР компанию по борьбе с "космополитами безродными" или с евреями. С теми самыми евреями, сыгравшими основную роль в приходе большевиков к власти, заменившими в СССР уничтоженную или изгнанную старую российскую интеллектуальную элиту. С теми самыми евреями, с которыми Сталин выиграл Вторую Мировую войну. Многочисленные недруги и критики "отца народов" относят сей парадокс к пресловутой параноидальной натуре Сталина. А ваш ничтоже сумнящийся автор решил применить к вышеозначенному парадоксу метод трехсотлетнего цикла. 
 Оказывается, триста лет назад, в 1648 году, евреи на территории СССР жили в основном на Украине и в Белоруссии. Как известно, в 1648 году, на Украине и Белоруссии, в тот момент входивших в состав Речи Посполитой, вспыхнуло мощнейшее восстание под руководством Богдана Хмельницкого. С другой стороны, ваш автор, во время своего пребывания в США, встречал там утверждения в местных еврейских СМИ - что вторым по зловредности врагом еврейского народа, после Адольфа Гитлера, является... Богдан Хмельницкий. Авторы подобных публикаций мотивировали неожиданный для нас выбор врага особенностями антипольского восстания 1648 - 1653 годов. По их мнению, после захвата восставшими украинскими казаками городов, происходила поголовная резня неправославного населения захваченных городов. И, естественно, особенно доставалось "нехристям" - иудеям. Косвенно этот факт подтверждает то обстоятельство, что несколько православных украинских церквей в Киеве были построены на фундаментах снесенных во время вышеупомянутого восстания армянских христианских храмов. Конечно, как и любой другой народ, евреев можно обвинить во всех смертных грехах, но только не в отсутствии коллективной исторической памяти. Они помнят историю своего народа со времен трех с половиной тысячелетнего Исхода из египетского рабства. Интересно, но борьба с "космополитами безродными" закончилась вместе со смертью Сталина в 1953 году. А за триста лет до этого, после Переяславской рады в 1633 году, и вступлению на территорию Украины армии русского царя, закончились и гонения на евреев. Потому как русское царство хоть и считалось деспотической державой, но убивать там людей за здорово живешь или за их вероисповедание не разрешалось. 
 Впрочем, кроме подтверждения прямого действия трехсотлетнего большого круга истории, та же история дает нам примеры его опосредствованного действия. 
 Например, в 1552 году царь Иван Грозный взял Казань, разгромив Казанское ханство. В 1556 году такая же участь постигла и Астраханское ханство. После чего русские двинулись на запад и начали войну с Ливонией, дабы утвердится на Балтике. Вскоре в войну вмешалась мощная коалиция европейских государств: Польша, Литва, Швеция и Дания, выступившие единым фронтом против России и начавшие по частям захватывать уже поверженную Ливонию. Долгие двадцать пять лет продолжалась эта война, названная Ливонской, по итогам которой русское царство потерпело полное поражение, а вскоре Иван Грозный при невыясненных обстоятельствах умирает. Существуют веские основания, что он умер от яда. 
 Триста лет спустя, в 1853 году, Россия начинает войну с Турцией, имея намерением окончательно решить вопрос о черноморских проливах. Те есть, продолжается продвижение на юг, что и триста лет назад, и опять Россия ведет войну против когда-то мощной мусульманской державы, значительно ослабевшей к тому моменту. Однако, и в этом случае, мощная коалиция европейских держав: Англия, Франция и Сардинское королевство (самое сильное из раздробленных государств тогдашней Италии, вскоре после войны и с Россией приступившее к объединению Италии) выступает на стороне Турции, не дожидаясь развития ситуации по трехсотлетнему прототипу. После трех лет так называемой Крымской воины, Россия терпит сокрушительное поражение, а пышущий здоровьем тогдашний русский царь Николай I внезапно умирает скорее всего, от яда. Но когда следующий русский самодержец Александр II Освободитель приступает к модернизации своей державы, его все время преследуют неудачи, и, в конце концов, он погибает в 1881 году от бомбы террориста (Иван Грозный умер в 1583 году), по иронии судьбы направляясь в Сенат с проектом первой русской конституции. Иными словами, можно утверждать, что время для модернизации России было избрано очень неудачно, так как триста лет назад российское государство не смогло решить поставленных перед ним задач в Ливонской войне, реформы Ивана Грозного внутри самой страны тоже были весьма неудачными, последствием чего стало в семнадцатом веке "смутное время" и смена правящей династии. Так же Александру II не удалось полностью модернизировать свою страну и особенно решить крестьянский вопрос, что привело, в свою очередь, в двадцатом веке к новому "смутному времени" и смене даже ни династии, а всего правящего класса. 
 Существуют еще другие примеры трехсотлетних циклов. Например, в 1662 году в Москве возник так называемый "Медный бунт", связанный с тем, что тогдашнее русское правительство выпустило в обращение большое количество медных денег, приравняв их по стоимости к серебряным монета. Несшее большие убытки население взбунтовалось, а правительство прибегло к очень жестким мерам при подавлении бунта. 
 Триста лет спустя, в 1962 году, правительство СССР решило значительно увеличить цены на мясомолочные продукты. В городе Новочеркасске это привело к активным антиправительственным выступлениям, которые были очень жестоко подавлены. 
 Однако существуют некоторые исторические события, которые нельзя объяснить при помощи большого круга истории. Например, начало Великой отечественной войны в 1941 году, 
 Если отложить назад триста лет, то выясниться, что в 1641 году русские мирно полеживали на своих печках и воевать ни с кем не собирались. Подобные казусы можно объяснить при помощи восьмидесятичетырехлетнего исторического цикла или малого круга истории. Более подробно о малом круге истории мы поговорим в следующей нашей публикации. 
 А теперь мы при помощи большого круга истории попробуем предсказать будущие исторические события. 
 Например, из уст многих политиков и так называемых правозащитников не раз звучали слова, что чеченские компании российской армии в 1994-1996 г.г, и в 1999-2002 г.г, якобы можно было предотвратить. Оставим на совести этих людей утверждения о неправомерности действий российской власти - как известно за участие в мятеже никто никому орденов не дает, и обратимся к тезису о возможном предотвращении военных действий. 
 Отложим назад триста лет и получим 1694 год. Как известно, в 1695-1696 г.г, Петр I провел два похода на турецкую крепость Азов, располагавшуюся на юге России, которую защищали крымские татары - союзники турецкого султана. Как известно чеченские сепаратисты были тесно связаны с современной Турцией. Триста лет назад, Петр I взял-таки Азов штурмом, а в 1700 году заключил мир с Турцией, оставив за собой Азов. 
 Поэтому вторая чеченская война тоже была предопределена, как и предопределено поражение чеченских сепаратистов, которым не поможет ни "Аль-Каида", ни ОБСЕ, и ни тайные покровители террористов среди английских лордов. Последние банды ичкерейцев будут рассеяны к концу 2004 года. Более подробно об этом в публикации "Малый круг истории". 
 Теперь поговорим о наиболее нашумевшем событии последнего времени теракте в Нью-Йорке и Вашингтоне в сентябре 2001 года. Так ли этот теракт был непредсказуем и чего стоят все эти истерические высказывания некоторых СМИ об изменившемся мире после сентября 2001 года? И, вообще, что ждет нас в ближайшее время в сфере мировой геополитике. 
 Дело в том, что все события в начале ХХI века будут предопределены двумя крупнейшими событиями начала ХVIII века - Войной за Испанское наследство 1701-1714 г.г, и Северной войной 1700-1721 г.г, 
 Северную войну 1700-1721 г.г, вели Швеция и Россия за выход последней на Балтику. Как известно, Россия победила Швецию в этой войне и получила прибалтийские земли в качестве условия Ништадского мирного договора. Более того, в ходе Северной войны Петр I сумел кардинально модернизировать свою страну, превратив ее в одну из европейских супердержав того времени. 
 Теперешний российский лидер Владимир Путин тоже активно трудится на поприще модернизации России. Можно не сомневаться, что большая часть его замыслов воплотится в жизнь - большой круг истории на его стороне. Более того, России удастся присоединить к себе обратно все бывшие республики СССР. Или, по крайней мере, расположенные в европейской части бывшего Союза, включая прибалтийские. 
 Некоторые из наших читателей изумленно воскликнут - как, а НАТО? Мол, прибалтийские республики уже приглашены в пресловутое североатлантическое оборонное сообщество. Приглашены они, конечно, приглашены, а вот стать полноправными членами НАТО, по-видимому, уже не сумеют. И, вообще, перспективы западного сообщества на ближайшие десять-пятнадцать лет очень пессимистичны. 
 Оказывается, триста лет назад, осенью 1701 года в Европе началась Война за Испанское Наследство (сравните с сентябрем 2001 года!). В этой войне участвовали две группы европейских государств, и эта война привела к полнейшему истощению материальных и финансовых ресурсов враждующих сторон. Во многом благодаря этому факту не образовалась очередная антироссийская коалиция, когда перевес России в Северней войне стал очевиден. К тому же, Петр I умело использовал внутриевропейские противоречия для проведения в жизнь своей политики. Как эти события трехсотлетней давности уже напоминают политику теперешнего кремлевского лидера! 
 Спустя триста лет США громогласно объявили о многолетней трудной войне с мировым терроризмом. Президент Джордж Буш-младший даже не представляет насколько он близок к истине - война будет многолетней, протекающей с переменным успехом и потребующая громадных материальных ресурсов. Итогом этой войны станет своеобразная боевая ничья - в смысле того, что США не удастся изменить геополитический статус-кво в свою пользу. Неофициальным финалом войны США за изменение мирового порядка станет сильнейший экономический кризис американской экономики в 2013 году, который напомнит им печально знаменитую Великую Депрессию 1929 года (об этом в публикации "Малый круг истории"). 
 Что же касается присоединения к России Белоруссии, Украины, прибалтийских республик - все эти события произойдут в промежуток с 2008 по 2014 год. 
 Объясняется это событиями трехсотлетней давности - в 1709 году произошла знаменитая Полтавская битва, которая предопределила многие итоги Северной войны - выход России на Балтику, получение прибалтийских земель (прообраза современных прибалтийских республик), потери Украины своей автономии (из-за предательства тогдашнего украинского гетмана Мазепы), превращении России в европейскую сверхдержаву и т.п. 
 Полтавская битва 1709 года имеет свой трехсотлетний большой круг истории. Дело в том, что "полтавскую баталию" можно рассматривать как очередное столкновение Востока и Запада, когда Запад в очередной раз начинает свое продвижение на Восток. 
 Если отложить триста лет назад от даты Полтавской битвы мы получим дату знаменитей Грюнвальдской битвы (1410 год), где столкнулись силы Запада (Тевтонский орден, на стороне которого воевали рыцари-наемники из многих стран западной Европы) и силы Востока (Польша, Литва, крымские татары, смоленские полки). Как известно, Грюнвальдская битва закончилась сокрушительным поражением сил Запада, что положило конец натиску Запада на Восток на долгое время. 
 Что же касается пресловутой европейской интеграции и образования пресловутых "Соединенных Штатов Европы", то этот проект закончиться полным крахом. Потому как большой круг истории будет играть против европейских интеграторов (Война на Испанское Наследство). В качестве примера можно привести печальный опыт реформ Александра II в России, которому мешал трехсотлетний цикл, приходившийся на правление печально знаменитого Ивана Грозного в ХVI веке. Поэтому не стоит будет удивляться краху и исчезновению общеевропейской валюты евро, политико-экономическим трудностям стран Средней Европы, безоглядно ввязавшимся в "общеевропейскую" авантюру, и резкому увеличению влияния России в этих странах. 
 К началу 20-ых годов ХХI века Россия полностью восстановит свой статус мировой сверхдержавы (Ништадский мир 1721 года), но в 2025 году Россию ожидают очень серьезные испытания, да и остальной мир тоже. Но об этом в следующей нашей публикации "Малый круг истории"...