Аннотация: Бомба подготовленная для банкира, одноклассника Сазана, срабатывает преждевременно и убивает бухгалтера. Кто подложил бомбу. P.S. Бывший псевдоним Юлии Латыниной (Евгений Климович).


---------------------------------------------



 Юлия Латынина


 Бомба для банкира


 (Бандит — 2)






 Глава 1


 В ясное весеннее утро 28 марта 199… года, возле особняка, занимаемого чешским посольством и отгорженным от неширокой улицы толстой белой стеной с раздвижными воротами и скучающим милиционером в будке, остановилась серая девятка. Из девятки высадился плотный, средних лет мужчина в элегантном однобортном костюме из кашемира, сидевшем на нем так же неловко, как на курице. Мужчина этот был Виталий Иванович Спицын, главный бухгалтер учреждения, разместившегося прямо напротив особняка. Учреждение же это было ни чем иным, как главной и единственной конторой небольшого коммерческого банка «Межинвест».
 Главный офис «Межинвеста» располагался в хорошеньком трехэтажном особнячке, чьи бывшие обитатели, — жильцы многочисленных коммуналок, — уже три года как жили в отдельных квартирах на окраине Москвы, благословляя сноровку выкупивших дом прохиндеев. Сам же дом был завешан желто-белым полотном и отремонтирован турецкой фирмой. Теперь он привлекал внимание даже самого нелюбопытного прохожего бронзовыми решетками на окнах и светло-кремовой дверью, над которой дружелюбно таращился на посетителей глазок телекамеры. А пуще всего, — невиданным зеленым ковром, расстеленным по тротуару на всем протяжении здания. Ковер этот с честью выдержал московскую зиму и теперь сверкал в лучах мартовского солнца.
 Было уже восемь часов утра, и Виталий Иванович недоуменно покачал головой, не обнаружив у подъезда директорской машины и сопровождения: директор банка, Александр Шакуров обычно приезжал в офис раньше всех, да и вчера вроде было обговорено… Аккуратный бухгалтер запер руль железной кочергой, и двери, — особым ключом, проинспектировал их, подергав за ручки, и, поставив машину на охрану, неторопливо отправился по зеленому ковру к белой двери. Дверь была увенчана бронзовым на подкову похожим козырьком, и имела сбоку сверкающую табличку с названием банка, а также три или четыре таблички поменьше, с названиями всяких арендующих площадь контор.
 Сбоку крыльцо оформляла бронзовая решеточка, и бронзовые же планки прижимали к ступеням зеленый ковер.
 И тут Виталий Иванович заметил колоссальный непорядок. На крыльце банка, облокотясь о решеточку, красовался поганый натюрморт, состоящий из полиэтиленового пакета, начиненного двумя банками пива Heineken, кожурой апельсина и обглоданным хвостиком воблы. То ли какой-то ночной прохожий не донес свою красоту до редкого в этих местах мусорного бачка, то ли дневные охранники банка заболтались, уходя, с ночными сменщиками, и забыли свое сокровище.
 Но даже этакий непорядок в мироздании не привел бухгалтера в дурное настроение духа. У двери он еще раз обернулся, приветливо сделал ручкой милиционеру напротив (у фирмы имела негласная договоренность со скучающими охранниками посольства), обозрел веселым глазом разбитый, вдаль уходящий утренний переулок, на котором в два ряда дремали ряды коробкообразных «Жигулей», и топорщились где-то там, за разбитой чугунной оградой, чахлые липы детского скверика. Перед тем, как нажать на звонок, он примерился и спихнул ногой с крыльца мерзкий пакет.
 Тут же что-то взвыло и грохнуло. Тонкие столбики крыльца подломились, мартовское утро осветилось каким-то новым светом, и последнее, что успел заметить Виталий Иванович в своей жизни, был свет, от которого выгорала изнанка глазниц, и лак, вскипающий пузырьками на разорванном стальном ребре двери.
 В серой девятке, отброшенной взрывом на другую сторону улицы, включилась сигнализация, и она страшно и тоскливо запела, словно пес, оставшийся без хозяина. Ошалелый же милиционер рвал с пояса рацию, матерясь и облизывая ладонь, пораненную осколком залетевшего в будку стекла, — собственные стекла будки были выбиты еще при Брежневе.
 Спустя полчаса тихий московский переулок преобразился. Милицейские синеглазки слетелись, как стая грачей, к изуродованному подъезду, и двое медиков в белых халатах отскребывали с того, что было зеленым ковром то, что было бухгалтером Виталием Ивановичем. Редкие в этот час прохожие с любопытством вытягивали лица, пытаясь заглянуть за веревочный кордон. За кордоном толклись милиционеры со злыми глазми, и у самой веревки, прислонившись к длинному и похожему на совок капоту новенького «Мерседеса», рыдал директор банка, тридцатилетний Александр Шакуров.
 Лейтенант МУРа Сергей Тихомиров, недавно назначенный в отдел по расследованию взрывов, вместе со своим помошником, Дмитриевым, возились у двери, или, вернее, от того, что от нее осталось.
 — Пакет, — орал напротив них охранник из будки, — пакет тут стоял на крыльце, банка хенекена, — а он его, значит, ногой… — Аккуратный человек был бухгалтер, — заметил Тихомиров, — другой бы на его месте не стал чужого дерьма трогать.
 Взвизгнули тормоза. Сергей Тихомиров повернул голову и увидел остановившийся у веревочек орехового цвета «Вольво». Чуть подальше, с неторопливым сознанием собственного достоинства, тормозили два молочно-белых «Ренджровера», в которых американские обыватели ездят по плохим дорогам, а российкие мафиози — на боевое дежурство. Машины остановились, и из них согласованно высадились пятеро спортивного вида парней, большею частью в джинсах и камуфляже. Из «Вольво» же вышел человек лет тридцати, в безупречном костюме от Версаче, в светлом плаще, с бесовскими глазами цвета пепси-колы, и рыжим, торчащим вверх чубом.
 Человек из «Вольво» отстранил подвернувшегося под руку мента и подошел к рыдающему директору банка. Руки его как-то лениво перекатывались вдоль бедер, и на мгновение Тихомирову показалось, что по мокрому московскому асфальту скользит красивая кобра в дорогом заграничном сукне. Человек обнял Шакурова и похлопал по плечу. Шакуров тотчас же уцепился за рукав рыжего, перестал рыдать и начал лопотать, полубессвязно и горячо:
 — Пробка… — говорил он, — пробка у кольцевой… Это ведь меня… Тут рыжий обернулся и увидел, что к ним подходит новый начальник.
 — Посторонних попрошу удалиться, — ломающимся от злости голосом сказал лейтенант Тихомиров. Глаза его, чайного с искрой цвета, горели нехорошим огнем. Дмитриев дернул его в испуге за рукав.
 — Я не посторонний, — мягко возразил рыжий, — я друг.
 — Это ж сколько стоит твоя дружба, Сазан, — осведомился лейтенант, — тридцать процентов прибыли или как?
 Сазан брезгливо улыбнулся. Один из прибывших с ним молодых людей покрутил у виска и, ни к кому особенно не обращаясь, заметил:
 — Оборзел начальничек.
 Люди Сазана, оттеснив ментов с места происшествия, щелкали камерой и обсуждали мусор у крыльца. Чизаев, окончательно деморализованный техническими характеристиками камеры в руках одного из новоприбывших, без звука снял со штатива свой собственный аппарат и уступил место прыщавому юнцу в кожаной куртке. Тихомиров, в старых джинсах и не стиранном вторую неделю свитере, затрясся.
 — Вон, — заорал он, — с места происшествия!
 Директор банка уже перестал плакать. Он с тревогой посматривал то на Сазана, то на милиционера, и ему было видимо не по себе от боевитости нового лейтенанта.
 — Слушайте, — сказал директор, — они же вам не мешают… — Я не допущу, чтобы организаторы преступления занимались его расследованием.
 Два десятка ушей оборотились в сторону нового начальника.
 — Слушай, мусор, — мягко сказал Сазан, — ты не рано решил, что это моя работа? Это не моя работа. А что из этого вытекает? Из этого вытекает, что я тоже хочу найти этого шутника.
 — И что же ты с ним сделаешь, найдя?
 Сазан озадачился. На лице его изобразилось детское недоумение.
 — Ну что же я смогу с ним сделать, — жалобно сказал Сазан. — я же не присяжный заседатель… Ничего не сделаю, яйца повыдергаю и скажу, что так и было.
 Спутники Сазана одобрительно прыснули.
 — Не надо нам с тобой, мусор, ссориться, — продолжал Сазан, — ведь тебе это дело важно для галочки, а мне будет неприятно, если станут говорить, будто я подвожу друзей. Вот и выходит, что у нас одна и та же цель.
 — Не думаю, Сазан, — проговорил лейтенант, — что у нас с тобой одна и та же цель.
 — Это почему?
 — А ты сам сказал, что не можешь допустить ущерба своей репутации. Поэтому ты заинтересован в том, чтобы повыдергать яйца у первого подходящего кандидата. Я же заинтересован в том, чтобы найти настоящего преступника. Кроме того, помнится мне, УК Российской Федерации пока не предусматривает такой меры, как выдирание яиц.
 — Ну-ну, — процедил рыжий, и повернулся к своей машине.
 — Валерий, куда же ты! — отчаянно закричал директор.
 — Ты что, не вникнул, что сказал гражданин начальник, — пропел с ухмылкой рыжий, — он твой защитник, а я нетрудовой элемент. Из-за таких, как я, гибнет страна и терпит крушение народное хозяйство.
 «Вольво» плавно тронулся.
 — Да не я же вызвал милицию, — вопил потерявшийся директор, хватаясь за дверцу и поспешая за автомобилем.
 — Созвонимся, — бросил из окна рыжий.
 — Сазан, Сазан! — беспомощно кричал молодой директор и махал руками посереди проезжей части. Ореховый «Вольво», сопровождаемый «Рейнджроверами», завернул за угол и исчез.
 Лейтенант Тихомиров некоторое время стоял, кусая губы, а потом забрался в старый милицейский «Москвич» и поехал по улице. Отъехал он, впрочем, недалеко. Через двести метров, на перекрестке, красовалось 113 отделение связи. Отделение ютилось во дворе полуразвалившегося дома, и в нем заканчивался ремонт. Рабочие вставяли в окна тяжелые цветные стекла, и на асфальте лежала доходчивая надпись: «Интим». Рядом прилепился круглосуточный киоск, изготовленный из лучшей танковой брони и заставленный заграничными сигаретами и спиртным.
 Сергей выбрался из машины и постучал в окошечко киоска. Окошечко отворилось, и оттуда выглянула симпатичная девица с льняными волосами. Сергей, по внезапному наитию, побарабанил по стеклу напротив баночки Heineken.
 — Две штуки, — сказал он.
 Девица выдала ему пива в обмен на горстку мятых милицейских рублей и стала задергивать окошечко.
 — Вы тут всю ночь были? — спросил Сергей, попридержав окошко.
 — Ну?
 — А можете припомнить, кто тут ночью проходил?
 — А вам-то чего?
 Тихомиров молча показал девице свое удостоверение.
 — Это что там, — ткнула пальцем девица, — ихний банк ограбили?
 — Кто-нибудь проходил мимо вас к банку, или обратно?
 — Не-а, — сказала девица. — Охранник ихний тут был.
 — Когда?
 — Да часа в четыре.
 — Чего он хотел?
 — А, дурью маялся, — сказала девица. — с собой звал.
 — А вы?
 — Жирный он, — сказала девица, — не люблю жирных.
 — И сколько он с вами беседовал?
 Глаза девицы вдруг сошлись в одну точку.
 — Слушай, — заявила она, — купил на трояк, а наговорил на червонец. Не мешай работать!
 Тихомиров оглянулся и увидел за спиной квадратного молодого человека в тренировочном тайваньском костюме и тяжелых десантных ботинках.
 — Пивом интересуетесь, товарищ лейтенант? — спросил парень. Наклонился к окошечку, подмигнул девице и сказал:
 — Дай-ка мне, Люба, вон ту пузатенькую.
 Спуста минут сорок, обойдя все окрестности и крепко поругавшись с владельцем ночного бара, Сергей вернулся к банку.
 Прохожих на улице становилось все больше, начинался дождь, небо над городом было цвета бетонного забора.
 Милицейские машины понемногу разъезжались, увезя с места взрыва все, что их заинтересовало, и уже два хмурых слесаря, вызванных директором, нетерпеливо посматривали на милиционеров у порога, — дескать, хватит щепки собирать, пора и дверь ремонтировать.
 Прямо в проеме двери на стремянке стоял молодой человек в потертых джинсах и сером свитере: он рассматривал какую-то козявку на потолке. Сергей сообразил, что это остатки поврежденной взрывом фотокамеры, и что скорее всего банк фотографировал всех входящих.
 Сергей протиснулся вдоль стремянки и вошел внутрь.
 Пять или шесть ступенек покрытой ковром лестницы вели в широкий холл. Наверху лестницы стоял стол для охраны, два стула и шикарный кожаный диван, на котором, вероятно, располагались посетители в ожидании пропусков. Сейчас на диване сидел охранник банка. По случаю ночной смены он выглядел не очень презентабельно, — в старых тренировочных штанах и фуфайке с надписью «Motorola-90». Рядом с охранником сидел один из оперативников. Сергей поманил охранника пальцем и завел в первый попавшийся кабинет с глухо задернутыми шторами и молчащими компьютерами на белых столах.
 Сергей усадил охранника в вертящее кресло, вынул из кармана куртки банку с пивом и показал охраннику.
 — Видишь? — сказал Тихомиров.
 — Ну, пиво.
 — Вот бухгалтера вашего убило такой банкой. Кто-то оставил ее у крыльца.
 — Ничего я не видел, — сказал охранник.
 — Это ты для милиции ничего не видел, а для своего шефа?
 — Я внутри сижу, я что, вижу, если кто-то мимо идет? Это пусть этот, из посольской будки, смотрит.
 — А почему ты бухгалтеру не открыл? Ты же должен был слышать, как остановилась машина?
 — Я пошел открывать, — во, задницей о стол ушибло.
 — Значит, ничего не видел, ничего не слышал, ничего не скажешь?
 — Не-а.
 — А я вот кое-что слышал.
 Охранник исподлобья уставился на мента.
 — Слышал, что ты в четыре утра приставал к девице в ночном киоске.
 — Ну?
 — А как ты думаешь, если Сазан узнает, что ты по ночам отлучаешься самовольно от вверенной тебе территории, — что он с тобой сделает?
 Тихомиров схватил охранника за шиворот.
 — Я ведь забрать тебя могу за эту ночную прогулку! Я тебе такое понапишу! Я девицу говорить заставлю, что ты ей пистолетом угрожал! Я тебя в ИВС посажу, а ты будешь просить, чтобы тебя не выпускали, потому что в изоляторе тебе будет веселее, чем перед Сазаном.
 Тихомиров выпустил охранника, и тот кочаном сел на стул.
 — Я правда ничего не видел, — закричал охранник, — сдохну, если вру!
 — Когда ты вернулся в банк?
 — В 4:30.
 — Стояла эта банка у подъезда?
 — Не.
 — А если бы стояла, ты бы поднял?
 — Не знаю. Спицын, он аккуратный человек. Бухгалтер, — одно слово.
 — Кто обычно первым приезжает в банк?
 — Директор. Шакуров.
 — С охраной?
 — С водителем. Плевал он на охрану. У него Сазан есть.
 Подумал и добавил:
 — Теперь, наверно, будет ездить с охраной.
 — А если бы Шакуров приехал первый, он что, стал бы трогать эту банку?
 — Ну, а если б водитель поднял, а Шакуров бы рядом стоял, — сказал неуверенно охранник, — какая разница?
 Разница вообще-то была небольшая.
 — А может, и не стали бы ее трогать, — задумчиво сказал охранник, — может, Сазана бы позвали.
 После этого содержательного разговора Сергей поднялся на второй этаж по белой, как лист финской бумаги, лестнице, и прошел через пустой еще предбанник в кабинет Шакурова.
 Кабинет был невелик — с пластиковыми столами и белыми пупырчатыми стенами. На стенах висели картины, сильно напоминающие изображение в телевизоре со сбитой настройкой. Из-за шкафа в закутке выглядывало рыло ксерокса, а сбоку от директора стоял открытый, но не включенный ноутбук. Шакуров пил кофе и говорил по телефону. Речь шла о некоем разрешении антимонопольного комитета на приобретение более тридцати процентов акций какой-то компании. Компания производила мягкие игрушки по японской лицензии. Банкир говорил вполне связно. Лицо его было цвета парадной лестницы. Перед Шакуровым лежала бумага с печатью и подписью, и непотушенная сигарета «Кент» уже выжгла на бумаге основательную дырку. Шакуров сигареты не замечал.
 Кончив говорить, банкир досадливо отставил чашку с кофе, махнул рукой и, поднявшись, пересек комнату. Он забрался за ксерокс, достал початую бутылку светло-коричневого коньяка и два пластмассовых стаканчика. Один стаканчик он выпил сам, другой протянул милиционеру:
 — Вот, — сказал банкир, — праздновали вчера. Держите.
 — На работе не пью.
 — Ах да. Конечно, для вас это работа, а для меня, знаете, не совсем обычное происшествие.
 — Это как сказать. По-моему, деловым людям уже пора привыкнуть к таким вещам. Это уже часть их работы. Два месяца назад на Пятницкой был, например, очень похожий взрыв. Концерн «Таира».
 Тут банкир наконец заметил сигарету и с досадой ее раздавил. Потом вынул новую, зажег, спохватился и предложил пачку Сергею. Сергей сигарету взял.
 Банкир курил нервно, часто стряхивая пепел, и в конце концов опять раздавил сигарету и принялся за коньяк. Это был довольно красивый молодой человек с круглым, как лист лопуха, лицом, припухлыми чувственными губами и неожиданно твердым подбородком. Костюм его был безукоризненно свеж: еще на улице, когда банкира водили к трупу, Сергей заметил, что тот очень старался не испачкаться о своего изодранного бухгалтера. И не испачкался. Сергей сел в удобное вертящееся кресло, располагавшееся напротив директорского стола, положил ногу на ногу и спросил:
 — Вы подозреваете кого-нибудь в устройстве этого взрыва?
 — Ума не приложу.
 — Вы получали в последнее время угрозы, предупреждения? С вас требовали денег?
 — Нет.
 — Сколько вы платите Сазану? Тридцать процентов? Пятнадцать?
 — Какому Сазану?
 — Вашему приятелю, который приезжал только что.
 — Я? — в голосе Александра Шакурова зазвенела насмешка. — Помилуйте, с чего вы взяли? Я честный российский предприниматель и плачу семьдесят процентов налогов. Если я буду платить еще целых тридцать процентов бандитам, мне не на что будет давать взятки, которые я раздаю ежедневно, из любви к трудящейся бюрократии, как говорят аналитики из пивнушек.
 Сергей сильно сомневался, что банкир платит семьдесят процентов, но решил не заострять на этом внимания и спросил:
 — И отчего же Сазан принимает в вас такое горячее участие?
 — Помилуйте, — сказал банкир, — мы старые приятели. Сидели за одной партой и учились в одном МАДИ.
 — Значит, — с насмешкой спросил милиционер, — между вашей фирмой и вашим приятелем царят не обычные деловые отношения. А, скажем так, близкие и сердечные связи. И Сазан посвящен в дела фирмы куда лучше, чем это водится с обычными рекетирами, — а вы — вы, может быть, лучше посвящены в его дела?
 Банкир встревожился.
 — Я вовсе не это хотел сказать.
 — Вы никогда ничего не платили Валерию Нестеренко?
 — Фирма Валерия несколько раз осуществляла аудиторскую проверку нашей компании. Могу вас заверить, что это делалось на самом высоком уровне. У Валерия работают первоклассные специалисты, и мы платили им соответственно.
 — И когда же была последняя проверка?
 — Месяц назад.
 — Надеюсь, ее результаты никак не отразились на вашей сердечной дружбе с Нестеренко?
 — Не понимаю, о чем вы.
 — О том, что если бы вы попытались скрыть от Сазана часть доходов банка, и первоклассные аудиторы Сазана обнаружили бы это, вам бы сильно влетело.
 — Не влетело же, — тупо сказал банкир.
 Сергей усмехнулся. Рука банкира задрожала, и он опрокинул пластмассовый стаканчик.
 — Не поите коньяком компьютер, — сказал Сергей.
 Банкир махнул рукой.
 — А скажите, Александр Ефимович, кто бы, в случае вашей смерти, сидел бы сейчас за этим столом?
 — Вероятно, мой заместитель — Лещенко.
 — Он давно у вас?
 — Недели три.
 — Тоже приятель Сазана?
 Банкир молчал.
 — Или, может быть, он отбывал срок вместе с Сазаном?
 По страшно побелевшему лицу банкира Сергей вдруг понял, что угодил в точку. Сергей укоризненно покачал головой и сказал:
 — Как же так, Александр Ефимович! Месяц назад Сазан перетряхивает вашу фирму, через неделю навязывает своего человека, сегодня у подъезда взрывается бомба, — и вы бежите за Сазаном, как гусенок за мамой?
 Хорошенькая секретарша просунула головку за дверь и спросила:
 — Мюльхаймер просит подтвердить, придете ли вы сегодня на ужин?
 — Да, — сказал банкир.
 Секретарша затворила дверь. Банкир задумчиво глядел на милиционера. Было заметно, что он впервые заподозрил, что перед ним человек, а не диктофон. Было также ясно, что он не расположен беседовать ни с человеком, ни с диктофоном.
 — Значит, — сказал Сергей, — угроз вы не получали и разногласий с Сазаном не имели?
 — Нет.
 — Происшедшее очень потрясло вас?
 — Конечно. Ведь обычно первым являлся сюда я.
 — Что вас задержало сегодня?
 — Пробка. Пробка на Киевском шоссе, километрах в двух от окружной.
 — В чем было дело?
 — Ремонтировали мост через окружную. Они сгоняли машины через съезд на окружную, а потом милиционер разводил потоки.
 — И когда начался ремонт?
 — Сегодня. Я ничего о нем не знал. Я сидел в машине и злился, как еж в бутылке.
 — Вы часто ездите по Киевскому шоссе?
 — Да, я построил дом в Соколове.
 — Вы осмотрительный и методичный человек. Неужели вы или ваша охрана не видели щитов, предупреждающих о начале ремонта?
 — Что вы хотите сказать?
 — Посудите сами, Александр Ефимович. Когда у дверей банкиров взрываются бомбы, они обычно имеют достаточно точное представление, кто подложил эти бомбы. Вы утверждаете, что происшедшее явилось для вас большой неожиданностью. Я вам верю. Почему? Потому, что, если бы вам кто-нибудь угрожал, дело бы решилось не бомбой, а перестрелкой между угрожавшим и людьми вашего дорогого, то есть дорогостоящего друга по кличке Сазан. Примем как рабочую гипотезу ваше же утверждение о том, что вам никто не угрожал. В таком случае остается только две правдоподобных версии. Первая: был убит именно тот человек, которого хотели убить. В таком случае пробка на дороге — это всего лишь попытка обеспечить себе алиби, не очень, впрочем, основательное. Ведь пробка была вызвана не аварией, а ремонтом. А предупреждения о ремонте вы или ваши охранники должны были заметить заранее. Но это всего лишь предположение. И, если оно несправедливо, остается вторая версия. Вы сами сказал мне, что Валерий Нестеренко — ваш школьный приятель и что в вашей фирме он значит очень многое. На ключевых постах вашей фирмы — люди, рекомендованные Нестеренкой. Это значит, что в случае вашей смерти Нестеренко получил бы полный контроль над фирмой.
 Банкир побелел еще больше.
 — Вот такие две версии первым делом приходят на ум. Какая из них вам кажется правильной?
 Банкир молчал, и глаза его от тоски были большие, как блюдца.
 — Я понимаю, Александр Ефимович, — вам кажется, будто Сазан сделает исключение для своего школьного приятеля. Вы ошибаетесь: сазаны не делают исключений. Я понимаю, что все охранники вашей фирмы — от Сазана, и вам страшно думать, что бомбу подложил, вероятно, один из людей, который сейчас караулит у входа.
 Банкир молчал.
 — Кстати, у вас над дверью висела телекамера. Как я понял, вы делаете снимки всех посетителей банка. Вы не могли бы мне их дать?
 — К нам приходят уважаемые люди. Зачем их снимкам лежать в милиции?
 — А зачем вы фотографируете уважаемых людей, если это только уважаемые люди?
 — Уйдите, ради бога, — сказал банкир. — Что вы меня мучаете, если вы такой умный?
 Сергей встал.
 — Хорошо, Александр Ефимович, я сейчас уйду. И я хочу, чтобы в мое отсутствие вы подумали о своем положении и о том, насколько ваша смерть была выгодна вашему приятелю. Вот и поразмыслите, с кем сотрудничать: с теми, кто хочет раскрыть преступление, или с теми, кто хочете его довести до конца.
 Когда Сергей сходил по парадной лестнице, двое слесарей уже ставили новую сейфовую дверь, обманичиво покрытую кремовым деревом. Возле двери маялся грузный человек с бегающими глазами лагерника: вероятно, это и был Лещенко. Молодого человека, вздыхавшего над телекамерой, уже не было. Сергей поинтересовался у охранника:
 — А такой, с усиками, в свитере, — он где?
 — Вторая комната налево.
 — Как его зовут?
 — Митька Смирной.
 Сергей прошел во вторую комнату налево.
 — Простите, — сказал он, — Александр просил меня зайти к некоему Дмитрию и взять фотографии посетителей. Дмитрий — это вы?
 Сергей действовал наугад. Если парень копался в разбитой аппаратуре, это еще не значило, что он ей заведовал. Но Дмитрий вздохнул, открыл шкаф и обреченно спросил:
 — Все?
 — Все. Я верну их к вечеру.
 Дмитрий молча сунул ему в руки черный портфель.
 Наверху, в белом кабинете с ореховыми столами, стоял у окна Александр Шакуров, глава «Межинвестбанка», и бессмысленным взглядом смотрел на беспорядок у подъезда. Лучше, чем кто бы то ни было, Александр понимал, что проклятый мент угодил в точку. Аудиторская проверка Сазана вышла Шакурову боком. Если бы речь шла не о школьном приятеле, то трудно сказать, где бы были сейчас Шакуров и его банк. Но Сазан согласился, что это «просто ошибка», а потом поглядел на друга и сказал: «За ошибки надо платить. Возьми к себе Лещенко, чтобы больше таких ошибок не было».
 И, что самое главное, — Александр Шакуров был убежден в компетентности своего друга. Люди Сазана не могли не заметить подготовки к покушению и слежки. Значит, слежки не было. Значит, бомбу подложил тот, кто и так хорошо знал распорядок дня Шакурова. А единственные, кто хорошо знал распорядок дня Шакурова, — были его же собственные охранники. «Вот и поразмыслите, с кем вам стоит сотрудничать, — с теми, кто хочет раскрыть преступление, или с теми, кто захочет его довести до конца».
 Зазвонил телефон. Александр снял трубку и услышал голос Сазана:
 — Сашок? Ты еще не проголодался? Отобедаем в «Соловье», в пол-первого.
 Дмитриев ждал лейтенанта на улице, в машине, и с неприязнью наблюдал за двумя спортивного вида парнями, стоявшими в проеме раскрытой двери. Парни приехали вместе с Сазаном, но милиция была вынуждена их пустить, потому что они предъявили удостоверения охранников банка.
 Сергей сел в машину.
 — Нашли трех прохожих, — сообщил Дмитриев, — все проходили близ крыльца в последние полчаса. Все подтверждают, что на крыльце стоял пакет с мусором. Вроде бы там была шкурка от банана, косточки какие-то, и две или три жестяные банки. Одна старушка сказала «жестяная банка», другая говорит, — просто консервная банка, а охранник посольства утверждает, что это было пиво «Хенекен». Видимо, прав охранник: у него и глаза внимательней, и потом, он их натер об этот мусор, пока в скучал в будке. Очень много взрывчатки, — преступник, видимо, рассчитывал убить не только того человека, который трогал пакет, но и любого, кто находился в радиусе трех-четырех метров. Даже, может быть, сидел в машине.
 — А как пакет попал на крыльцо, он не видел? — кивнул на посольскую будку Сергей.
 — Он сменился в семь пятнадцать, и мусор уже валялся на крыльце. Поднимать он его, конечно, не стал, не его это дело — чистить мусор.
 — А напарник его где?
 — Напарник живет в Бирюлево, а телефона у него нет.
 — Поехали в Бирюлево, — сказал Сергей.
 В Бирюлево милиционерам открыла настороженная женщина: из ванной доносилось скворчание элетробритвы, и в кухне орал голодный ребенок.
 Сергей показал свой пропуск и сказал:
 — Я к Федору Шадко.
 Электробритва смолкла, и Шадко вышел из ванной, со свежей царапиной на щеке и в круглых очках. Он не спал после дежурства, — значит, спал во время дежурства.
 — Добрый день, — сказал Сергей, и опять показал свой пропуск. — Вы ночью дежурили у чешского посольства?
 — Да.
 — Напротив ворот посольства находится головной офис банка «Межинвест», — вы не заметили ничего подозрительного?
 — Нет, — ответил милиционер.
 — Между четырьмя и семью пятнадцатью утра к двери банка положили пакет с мусором. Вы видели, кто это сделал?
 Милиционер заколебался. Судя по всему, банк платил ему за присмотр, и теперь Шадко размышлял, входит ли в условия оплаты обязательство молчать перед милицией.
 — Гм, — сказал Шадко, — пакет я видел.
 — А кто его оставил?
 — Не знаю… А вот… — стучались к ним в пять утра.
 — В пять?! Кто?
 — Не знаю, парень какой-то чернявый.
 Потом подумал и добавил:
 — Он вроде как шел к банку, я решил, что это почтальон. Знаете, со скоростной почтой.
 — Вы когда-нибудь видели почтальона в пять утра?
 Шадко безумно удивился.
 — И верно, — сказал милиционер, — не видел!
 — Вы могли бы его описать?
 Охранник насторожился.
 — Парень, — снизу джинсы, сверху свитер, — а чего еще сказать?
 — Вы его видели раньше?
 — Нет, — уверенно заявил Шадко.
 Сергей вытащил из кармана бумажник, а из бумажника — фотографию своей семилетней дочки. Затем протянул руку и снял с носа Шадко очки.
 — Это он? — осведомился Сергей, держа карточку на расстоянии одного метра от носа охранника. Тот немедля потянулся глазами к карточке, но Сергей прикрыл ее рукой.
 — Вы были без очков? — спросил Сергей.
 Шадко хлопал глазами. Сергею уже все было ясно. Охранник спал и поэтому был без очков. Ранние шаги разбудили его, он выглянул из будки, но забыл одеть очки и вообще не мог удивиться чему бы то ни было, ибо не знал, это уже явь или еще сон.
 — Как же вы могли узнать или не узнать его без очков? — с насмешкой спросил лейтенант. Вы же без очков на таком расстоянии не отличите корову от самосвала.
 — Я вам что, андропов, за такие деньги да ночью не спать? — сказал Шадко.
 Когда они спускались вниз, Дмитриев полюбопытствовал:
 — У него что на плечах-то? Ведерко со стиральным порошком? В пять часов какой-то любитель чистоты выносит к двери банка пакет с мусором, а он спит и видит интересные сны!
 — Расспроси местных жителей, — сказал Сергей, — может, кто-то чего-то видел.
 — Это в пять утра-то?
 — Поищи бегунов и собачников. Они часто выгуливают собак рано.
 — А девица в ларьке?
 — Никого она не видела, кроме банковского охранника, который ушел с поста. Думаю, Сазан ему сейчас мозги вправляет за эту отлучку.
 — А бар там какой-то… — Ага, — поддержал Сергей, — сходи в бар. Хозяин тебя отлично накормит и сообщит тебе все приметы подозреваемого, — и это будет человек, который увел у него на прошлой неделе выгодную сделку.
 Они вышли из облупившейся пятиэтажки. Дом выходил торцом к грязно-серой улице, и на газоне, разделявшем заасфальтированную плошадку у подъезда и тротуар, лежали кучки черного снега и оттаявший прошлогодний сор. Посередине улицы, звеня, останавливался трамвай. Возле трамвайной остановки на рекламном щите молодой человек курил «Luky strike». Молодой человек весь до самой макушки был забрызган грязью, и, наверное, поэтому не внушал особого желания курить «Лаки страйк». В гастрономе напротив во всю витрину красовался огромный двухметровый пакет молока. Выходцы из трамвая завистливо озирались на коммерческие киоски и покорно текли от трамвайной остановки к стеклянной двери гастронома.
 — Смотри! — вдруг сказал Дмитриев.
 Когда трамвай отъехал, стало видно, что за ним стоит ореховый «Вольво». Машина деликатно помигала указателем поворота и переехала через пути. Два или три автомобиля на встречной полосе шарахнулись от нее в разные стороны. Вольво мягко перевалился через газон, проехал несколько метров и остановился у дома.
 Дмитриев, бывший, в отличие от Сергея, в форме, первым подошел к машине.
 — Нарушаете, — сказал он, — товарищ водитель. Ваши права.
 Человек, сидевший в машине, молча протянул ему корочку. В корочке вместо прав лежало двадцать долларов. Сергей заглянул в машину.
 — Мы уже сегодня встречались с вами, — заметил он.
 — А, это ты, мент. Проворный.
 — Выйдите из машины, — приказал Сергей.
 — За что?
 — За нарушение правил дорожного движения и попытку подкупа должностного лица при исполнении служебных обязанностей.
 Сазан молча хлопнул дверцей. В отличие от своих людей, предпочитавших спортивные костюмы и раздолбанные моторы краденых «Мерседесов», он был одет очень хорошо, в двуборный светло-серый костюм, и из-под пиджака деликатно высовывалась белейшая манишка.
 — Назад, — сказал Сергей.
 Сазан послушно сел на заднее сиденье.
 — Вы бы еще наручники мне надели, — сказал он.
 — Ща у тебя из кармана выну и надену, — пообещал Сергей.
 Ехали молча. Уже в центре, у гастронома на Смоленской, Сергей приметил свободное местечко и сказал Дмитриеву:
 — Остановись.
 Дмитриев остановился. Сергей ушел в магазин и через некоторое время вернулся с двумя буханками хлеба, кефиром и молоком, а также бумажным свертком, в котором сиротливо прятались двести грамм голландского сыра.
 — Проголодался? — спросил Сазан.
 Сергей было как-то неловко говорить бандиту в костюме от Версаче, что продукты просила купить жена, и что не далее как вчера в двухкомнатной квартире Сергея на Войковской состоялся грандиозный скандал по поводу еды, квартплаты, Сергея в частности и хамства всех мужиков вообще. Поэтому лейтенант подоткнул кефир под сиденье и сердито бросил Дмитриеву:
 — Поехали.
 — Слушай, мент, — сказал Сазан, когда они отъехали, — у меня к тебе предложение. Ты проголодался и я проголодался. Ты меня отпустись по-человечески, и мы сейчас посидим вместе в «Янтаре». И я расскажу тебе кое-что.
 — И часто ты завтракаешь с милиционерами?
 — Нет, — отозвался Сазан, — иногда я им плачу, но завтракать я с ними не завтракаю. Ты будешь первый.
 — «Янтарь» — это где в прошлый вторник застрелили троих черножопых? — поинтересовался Дмитриев.
 — Ага, — сказал сзади Сазан.
 — Тебя там в это время, конечно, не было? — спросил Дмитриев.
 — Не.
 — У него алиби, — сказал Сергей, — он в это время грабил склад с ураном в Челябинске-семнадцатом.
 Через десять минут Дмитриев остановил машину у «Янтаря».
 Сазан и Тихомиров вышли из машины и поднялись вверх по широким бетонным ступеням к бывшей советской «стекляшке», чьи прозрачные стены были теперь наглухо занавешены коричневыми бархатными шторами, и где у дверей маялся привратник в костюме джентльмена и с лицом бандита.
 Они выбрали столик в углу. Сазан щелкнул пальцами, подзывая официанта, и сказал:
 — Как обычно, для двоих.
 Официант поклонился, недоуменно посматривая на спутника Сазана. «Крутой парень», — подумал про себя официант, профессиональным взглядом отметив вытертые коленки джинс и припухлость под свитером, происходящую от висящей под мышкой кобуры.
 — Я навел о тебе справки, — сказал Сазан, когда официант отошел.
 — Это хорошо, — согласился Сергей, — если бы у моего приятеля взорвали офис, я бы первым делом наводил справки о тех, кто мог это сделать. Если ты стал наводить справки обо мне, стало быть, кто взорвал офис, ты знаешь и так.
 — Ты чего делаешь в милиции?
 — Я охраняю порядок.
 — Простите меня, Сергей Александрович, но работать в милиции, чтобы охранять порядок — это все равно что служить в борделе, чтобы сохранить девственность.
 — Тебе, как владельцу борделя, виднее.
 Сазан пожал плечами и сказал:
 — Все для блага человека и для полноценного отдыха работников фирмы.
 Помолчал и добавил:
 — Я этой бомбы не подкладывал.
 — И на Пятницкой тоже не подкладывал, да?
 — Чего? — удивился Сазан.
 — Концерн «Таира», — напомнил Сергей. — Ты разорил его, вместе с тремя тысячами вкладчиков.
 — «Таира?» — сказал Сазан, — а, это которые брали с людей пять миллионов и обещали через два года автомобиль? Сергей Александрович, мне стыдно за вас! Эти люди испарились бы ровно через шесть месяцев! Кто-то отнял награбленное и прикрыл деятельность обиравшей людей конторы раньше, чем это сделала подкупленная инспекция… — Похвальная благотворительность. Для окончательного завершения образа Робин Гуда этому кому-то, конечно, следовало вернуть деньги разоренным старушкам.
 — Сергей Александрович! Тот, кто зарывает свои деньги на поле чудес в стране дураков, должен быть бит, и бит крепко. Считайте, что этих людей научили уму-разуму.
 Помолчал и добавил:
 — Чего вы мне шьете дело? У меня есть репутация, и я не хочу этой репутацией рисковать. И я среди своих версий, буду, например, рассматривать и такую: человек, который подложил бомбу к «Межинвесту», намеревался уничтожить этой бомбой мою репутацию.
 — Что значит репутация? — уточнил Сергей.
 — Репутация о том, что со мной можно иметь дело. Что я не режу сейфы автогеном, а охраняю людей.
 — Это хорошо, что ты охраняешь людей. А чем же в таком случае занимается милиция?
 — Милиция? — в глазах Сазана вспыхнули веселые огоньки. — Ай-яй-яй, Сергей Александрович, — хотите сделать из меня стукача, да еще на родную милицию?
 Сазана покачал головой. Некоторое время он сидел неподвижно, как кошка у шкафа, под которым бегает мышь, а потом вдруг заговорщически вытянул палец и прошептал:
 — Ладно. Могу показать.
 Сергей оглянулся туда, куда указывал палец. За третьим столиком у окна сидели двое молодых парней. Один из парней накалывал вилкой грибы на своей тарелке, а другой эти грибы глотал. Этакий способ кормежки доставлял парочке огромное удовольствие, — юнцы хихикали, и довольно громко. Сергей раза два видел старшего парня: это был сын его непосредственного начальника, генерала Захарова.
 — Между прочим, — сказал Сазан, — меня бы за такое поведение отсюда попросили.
 Сергей почувствовал, что краснеет, как помидор в теплице.
 — Впрочем, — продолжал Сазан, — удивительно толковый парнишка. Не знаю, как у других, а мне он недавно продал три килограмма плутония, по сходной цене, и списанную подводную лодку, на которой я теперь плаваю в Патриарших.
 Двое за столиком хихикали все громче. Сын Захарова вдруг притянул своего спутника к себе и чмокнул его в губы.
 — Вот так, — сказал Сазан, — зарабатывают СПИД. А ведь по факту продажи подводной лодки можно завести на него уголовное дело. Или это принесет меньше лавров, чем расправа с известным Сазаном, главой преступной группировки?
 Сергей молчал.
 — Что же вы, Сергей Александрович? Вы меня арестовали за поворот в неположенном месте. Во-он у них сумка на стуле висит, — ведь они оба уже нажрались из этой сумки. Вам интересно, куда эта сумка поедет дальше? Что же вы не встаете и не арестовываете его?
 — Мы арестуем его, — вдруг сказал Сергей. — Мы вычистим Россию железной метлой.
 — Ах железной метлой, — протянул с уважением бандит. — Железная метла, это, конечно, вещь. Хотел бы я подержаться за ее ручку.
 — Не верите?
 Выканье бандита, а пуще того, барский его костюм, наконец достало Тихомирова. Он и сам не заметил, как сказал собеседику «вы».
 — Нет, не верю. Время железной метлы прошло и наступило время рынка. Нефтяной министр становится директором нефтяного концерна, а зампред ГКИ — хозяином прииска. Это, впрочем, не беда. Беда начинается тогда, когда судьи, прокуроры, и генералы милиции тоже пытаются приватизировать свою должность. Тогда людям становится плохо, потому что судья, действующий по законам спроса и предложения, это очень тяжело, а если этот же судья будет еще и с железной метлой… — Это я уже слышал, — сказал Сергей, — В стране нет закона и прочее.
 Сазан усмехнулся.
 — О нет. Не бывает страны, в которой нет закона. Это все равно как нет планеты, на которой не действует закон тяготения. Если судьи и прокуроры не могут охранять общество от произвола, то общество само создает структуры, которые его охраняют. Они возникают снизу. И так как продажным прокурорам не нравится, что они утратили монополию на охрану закона, они называют эти стуктуры — организованной преступностью.
 — Вы мне что-то хотели сказать о сегодняшнем покушении.
 — Я уже все сказал. Мы с Александром школьные приятели. Я не имею обыкновения подкидывать своим приятелям бомбы или позволять другим подкидывать им идеи на эту тему.
 Сергей закусил губу. Сазан глупо, нахально, непростительно его провел. Сазан с самого начала не собирался делиться никакой информацией. Сазан с самого начала собирался сделать одно: чтобы его, Сергея, увидели через три часа после покушения мирно беседующим с Сазаном. Сазан понял, что он не может дать Сергею цыпы, и решил сделать так, чтобы все, включая начальство Сергея, решили, будто он дал ему цыпу.
 И еще Сазан хотел показать ему сына генерала Захарова, кушающим грибочки с чужой вилки.
 — Это все, чем вы хотели со мной поделиться?
 Валерий улыбнулся:
 — А что же еще?
 — Я думал, вы назовете подозреваемых.
 — Нам менты не кенты, — сказал Сазан.
 Сергей неторопливо поднялся из-за стола. Одной рукой он схватил Сазана за лацкан изящного пиджака, а другой нанес страшный удар сбоку и вниз, туда, где смыкаются челюсти. Сазан даже не успел вскочить. Он рухнул вместе со стулом на пол, проехался на спине, дрыгнул ножкой и въехал затылком в толстую отопительную трубу, опоясывающую по периметру бывшую стекляшку.
 Все замерли. Официант закрыл глаза, ожидая неизбежного выстрела: вот сейчас Сазан застрелит своего несуразного спутника… Официант закрыл глаза и принялся изгонять образ Сазана из своей памяти. «Кто стрелял… Не помню, начальник! Джорджи, жирный».
 Сергей постоял немного, покачался на каблуках и пошел прочь. Официанты испуганно брызнули прочь.
 — Погоди, — вдруг раздался голос Сазана.
 Сергей обернулся. Сазан сидел на полу, нелепо расставив ноги, и глаза у него были, как у бешеного петуха.
 — Ты мне нравишься, мент, — сказал Сазан. — Когда тебя вышибут с работы, я дам тебе место в своей фирме.
 Сергей молча повернулся и вышел из ресторана.




 Глава 2


 Было двенадцать часов дня, когда Сазан вошел в кабинет директора «Межинвеста». Зубы его, к некоторому его удивлению, остались целы, но челюсть как-то скверно поскрыпывала. Сазану было противно жевать этой скрипящей челюстью, и он был голоден. Голова у него слегка кружилась. И подумать только, что этот поганый мент повернулся и ушел, уверенный, что Сазан не станет стрелять ему вслед!
 Хорошенькая секретарша Александра, которая все не могла забыть, как Сазан одажды подвез ее до дома и пил с ней чай с продолжением, при виде синяка всплеснула руками и утащила его в закуток за нераспакованную коробку с надписью «FUNAI». Там она извлекла из сумочки пудреницу и искусно закрасила синяк пуховкой. После этого Сазан поцеловал ее в губы. Часть пудры осыпалась обратно на секретаршу, а остаток Сазан смахнул, входя в кабинет.
 У Александра были посетители, обсуждавшие какой-то контракт. Сазан сел в вертящееся кресло, положил ноги на стол и закрыл глаза. Голова болела ужасно.
 Посетители отнеслись с пониманием к визиту Сазана и минут через пять ушли, опасливо оглядываясь на неподвижную фигуру в кресле.
 — Принеси-ка нам кофе, Лидочка, — сказал Александр.
 Лидочка принесла кофе.
 — Мент докучал?
 — Да.
 — Что говорил?
 — Говорил: либо вы с Сазаном сговорились убить бухгалтера, либо Сазан хочет убить тебя и унаследовать фирму.
 Сазан, осторожно двигая челюстью, пил кофе.
 — Не обижайся, Саша, но если бы бомбу подложил я, ты бы сейчас беседовал не со мной, а с аудиторами господа Бога.
 Александр хотел не расплескать кофе, но не смог.
 — Чего он хочет, этот мент? Цыпу?
 — Он очень хочет цыпу, — сказал Александр. Как только я дам ему цыпу, он схватит меня за мою грязную банкирскую руку и посадит за взяткодательство.
 — Суровый мент, — отметил Валерий. — И что ты ему сказал?
 — Что я никого не подозреваю.
 — А кого скажешь мне?
 — Искренко. Тутси. Серов. Савчук.
 «Межинвест» и фирма Искренко были связаны соглашением, которое кончилось несогласием. В соответствующем соглашениии был пункт о разрешении соответствующих несогласий через международный арбитражный суд города Стокгольма. И хотя разногласия сторон вряд ли достигли бы города Стокгольма, это была серьезная фирма, которая знала все обстоятельства, и не могла ожидать от смерти директора банка существенных перемен.
 Кроме того, банк недавно купил крупный пакет акций костромской компании по производству игрушек «Тутси». Дела у «Тутси» шли плохо, они не распродали даже первой эмиссии, а второй им не разрешили даже с цыпой. Тогда у них родилась блестящая идея реогранизовать компанию как предприятие с иностранным капиталом и получить инвестиции из-за рубежа. Они очень удивились, когда Шакуров разъяснил им, что они не вправе делать этого без согласия держателя крупнейшего пакета акций, потому что именно он, согласно российским законам, стал владельцем компании. И что если реорганизация состоится, то она пройдет по его, банка, планам. По этому поводу было некоторое телефонное мордоплюйство.
 Серову Александр отказал в кредите за ненадежностью, примеру Александра последовали прочие банки, и фирма Серова прогорела. Ходили слухи, что Серов совсем опустился и сидит на колесах. Две недели назад Серов забрел в ресторан, где сидел Шакуров, и ругал его грязной свиньей, пока охранники не вывели его наружу и не сделали ему больно. Однако Серов был недостаточно квалифицирован, чтобы устроить взрыв своими руками, и не имел денег, чтобы нанять профессионала.
 Самой подходящей кандидатурой был «Савчук». Этот якобы «Савчук» получил по подложным, но виртуозно составленным документам ссуду в двести тысяч долларов на разливочную линию в Твери и прочие нужные вещи. Документы были липовые, равно как и благоприятствующий Савчуку звонок с верха. Однако всех, входящих в здание банка, фотографировала скрытая камера, и у Валерия было несколько очень хороших снимков этого человека. До Валерия дошли слухи, что «Савчук» опять объявился в Москве, а до «Савчука» могли дойти слухи, что банк его ищет, и он мог рассудить, что подложить бомбу дешевле, чем платить.
 — Я так думаю, — проговорил Сазан, — что бомбу положил Савчук. Глупый это человек, потому что только глупые люди берут такие ссуды и гуляют после этого по Москве. Я к тебе приставлю еще пяток ребят, а ментов из прихожей ты попроси, — тяжко с ними, с ментами.
 «Нет, — вдруг захотелось сказать Александру. — Нет, это не похоже на дурака, потому что твои люди засекли бы дурака на расспросах: когда приезжает директор банка, когда спит охранник в посольстве… И это не похоже на серьезных людей, потому что серьезные люди знают, что фирма не переменится, если отправить меня на тот свет… Это не похоже на постороннего дурака и на построннего умника… о Господи! Неужели проклятый мент прав?»
 — Вы что-нибудь установили? — спросил Александр.
 — Анализируем взрывчатку. Она была в банке из-под пива, а банку подкинули еще до смены охранников. Я поехал к ночному охраннику и развернулся через трамвайные пути: тут меня и сцапал этот мент. Он уже был у охранника, и теперь там полно портупей. Моих ребят не пускают, а нашли ли они чего-то, кто его знает.
 — А титульный лист тебе кто испортил?
 — Мент.
 — Хорошо испортил, — сказал Александр.
 — Ничего, — заметил Сазан, поднимаясь, — мне-то этот мент зашиб челюсть, а тебе он успел мозги зашибить. Проворный мент.
 Поднялся и вышел.
 Начальник Сергея, Константин Захаров, сидел в видавшем виды кабинете и глядел в окно. Между рамами окна виднелись прошлогодние трупики мух. Рядом с окном висело постановление правительства, покрытое нежной зеленоватой плесенью. Постановление требовало повышать эффективность борьбы с правонарушителями и закрывало пятно на обоях, проистекавшее от водопроводной трубы. И с тем и с другим оно справлялось не слишком успешно. Под треснувшее стекло на русом письменном столе были поддеты всякие важные распоряжения и календарик, изъятый при обыске: на обороте календарика имелась не очень приличная картинка. Сергей знал, что Захаров иногда достает календарик, любуется на картинку и вздыхает.
 — Ну, — справился Захаров, — чем ты сегодня порадуешь?
 — Вчера, — сказал Сергей, в 21:43 поступил вызов, — некто Алкин, в троллейбусе номер 15, имел своим попутчиком пьяного пассажира, который, сойдя у Никитских ворот, забыл в салоне дипломат. Алкин хотел окликнуть владельца дипломата, но в этот миг, к ужасу своему, услышал, что в дипломате что-то тикает. Алкин не стал окликать прохожего и сбежал с троллейбуса в ближайшее отделение милиции. Мы явились по вызову. В дипломате тикал только что взятый из починки будильник. Кроме этого, в дипломате лежали визиточница, записная книжка, три мороженые ножки Буша, шкурка от банана, бутылка Амаретто и чайная коробка, доверху набитая патронами для «Вальтера».
 Двумя часами ранее какие-то пацаны прокололи шину БМВ, стоявшего у дверей фирмы «Интертрейд», на Никольской. Хозяин стал менять колесо и обнаружил, что на днище, под правой задней аркой, сидит прямоугольная мина на магнитной присоске. Водитель, Победов Анатолий Витальевич, говорит, что взял машину на день у брата, а брат заявляет, что бандиты перепутали его машину с какой-то другой.
 В 7:20 взорвалась бомба, лежавшая на пороге банка «Межинвест». Бомба находилась, видимо, в двух жестянках из-под пива Heineken, и приводилась в действие электродетонатором. Все вместе, по словам свидетеля, было запихано в полиэтиленовый пакет и украшено апельсиновой кожурой и рыбьим хвостом. Скорее всего пакет прилепили скотчем к крыльцу, так, чтобы взрывное устройство сработало при попытке отодрать пакет от крыльца. Оставлена она была около пяти утра. Директор банка утверждает, что бомба предназначалась для него, так как он обычно прибывает в контору раньше всех. Но на этот раз он застрял в пробке, и на бомбе подорвался бухгалатер. Мощность взрывного устройства позволяет предполагать, что преступник учитывал, что намеченная жертва на момент взрыва может находиться в нескольких метрах от крыльца или даже сидеть в машине.
 В качестве крыши банк пользуется услугами преступной группировки Валерия Нестеренко, он же Сазан, он же Аудитор.
 Нестеренко служил в Афганистане. Отбыл два года по 201-ой статье. Набил морду секретарю институтской партячейки. В лагере, несмотря на статью, как-то примазался к ворам и даже мог покровительствовать осужденным «хозяйственникам». Некоторые из них сейчас, благодаря его рекомендациям, работают в контролируемых им коммерческих структурах. Вышел на волю в 1991 году, сумел вернуться в Москву и занялся организацией кооператива по производству мороженого, который, как выяснилось впоследствии, был просто ширмой для преступной деятельности. Сейчас этот кооператив преобразован в АОЗТ «Кредо», занимается экспортно-импортной деятельностью. Имеет офис и склад на Цветном, откуда развозит сникерсы в им же контролируемые ларьки. Специализируется на рекете, похищениях с целью выкупа, торговлей оружием и взиманием дани со средних коммерческих структур.
 В последнее время Нестеренко все чаще проходит под новой кличкой — Аудитор. Кличка связана с тем, что Сазан сообразил: контролируемые им фирмы могут недоплачивать ему налоги, как и государству. Он набрал целый штат молодых бухгалтеров, которые то и дело проверяют финансовую отчетность его подопечных, и у фирмы, вздумавшей недоплатить Сазану, возникают серьезные неприятности.
 Сам Сазан за последние два года не привлекался к ответственности, чего нельзя сказать о его окружении.
 Три месяца назад его верный зам Мишка Крот был освобожден из-под стражи в зале суда, будучи признан невиновным в предъявленном ему обвинении, — угоне автомашин. После того, как он был освобожден, тюремные власти спохватились, что Мишка Крот сидит уже второй месяц по делу о торговле оружием, и что кто-то забыл указать это в сопроводительных документах в суд. Называют различную сумму, в которую Сазану обошлась забывчивость прокуратуры, однако все сходятся на том, что идея операции по освобождению Мишки Крота принадлежала лично Сазану.
 Еще более возмутительный инцидент произошел год назад, когда некто Лебедев, подручный Сазана, был остановлен на кольцевой дружинниками. Лебедеву никак нельзя было останавливаться, так как в багажнике его «девятки» имелся связанный и упакованный коммерческий директор авторемонтной мастерской. Лебедев стал стрелять, подстрелил одного из охранников, но врезался в столб.
 На суде вышло так, что дружинника ранил не бандит Лебедев, а другой дружинник. Оба дружинника согласились с такой версией событий. По слухам, Сазан заплатил обоим по две тысячи долларов, угрожая в противном случае большими неприятностями. Видимо, Сазан не остановился на одних угрозах, поскольку за два дня до суда маленькой дочки раненого дружинника не было ни в детском саду, ни дома. Она вернулась домой непосредственно после суда, живая и здоровая.
 На счет Сазана относят полное уничтожение рокотовской преступной группировки: семь человек, тела которых были найдены в вагоне с сантехникой. Вагон доехал до Ярославля и два месяца стоял, пока его не вскрыли. Нет никакого сомнения в причастности Сазана ко взрыву на Пятницкой в прошлом месяце. Во взрыве использовалась та же взрывчатка, и, что гораздо важней, тот же тип самодельного взрывателя. Этот взрыв запугал руководителей концерна «Таира», и Сазан буквально разорил концерн и три тысячи вкладчиков.
 — Стало быть, — сказал генерал, — по-твоему, это Сазан положил бомбу?
 — Недавно он проверял «Межинвест», и сразу же сделал одного из своих солагерников первым заместителем директора «Межинвеста». Если аудиторы сказали ему, что «Межинвест» недоплачивает Сазану, и если это подтвердила аудиторская проверка, то Сазан вполне мог пожелать убрать директора и поставить на его место своего человека.
 Генерал задумчиво перебирал по столу пальцами.
 — После взрыва на Пятницкой, — продолжал Сергей, — представители ряда коммерческих структур оказали на следствие довольно сильное давление. Один сказал: «Оставьте Сазана в покое, а то нас сожрут пираньи». Если нам удастся доказать, что Сазан пытается полностью завладеть контролируемыми им структурами, не останавливаясь даже перед убийством школьных друзей, то эти люди изменят свое отношение к Сазану. Они утопят его в дерьме.
 — Разумно, — сказал Захаров, — что ты хочешь?
 — Заниматься одним Сазаном.
 Генерал кивнул, а потом вдруг спросил:
 — А что ты делал в «Янтаре»?
 — В «Янтаре» я набил Сазану морду.
 Но Захаров никак не отреагировал на это сообщение, порочащее честь российского милиционера, а только спросил:
 — Сына моего там видел?
 Тихомиров вдруг густо покраснел.
 — Значит, видел, — сказал Захаров. — Везет тебе, Тихомиров. У тебя — Сазан, а у меня — сын.
 Спускаясь по лестнице в свой кабинет, Тихомиров услышал полный ужаса вопль: кричала женщина, ожидающая в приемной, а причиной тому была прометнувшаяся мимо мышь.
 Покинув банк, Валерий некоторое время сидел в машине и кому-то что-то втолковывал по телефону. Потом развернулся и медленно поехал прочь. По ветровому стеклу и нерастаявшей еще мостовой лупил ранний весенний дождь, словно на небесах прорвало трубу. У выезда на Садовое Сазан притормозил, свернул к тротуару, и опять стал разговаривать по телефону. Потом он бросил телефон на соседнее сиденье, заложил руки за голову и стал глядеть в зеркальце заднего вида.
 В зеркальце было видно, как по тротуару идет девушка. Девушка была тоненькая и с голубыми глазами, она шла на каблучках под проливным дождем и плакала на ходу.
 Валерий подождал, пока она прошла мимо, а потом запер машину и пошел вслед за ней. Девушка спустилась в метро и сделала пересадку на Белорусской. Валерий тоже сделал пересадку. Девушка вышла на Соколе, прошла минут пять, и вошла в стеклянную дверь с надписью «Библиотека». Валерий подумал, что она библиотекарша, но, открыв дверь, обнаружил, что девушка устраивается за стеклянной загородочкой с надписью: «Ксерокопирование, Изготовление визитных карточек. Закатка документов».
 Валерий толкнул дверь и вошел. В библиотеке никого не было, за стеклянной стенкой редкие посетители глазели на лоток с книгами в пестрых обложках.
 — Можно заказать визитки? — спросил Валерий.
 — Нет, — сказала девушка, — у нас временно испортилось оборудование. Мы сейчас только закатываем права и документы.
 Валерий вынул из кармана сто долларов и сказал:
 — Закатайте.
 — Это что, — засмеялась девушка, — ваши права?
 Валерий подмигнул и сказал:
 — Разве это права? Права нынче — девятимиллиметровые.
 Девушка улыбнулась.
 — Вы сегодня свободны? — спросил Валерий, — я приглашаю вас на ужин.
 Девушка озадачилась и неуверенно сказала:
 — Вы нахал.
 — Вы такая грустная, — сказал Валерий. — Просто мне хотелось как-то позабавить вас. Правда. Вы во сколько кончаете работу?
 — В шесть.
 — Прекрасно. Я здесь буду без пяти шесть.
 Выйдя из библиотеки, Валерий поймал такси и поехал обратно к «Межинвесту».
 По возвращении от начальства Сергей сдал эксперту, на всякий случай, две банки купленного в киоске пива. Эксперт обещал ему попытаться установить, принадлежит ли банка, купленная в киоске, и банка, в которую была заложена взрывчатка, к одной партии. Правда, это времени на это должно было уйти порядочно.
 Вернувшись к себе в кабинет, Тихомиров принялся за черный портфель, который так неосмотрительно отдал ему молодой Митя, заведовавший электроникой. В портфеле лежали, собственно, не фотографии, а аккуратно распечатанные компьютером цветные картинки с лицами посетителей. Каждая картинка, форматом 9 на 20, имела сзади хитроумную пометку из цифр и букв.
 После взрыва на Пятницкой Дмитриев перефотографировал дюжину людей Сазана. Теперь лейтенант аккуратно выстроил стопку из банковских листов — справа, а стопку фотографий, сделанных Дмитриевым, — слева. Сначала он пересмотрел карточки Дмитриева, а потом принялся за банковские. Штук шесть из людей Сазана красовались на банковских фотографиях. На обороте всех шести карточек код кончался буквами «EN», из чего Сергей вывел, что и остальные фотографии под буквой «EN» относятся к людям Сазана. Таких картинок набралось еще четыре.
 Сергей переложил листы в папку и отправился с ней в подвал, туда, где недавно поставили цветной ксерокс, подаренный дружественными полисменами штата Миннесота. Сергей отдал папку человеку, приставленному к ксероксу. Ксерокс зачавкал, загудел и озарился изнутри: на поддон стали вылетать первые копии.
 Вскоре в подвал спустился Чизаев.
 — Пустое дело, — сказал Чизаев, увидев, что печатает ксерокс. — Случайных свидетелей у Сазана не бывает. Если ты его поймаешь — то только с согласия его клиентов.
 Сергей вынул листы из поддона. Чизаев протянул копировальщику месячный проездной на апрель и попросил отксерить две штуки.
 — Зачем тебе, — поинтересовался Сергей, — ведь бесплатно дают?
 — А для жены, — пояснил Чизаев.
 Когда Сергей поднялся в свой кабинет, на его столе лежала записка от эксперта, относительно сходства между купленной им банкой пива Heineken и банкой, послужившей упаковкой для бомбы. Сергей удивился таким быстрым результатам экспертизы, но записка извещала, что купленная им банка вообще не есть Heineken, и не совсем суть пиво. Банка была произведена на заводе в Воронеже, якобы по лицензии, и состав ее жести не имел никакого отношения к фрагментам взорвавшейся оболочки.
 Не то чтоб Сергей на что-то надеялся, но записка никак его настроения не улучшила.
 Было уже около четырех пополудни, когда на столе Сергея зазвонил телефон.
 — Сергей Александрович? Это Дмитриев. Я тут в Черносвитском переулке пью чай у одной милой старушки. Я думаю, вам любопытно будет послушать. Дом тринадать, блок пять, квартира 7. Захватите с собой мои фотографии.
 Сергей сунул отксеренные листы в папку и поехал в Черносвитский.
 Старушка походила на тряпичный сверток, с верхушки которого глядели в мир грустные и цепкие глаза цвета растворимого кофе. Рядом прыгала собака с короткими ножками и розовым брюхом.
 — Итак, Лидия Михайловна, — сказал Дмитриев, — в пять утра вы стояли у двери подъезда.
 — Да, — сказала Лидия Михайловна, — я, знаете ли, привыкла выгуливать собаку рано. Мой Боречка очень возбудимый мальчик, и если выгуливать его поздно, то в сквере будут другие собаки, и он непременно поссорится. К тому же это такие, знаете ли, большие собаки. Сейчас развелось множество хозяев, которые держат собак, чтобы защищаться от преступников, и все это очень злые собаки. Мой Боречка ужасно нервничает. А потом, сейчас множество бегунов. Очень рано они не бегают, наверное, они боятся всех этих бандитов. Я бы тоже боялась ходить по улицам в пять утра, если бы не Боречка.
 Сергей посмотрел на Боречку с короткими лапками и живо представил себе, как он охраняет владелицу от бандитов.
 — Итак, — вежливо перебил Дмитриев, — в пять вы были в подъезде. И что вы увидели?
 — Машину, — сказала старушка, — у нашего дома остановилась машина. В пять утра, точнее, в пять часов три минуты! Я очень удивилась и раскрыла дверь. Я думала, что это в наш подъезд. Это была такая заграничная машина, цвета кофе со сливками, но я не знаю ихних марок. Но человек, который вышел из машины, пошел совсем в другую сторону, а машину он так и не выключил. Он завернул за угол и пошел по Вьюжному переулку. У него была с собой такая черная сумка. Я немножко удивилась, и вышла с Боречкой. А я шла как раз за этим человеком, только я, конечно, от него отстала. Когда я дошла до конца переулка, я увидела, как этот молодой человек стоит у крыльца этой фирмы с зеленым ковриком. Мы все зовем ее «зеленый коврик». Тут я подумала, что это ихний служащий, или какой-то курьер, потому что он бог знают когда работают, у них в два часа ночи свет горит! Но мне тогда еще показалось странным, что он не выключил машину. Ведь если он служащий, то почему он не выключил машину? А если он приехал на минутку, то почему он не остановился прямо перед зеленым ковриком?
 — И что этот человек делал на крыльце? — спросил Дмитриев.
 — Да вроде как потоптался на крыльце, да и пошел обратно. Мне показалось, что он никого не застал в такую рань.
 — А пакет с мусором? Вы видели, чтобы он положил пакет с мусором на крыльцо?
 — Пакет я, конечно, увидела, когда проходила мимо. Я еще хотела его поднять, а потом подумала: вот еще! Но, конечно, я не видела, чтобы этот человек клал пакет. Ну вы сами посудите, если бы я увидела, что молодой человек едет в такую даль, чтобы выбросить мусор, я бы очень удивилась!
 — Но вы не все время его видели? Когда он подошел к двери банка, вы еще находились за углом?
 — Да, я даже удивилась, что он так недалеко ушел. Я бы в его годы ой куда убежала, пока такая старуха дошла до угла.
 — А что было дальше?
 — Он сошел с крыльца и пошел обратно. Он прошел мимо меня, и я придержала Боречку.
 — А его сумка, — спросил Тихомиров, — как он нес сумку, — так же, как и туда?
 Старушка поглядела на него удивленно.
 — А вы знаете, — сказала она, — вы правы! Он туда нес эту сумку, словно в ней были перепелиные яйца, а обратно он ее тащил, как кота за хвост.
 — Вы могли бы описать этого молодого человека?
 — О да, на улице было уже светло. Это был высокий молодой человек, лет тридцати, худой и в синих джинсах. У него был очень неприятный взгляд: глаза бегали, как мыши. Знаете, я никогда не доверяю людям с таким взглядом. Зимой я переходила сугроб… Сергей вытащил из нагрудного кармана отксеренные листы и спросил:
 — Лидия Михайловна, его нет среди этих людей?
 Старушка долго изучала снимки.
 — Есть, — сказала она, — вот этот.
 И ткнула пальцем в снимок наглого белобрысого парня со странно выпученными глазами и шеей, изогнутой на манер носика чайника.
 — Вы уверены, — переспросил Сергей.
 — Я была учительницей пения в школе, — оскорбилась старушка. Вы знаете, что такое учительница пения? Это учительница, которая ведет уроки во всех классах школы, а у нас их было А, Б, и В, и она ведет эти уроки один раз в неделю. Я называла по имени всех моих учеников. Мои коллеги это подтвердят.
 — Но даже учеников вы видели несколько раз. А здесь — один раз, еще на рассвете.
 — Я его не один раз видела, — сказал старушка. — Я его прекрасно запомнила, когда он ударил Боречку!
 — Ударил Боречку? Где, когда?
 — Месяц назад. Он стоял со своими товарищами в скверике, и, кажется, пил. Боречка подбежал к нему, и этот молодой человек его просто ударил! А остальные загоготали!
 — А среди этих снимков нет фотографий этих остальных?
 Старушка склонилась над карточками.
 — Вот эта, — сказала она, — и эта. И эта.
 Третье фото, на которое указала старушка, было фото Валерия Нестеренко.
 — Скажите, — спросил Сергей, — а машину его вы могли бы описать?
 Старушка покачала головой.
 — Нет, — объяснила она, — вы понимаете, у нас в школе учились дети, а не машины. Это была красивая машина, цвета кофе с молоком.
 — А номер вы случайно не помните?
 — Нет, — сказала старушка, — номер я не помню. Я пришла и записала его на бумажке, а Боречка взял эту бумажку и съел.
 По углам маленького проходного дворика еще лежал снег, молодой разбитной дворник гнал метлой талую воду в канализационный люк, и вечереющий воздух дышал близкой весной.
 — Странная история, — сказал Сергей, поплотнее запахивая куртку. — Хитрый, осторожный бандит посылает взорвать офис своего друга — ленивого джентльмена, который ставит заграничную машину за углом! Мало того, — он выбирает джентльмена, которого видели и знают в этом районе! Совсем не как на Пятницкой… — Бандиты глупеют от безнаказанности, — сказал Дмитриев. — К тому же он полагал, что расследованием будет заниматься сам. Чего напрягаться-то?
 — А может, исполнитель травки накушался, — заметил Тихомиров.
 Они помолчали, и Дмитриев вдруг сказал:
 — Кстати, ты был прав насчет владельца бара. Он меня хорошо накормил и долго капал на человека по фамилии Дыбач, которого он-де позавчера заметил случайно на улице, провожая гостей. А на самом деле этот Дыбач задолжал ему, не знаю уж сколько. Но хозяин бара не знал, что пакет оставили в пять, а так как бар закрывается в час, он был вынужден сказать, что видел этого типа в час.
 Без пяти шесть Валерий был у библиотеки. Девушка удивилась, увидев его машину, — видимо, утром она смотрела в окно и видела, что он пришел своими ногами. У нее были светлые, почти ненакрашенные глаза, и в своей черной обтягивающей юбочке она походила на тонкую вазу на длинной ножке. «Ну чего ты приармяниваешься, — подумалось вдруг Сазану, — сходил бы к шлюхам».
 Сазан усадил девушку в машину и спросил:
 — Как вас звать?
 — Таня.
 — А я — Валерий. Отчего вы такая печальная?
 — У меня недавно умерла мама. Рак.
 Сазан ощутил острое сожаление. Если бы кто-то надул Таню, отнял у нее квартиру, выгнал с работы, или даже попортил в подъезде мужа, — он, Сазан, мог бы покровительственно улыбнуться и сказать: «Сейчас уладим». Но он не мог наведаться на небо и вежливо попросить господа бога вернуть Танину маму на землю, угрожая в противном случае крепко набить морду архангелам.
 — У меня тоже мать умерла, — сказал Сазан. — Сгорела по пьянке.
 В «Янтаре» было уже шумно, и Сазан усадил девушку за угловой столик. Девушка испуганно смотрела на меню, — так, будто названия блюд были написаны по-китайски. Глаза ее со страхом остановились на двойной колонке цифр — в долларах и рублях.
 Сазан подозвал официанта и продиктовал ему заказ. Таня с облегчением оставила меню в покое.
 — А вас тоже неприятности? — вдруг спросила она.
 — Не у меня, — сказал Валерий, — у моего приятеля. Ему сегодня подкинули на крыльцо бомбу.
 Девушка прикрыла рот ладошкой и сказала:
 — Какой ужас! А кто?
 — Мой приятель считает, что это сделал я.
 Подошедший официант водрузил на стол ведерко с шампанским и блюдо с салатом, более похожим на натюрморт, чем на салат.
 Сазан откупорил бутылку, разлил шампанское по бокалам и сказал:
 — За наше знакомство.
 Они чокнулись, и Сазан, слегка прикрыв глаза, стал глядеть на девушку поверх края бокала. Девушка покраснела, как старшеклассница на кинопробе.
 И тут Валерий внезапно увидел толстого человека с поросячьим лицом, который пробирался между столиками в направлении уборной. Валерий проглотил шампанское, улыбнулся девушке и сказал:
 — Простите, я сейчас вернусь.
 Мужская уборная находилась в конце сквозного коридорчика, одним концом выходящего на двор. Валерий встал на пороге уборной, стараясь не отражаться в опоясывающих кафельные стены зеркалах. Он подождал, пока человек застегнет ширинку, и спросил:
 — Поссал?
 Человек изумленно обернулся. Валерий поднял колено и ударил толстяка прямо в пах. Человек раскрыл рот, видимо намереваясь кричать, и стал отлетать к зеркалу. Валерий поймал его левой рукой, чтобы тот не разбил зеркала, а правой зажал ему оральник. Человек стал выкручиваться. Валерий прижал его к себе, отнял на мгновение обе руки и, сцепив их, со страшной силой обрушил на шею толстяка. Толстяк обмяк и стал вести себя тихо. После этого Валерий выудил из кармана наручники и защелкнул их на запястьях поросячьего человека.
 — Пошли, ананасина, — сказал Валерий, и для убедительности показал своей жертве вороненый ствол. — Пикнешь — х… отстрелю.
 — Почему? — шептал человек. Он неудержимо плакал: слезы сами текли из его глаз, как это часто бывает, когда человека бьют.
 Из туалета направо вел маленький коридорчик, выходивший куда-то на зады ресторана, под служебный навес. С навеса лил дождь, и в темноте тускло блестел бок разгружавшегося грузовика и крышка мусорного бака.
 Валерий накинул на руки своей жертвы плащ, так, чтобы скрыть наручники, и потащил человека прочь. При виде грузчиков в глазах жертвы проснулась было надежда, но Валерий ткнул пальцем в мусорный бак и тихо сказал:
 — Туда хочешь?
 Они прошли мимо грузчиков, кидавших ящики. Жертва Валерия шаталась от боли и страха, и Валерий, прижимая мужика к себе, громко говорил:
 — Перебрал ты, Женя, перебрал! Домой пора.
 Таня терпеливо дожидалась прихода Валерия. В ресторане было тихо и светло, распахнулась дверь, где-то рядом отъехала машина.
 — Можно?
 Девушка оглянулась.
 Позади стоял симпатичный незнакомый человек.
 — Мне сказали, что я могу здесь найти Валерия Нестеренко.
 Таня вдруг сообразила, что ее спутник не назвал своей фамилии.
 — Наверное, — сказала она, — он отошел. Он сейчас будет здесь.
 Человек смущенно присел.
 Они некоторое время ждали Валерия, но того все не было и не было.
 — Странно, — проговорил человек, — схожу посмотрю.
 Он сходил посмотрел и через несколько минут вернулся вконец растерянный.
 — Удивительное дело, — сказал он, — куда человек может пропасть из ресторана? Да еще от такой милой девушки, как вы?
 — А я вас — сказала девушка, — по телевизору видела. Давно. Вы…, вот только фамилию забыла, — и девушка запнулась.
 Человек улыбнулся смущенно и расстрогано.
 — Может быть… — пробормотал он. — А фамилия моя Ганкин. Виктор Львович.
 — Таня.
 — Вы депутатом были, членом межрегиональной группы.
 Виктор Львович покраснел. Видно было, что про межрегиональную группу помнили уже немногие.
 Они сидели и ждали Валерия.
 — Странно, — тоскливо промолвил Ганкин, — очень странно. Простите, Таня, вы давно с ним знакомы?
 — Нет, — сказала Таня, — с сегодняшнего утра. Вы не подумайте, я не… я никогда… Но он так забавно со мной познакомился! Я работаю на ламинаторе, знаете, закатывать права, и он хотел со мной познакомиться, а документов у него с собой не было. И вот он вытащил сто долларов и говорит: «Закатайте».
 Таня прыснула. Ганкин нахмурился: он смотрел на крайний стол слева. Там тоже обнаружился непорядок. Двое мужиков в дорогих костюмах с явным недоумением поглядывали на едва початую тарелку, стоявшую на перед третьим пустым стулом, и вертели головами в поисках отлучившегося товарища.
 — Таня?
 Таня и Ганкин обернулись. За ними стоял молодой человек с короткой стрижкой и твердой челюстью. Тане он сразу не понравился.
 — Я от Валерия, — сказал парень, — ему пришлось срочно уехать, и он просил отвезти вас домой.
 — Я сам отвезу девушку домой, — сказал Ганкин.
 Когда они доехали до Таниного дома, Ганкин сказал:
 — Таня, вы милая и хорошая девушка. Позвольте старому человеку дать вам совет: не связывайтесь с Валерием.
 — Но ведь вы его друг?
 Ганкин помолчал. По крыше машины опять хлестал дождь, и на приборной доске мигал указатель левого поворота.
 — Таня, — спросил Ганкин, — вы знаете, что такое феодализм?
 И, не особенно утруждаясь услышать ответ, бывший депутат, доктор исторических наук, сказал:
 — Когда-то жила-была Римская империя. Это была скверная империя, управлявшаяся коррумпированными чиновниками. Чиновники продавали ее оптом и в розницу, но тем не менее в ней были суды, города, и немножечко правосудия. Я даже подозреваю, что в некоторых восточных областях Римской империи во времена Адриана дело с правосудием обстояло лучше, чем сейчас, спустя две тысячи лет. Потом на эту империю нахлынули варвары. Они ничего не имели против ее строя, они просто хотели завладеть ее богатствами. Но в результате этой погони за богатством все коммуникации империи были разрушены. Торговцев грабили на дорогах. Крестьян грабили в селах. Горожан сжигали в городах. Города превратились в замки. Война стала единственным способом экономического обмена. Люди разделились на два класса: те, кто грабит, и те, кого грабят. И тогда торговцы и крестьяне стали просить у своих грабителей покровительства. Они хотели, чтобы одни грабители защитили их от других. Теперь грабителей называли феодалами, а те, кого грабят, назывались крепостными.
 Ганкин замолчал.
 — Понятно, — сказала Таня, — и вы — крепостной Валерия.
 Ганкин молча ткнул пальцем назад. Там, метрах в пяти от подъезда, не особенно скрываясь, урчал белый «оппель» — молодой человек с квадатной челюстью, выполняя указания шефа, смотрел, куда именно Ганкин повез девушку, и не поднялся ли с ней в квартиру, и сколько сидел в машине.
 — Покамест, — ответил Ганкин, — я его будущий крепостной. Соль всей истории заключается в том, что торговцы и крестьяне становились крепостными добровольно. Они меняли свободу на безопасность.
 Валерий доставил свою трепещущую жертву в старую хрущобу на Автозаводской. Белые девятиэтажки с квадратиками светящихся окон плыли в ночном небе, и вдалеке был виден бетонный забор железной дороги и мост через станцию. Вытаскивая своего пленника из машины, Валерий принюхался и сказал:
 — Сукин ты сын, ты же ведь ссал недавно!
 В подъезде им попалась какая-то поздняя дамочка, — но она увидела только молодого парня, который заволакивал в лифт своего пьяного друга.
 На седьмом этаже Валерий отпер дверь в темную однокомнатную квартиру, втолкнул пленника в прихожую, запер дверь и включил свет.
 В квартире было прохладно, и стоял тоскливый нежилой запах.
 Валерий проверил, плотно ли задернуты шторы. Он снял с пленника наручники, поставил его к трубе парового отопления в углу комнаты и вновь застегнул наручники, заправив их за трубу. Человек подогнул ноги и сделал вид, что падает. Валерий несильно пнул его коленом и сказал:
 — Подбери амбар.
 Человек испуганно подобрал живот. Потом он вдруг набрал в грудь воздуха и начал орать. Проорал он недолго. Сазан одной рукой зажал ему рот, а другой ударил в солнечное сплетение. Человек булькнул, съехал по трубе вниз и растянулся на полу, неловко задрав руки. Стало слышно, как по трубе бежит вода: видимо, в котельной кончали топить.
 Сазан пошел на кухню и вернулся оттуда с электрическим утюгом. Он поставил утюг на пол, взял стул, и сел, расставив ноги, над человеком, ожидая, пока тот очнется. Прошло пятнадцать минут. Человек стал лупать глазами. Сазан содрал с человека пиджак и рубашку. Кожа на толстом человеке висела складками и напоминала давно нестиранную майку.
 Стены в хрущобе были дерьмовые, и хотя Сазан знал, что население соседней квартиры никогда не станет звонить ни в какую милицию по причине имеющегося в квартире самогонного аппарата, он все-таки поднялся и включил стоявший в нише хельги телевизор. Телевизор бодрым голосом принялся извещать мир о преимуществах шоколада Фрут энд Нат.
 Сазан наклонился над человеком и спросил:
 — Ты посылал бомбу Шакурову?
 Глаза человека наполнились ужасом.
 — Нет, — замотал он головой, — нет.
 Сазан взял человека за шею и стал потихоньку ее сжимать. Человек захрипел. Ноги его заскребли по полу. Сазан отпустил человека и снова тихо спросил:
 — Кого посылал с бомбой? Не скажешь — в толчок по кусочкам спущу.
 — Никого, — хрипел человек.
 Сазан включил утюг в сеть и поставил его на «лен». Пока он залеплял человеку пластырем рот, утюг уже нагрелся. Сазан попробовал его пальцем и приложил к животу человека. Тот задергался, как шарик на мягкой резинке, которыми раньше торговали старушки в праздничный день седьмого ноября.
 — Алло, я вас слушаю, — сказал Сазан.
 Из глаз человека текли слезы. В комнате запахло жжеными волосами и мясом. Человеческая кожу была менее теплостойкой, чем лен.
 Сазан вытащил утюг из розетки, отлепил пластырь и сказал:
 — Ты послал бомбу?
 — Да, — прошептал человек.
 — С кем?
 — Украинец. Я его не знаю. Он сразу же уехал.
 — Где брал бомбу?
 — Он сам привез. Из Житомира.
 Носок Сазанова ботинка въехал толстяку под ребра.
 Человек пискнул и потерял сознание.
 Сазан сел на диван и стал ждать.
 Кто-то заскребся у двери. Сазан поглядел в глазок и открыл, — это были его люди, два брата, — Сева и Гена.
 Сазан молча ткнул пальцем в раскрытую дверь комнаты, — и тут на кухне зазвонил телефон.
 Валерий пошел на кухню.
 — Это Ися, — сказала трубка, — мы провели анализ взрывчатки. Это пластит, и нам очень повезло.
 — А?
 — Характер посторонних примесей свидетельствует, что этот человек покупал пластит там же, где и мы.
 Валера кивнул.
 Давным-давно, когда рынок взрывчатки был весьма ограничен, Валерий завел очень хорошие контакты с одним химиком, аспирантом МГУ. Тот варил свое зелье в отменной университетской лаборатории, но у него было плохо с вытяжкой, и в конечном продукте все время оставались примеси. Химик объяснял Валерию, в чем дело, в надежде, что Валера даст денег на вытяжной шкаф, но Валерий денег не дал, потому что пластита, в общем, ему нужно было мало, и вообще в последнее время взрывчатку стало проще купить.
 Сазан повесил трубку и прошел в комнату: поросячий человек опять ожил и с ужасом глядел на новых мучителей.
 — Сколько он нам должен, — спросил Гена.
 — Пятьсот, — сказал Сазан.
 В глазах братьев плясали сладострастные огоньки.
 — Погодите, пока я не приеду, — сказал Сазан братьям, — да пусть оботрет в ванной штаны.
 Потом он вернулся на кухню, набрал телефон химика, и сказал, что заглянет к нему через полчасика.
 Сергей отнес фотографию Чизаеву, и тот перезвонил ему к вечеру.
 — Записывайте, — сказал Чизаев, — на фотографии изображен Мефодий Кириллович Баркин, тысяча девятьсот семидесятого года рождения, холост, сын генерала Баркина, привлекался, но не судим. Двенадцатого января 1993 года Баркина поймали на Киевском рынке с маковой соломкой в количестве двадцати грамм, для личного пользования. С прошлого года, предположительно, работает на Сазана.
 — Все, — спросил Сергей.
 — Нет, не все. В прошлом месяце Баркин был замешан в одном происшествии, которое вас непременно заинтересует. В 21:52 по Новогиреевской ехал бежевый «Мерседес-500» с новым номером A843KA/77RUS. Вдруг «Мерседес» вильнул в сторону, и из него началась пальба. Одна пуля разбила банку с майонезом, находившуюся в сумке на колесиках, которую тащила за собой пожилая дама, а другая пробила насквозь грудь закутанной в меха красавицы, изображенной, по счастью, на рекламном щите. Прохожие завизжали. Дверца «Мерседеса» распахнулась, и на мостовую вылетел господин Баркин. Подъехала милиция, и Баркина забрала.
 — Кому принадлежала машина?
 — Машина принадлежала директору «Межинвестбанка», господину Александру Шакурову. У Баркина было сотрясение мозга, или он его симулировал. Его навестили дружки. Баркин сказал, что он ехал на машине друга и решил подвезти незнакомого пассажира. Тот оказался бандитом и вышвырнул Баркина из машины. Незадолго до этого директор подал заявление об угоне. Машину нашли за городом, сожженную.
 — Оригинально, — сказал Сергей.
 — Что?
 — Зачем бандит стрелял по прохожим. По логике вещей ему надо было стрелять в Баркина, так? И притом, даже если у Баркина дефицит мозгов, у него должны быть отличные кулаки. Других Сазан не держит. Если бы охранник увидел, что пассажир стреляет в прохожих, он бы трижды успел выкинуть его из машины.
 Когда Валерий вошел в квартиру химика, под мышкой у него был снаряженный ТТ.
 Химик на кухне варил макароны и радушно предложил их посетителю. Валерий от макарон отказался. Ему было противно есть макароны человека, которого он убъет, да он и не любил макарон. Стенах кухоньки были украшены фотографиям кошек, и на узком подоконнике красовался фикус, посаженный в обрезанную пятилитровую жестянку из-под венгерского компота.
 Валерий сел на стул у колченого пластикового столика и сказал:
 — Игорь Семенович, мы ведь, кажется, с вами договаривались, что вы поставляете свою стряпню мне и только мне.
 Аспирант удивленно обернулся.
 — Да, — сказал он, — и мы, между прочим, договаривались, что вы будете за нее платить.
 — Разве я не плачу? — поинтересовался Валерий.
 — А двадцать пятого?
 Валерий подумал. Двадцать пятого он ничего не брал от химика, и никто из его людей не брал.
 — Простите, Игорь Семенович, запамятовал. Сколько я взал двадцать пятого?
 — Двести.
 — А кто пришел?
 — Кто звонил, тот и пришел, — обиделся химик, — зубастый такой, глазки на стебельках.
 У них было правило: человек от Валерия звонит и приходит, и Валерий сам не имеет обычно контакта с химиком, чтобы не засветиться.
 — Гуня?
 — Да, вроде бы так.
 Валерий вытащил бумажник.
 — Значит, — сказал Валерий, — двадцать пятого к вам пришел Гуня, взял двести, и сказал, что я заплачу?
 — А что? — встревожился аспирант. — Он вам меньше передал… Или… Валерий вынул из бумажника деньги и подсунул их под хлебницу.
 — Нет, — сказал он, — ничего. Все в порядке. Знаете что: если Гуня опять позвонит вам с просьбой о тесте, перезвоните, пожалуйста, мне.
 Химик глядел на бандита большими глазами. До него вдруг дошло, что с Гуней может случиться что-то нехорошее.
 — А если, — испуганно спросил Игорь Семенович, — он придет без звонка?
 Валерий подошел к окну и глянул вниз. Пятиэтажка выходила на широкий проспект, и напротив кишел людьми большой магазин с надписью «Рыба-Мясо».
 — Если он придет без звонка, — сказал Валерий, — не открывайте ему, а подойдите к окну, и уберите с окна вашу банку с салатом. И не бойтесь, — сказал Валерий, — этот человек, Гуня, — он идиот.
 Встал, простился и вышел.
 Химик в полном недоумении глядел то на деньги, то на горшок с фикусом, пока его не вывел из задумчивости запах сгоревших в кастрюле макарон.
 Прямо от химика Сазан поехал к Александру. Было уже одиннадцать вечера, но банкир был еще у себя в конторе. При виде Сазана он вздрогнул и потупил глаза.
 — Саша, — сказал Сазан, — ты заработался. Пора отдохнуть.
 Банкир стал покорно собирать со стола бумаги. Сазан подозвал одного из телохранителей и приказал:
 — Отгоните его машину домой. Саше надо расслабиться, мы едем в гости.
 За руль сел Сазан, а Шакуров поместился, скорчившись, справа. Пальцы его слегка дрожали. Было заметно, что он ожидает выстрела, и не из-за соседнего угла, а с места водителя.
 — В какие гости мы едем? — спросил Александр.
 — К Гуне, — сказал Сазан. — Все-таки нехорошо, — двадцать лет вместе, человек плачет, гостинцы шлет, а ты — ни слова.
 — Не слал он мне никаких гостинцев, — удивился Александр.
 — Сегодня утром прислал. Твой бухгалтер его получил вместо тебя.
 — Боже мой, — тихо сказал банкир.
 Машина мягко летела по ночной мостовой, покрытой матовой корочкой льда, — дневной дождь и ночной холод сыграли в этот день с автолюбителями неприятную штуку.
 В миру Гуню звали Мефодием Баркиным, и Мефодий Баркин был третьим в их школьной компании, а год назад стал числиться при Валерии. Сам Валерий не взял бы его в к себе, — что-то пугливое жило в Гуниных глазах, пугливое и скверное. В детстве Гуня клал под поезда кошек и играл с девчонками в классики. Но Александр попросил за Гуню, потому что Гуня был не только его школьным приятелем, но и генеральским сыном, и Александру было приятно, что он, Александр Шакуров, сын токаря, стал банкиром, а генеральский сын Мефодий Баркин пашет на него шофером за триста зелененьких.
 Гуня обедал с Александром в дорогих ресторанах за счет работодателя, и когда Александр платил за еду, было видно, что Гуня не чувствовал благодарности, а хотел бы положить эти деньги себе в карман.
 Кончилось все омерзительно. Однажды, когда они возвращались втроем из ресторана, Гуня стал хвастаться, что им теперь все можно, и что они хозяева жизни, — хотя хозяева, собственно, были Валерий и Александр, а Гуня только вел машину. В доказательство он вытащил «вальтер» и стал развлекаться пальбой по прохожим. Больше двух выстрелов он сделать не успел: Валерий сидел справа от водителя. Он вышиб Гуню из-за руля, чуть не рассадив неуправляемую машину о фонарный столб. Пистолет из рук Гуни полетел на коробку скоростей, а Гуня вывалился на дорогу. Валера поднял пистолет и собрался стрелять в Гуню, но тут Александр очнулся и заорал в полном ужасе:
 — Валера! Ради бога! Это же моя машина!
 Сазан высадил на перекрестке дрожащего директора банка и объяснил ему, что надо делать. В ту же ночь он отогнал машину за город, облил бензином и сжег. Александр заявил об угоне машины, и милиция принялась разыскивать неизвестного, развлекавшегося стрельбой по прохожим и выкидыванием водителей из машин. Впрочем, милиция не особенно напрягалась.
 Валера вышвырнул Гуню из организации в тот же день, как тот выписался из больницы.
 Александр запретил убивать Гуню, и Сазан с самого начала сказал, что он еще пожалеет об этом запрете.
 И тут Александр похолодел.
 — Погоди, — сказал он, — зачем же мы к нему едем?
 Сазан промолчал.
 — Ты что, меня хочешь в это дело впутать?! — заорал банкир. — Что я там буду делать?
 — Смотреть, — сказал Сазан, — смотреть и слушать. — Я не хочу, чтобы завтра твой друг мент пришел к тебе и сказал: «Сазан подложил бомбу к вашей двери, а когда дело не удалось, замочил первого попавшегося под руки подозреваемого. И свалил все на него».
 Сазан остановил машину у ночного киоска и купил бутылку ликера и коробку шоколадных конфет.
 В старой генеральской квартире, в окне пятого этажа, выходящем на Садовую, горел свет, и сквозь кисейную занавеску просвечивал телевизор. Друзья поднялись на пятый этаж, и Сазан нажал на кнопку звонка. Банкиру казалось, что он видит дурной сон. Ему вдруг представилось, что ему опять десять лет, и кнопка звонка так безбожно высока, что до нее нельзя дотянуться, а можно только допрыгнуть, — и что вот сейчас дверь отворит Лидия Павловна, в штопанном халате и с наколкой на красивых седых волосах, и скажет:
 — А, мальчики. У Феди опять болит горло, и гулять я его не пущу. Хотите чаю?
 Дверь отворилась, и на пороге показалась Лидия Павловна, в штопанном халате и с черепаховым гребнем на сморщенной, как грецкий орех, головке. Она близоруко вглядывалась в темноту.
 — А, Сашенька! — вдруг изумилась она. — И Валерик! А Феди дома нет. Хотите чаю?
 — Что же вы так, Лидия Павловна, — сказал Сазан, галантно передавая ей ликер и шоколад, — спрашивать надо, кто за дверью. Стоят два молодых бугая, — а вдруг мы бандиты?
 Старушка засмеялась.
 — Ну какой же вы бандит, Валерик?
 Гуни действительно не было, иначе бы в прихожей царил беспорядок, а на кухне жарилось бы что-нибудь вкусное для внука.
 Через пять минут молодые люди сидели в гостиной. На диване перед включенным телевизором грелась молодая беременная кошка, и было слышно, как начинает свистеть на кухне чайник. Это была хорошая, большая генеральская квартира в добротном доме с высокими потолками, с огромной гостиной, с трофейным роялем, на котором в детстве мучили Гуню, и прочей трофейной мебелью: а кроме трофейной мебели, ничего нового в гостиной не было.
 — А Федя сегодня будет? — спросил Сазан, когда старушка разлила в тонкие, мейсенского трофейного фарфора чашечки ароматный чай.
 — Не знаю, — покачала та головой. — Он теперь редко дома ночует. С тех пор, как он уволился от Саши, целыми днями пропадает. Саша, вы не сердитесь, что он ушел?
 «Ушел! — чуть не вскричал Александр. — Да его выкинули мордой об стенку!»
 — А вы сами как думаете, почему он ушел? — спросил Сазан.
 Старушка лукаво улыбнулась.
 — Ну, вы же знаете, какой он хвастун. Его послушать, так он у вас самый главный человек. Но я, однако, думаю, что он неплохо справлялся, если ему предложили уйти в этот самый… — Куда? — спросил Шакуров.
 Старушка с досадой покачала головой.
 — Ну, этот… его еще все время Суворов рекламирует по телевизору. Так вы не сердитесь, что он ушел?
 — Нет, — сказал Сазан, — Я на себя сержусь. Я не очень хорошо с ним поступил. Мы поссорились, а виноват был я. Если он позвонит, скажите ему, Лидия Павловна, что мы ждем его назад. В общем, тут одно дело есть — как раз для него… «Неужели он думает, что Гуня вот так возьмет и придет? — промелькнуло в мозгу Александра, — А хотя с Гуни станется».
 Александр был безумно рад, что Гуни не было дома. Ему было жутко себе представить, как Сазан, улыбаясь, подталкивает бледного Гуню к прихожей: «Мы, Лидия Павловна, покататься…»
 — Значит, — сказал Валерий, — он теперь редко ночует дома. А у матери?
 Лидия Павловна поджала губы. Мать Гуни разошлась с отцом-генералом, когда Гуня был совсем маленький, и у нее была новая семья. А Гуня остался у отца с бабкой. Отец умер, когда Гуня был в седьмом классе.
 — Не знаю, — сказала она, — скачет как оглашенный, То, говорит, квартиру снял, а сам неделю дома сидел, приемник, что ли, паял.
 Сазан поднялся и пошел к двери Гуниной комнаты.
 — Можно? — спросил он. — Воспоминания детства… Александр тоже пошел за ним. В комнате царил неприятный, кислый запах табака, но все было очень чисто. Старый деревянный стол перед окном был сильно изрезан ножом, и над широкой кроватью висела люстра из пластмассового хрусталя.
 — Это Федя так убирается? — удивился Сазан.
 — Что вы! — замахала руками старушка, — я вчера весь день ее чистила, целое ведро мусора выгребла, теперь не знаю, как его вниз дотащить.
 — Ничего, Лидия Павловна, — мы вынесем мусор, правда?
 И подмигнул старушке. Та частенько в свое время посылала друзей выносить мусор.
 Сазан побеседовал еще немного со старушкой о временах и ценах и пообещал взять одного из котят, когда кошка разродится.
 Уходя, он напомнил:
 — Лидия Павловна, мы обещали вам вынести мусор.
 Старушка заколебалась, глядя на дорогой костюм Валерочки, но в конце концов вручила ведро, полное картофельных очистков. Сазан отыскал в багажнике чистый пакет, вывалил туда весь мусор и поднялся наверх с опорожненным ведром.
 — Да, — сказала старушка на прощание, — может быть, он на даче в Пелищеве, но ведь вы же туда не поедете.




 Глава 3


 Было уже одиннадцать вечера, когда Сергей, Дмитриев и Чизаев, в зеленой, видавшей виды девятке, подъехали к большому дому на Садовом, где был прописан Мефодий Кириллович Баркин.
 — Смотри, — вдруг сказал Сергей.
 У освещенного подъезда стоял ореховый «Вольво» с рыбкой, подвешенной к зеркальцу заднего вида. В эту минуту дверь в подъезде открылась, и из нее вышли два молодых человека в плащах. Тот, кто повыше, нес в руке мусорное ведро. Сергей узнал Сазана и банкира.
 Сазан открыл дверцу машины, и Александр сел на правое переднее сиденье. Сазан открыл багажник, достал оттуда канистру в большом пластиковом пакете, вытащил канистру из пакета и положил обратно в багажник. Затем он высыпал в пакет мусорное ведро, и пакет тоже отправился в багажник. Сазан взял пустое ведро и пошел наверх.
 Все время, пока Сазана не было, Александр сидел в машине, откинувшись на подголовник. Он был похож на ребенка, которого поставили в угол и который боится оттуда без спросу выйти.
 Сазан вышел из освещенного подъезда уже без ведра, сел в машину и завел мотор. Сергей поглядел на четвертый этаж: за кисейными занавесками генеральской гостиной светился голубой экран, и между окном и экраном что-то мягко двигалось.
 — За Сазаном, — сказал Сергей Олегу, — только не высовывайся.
 — Чего это он делает? — спросил Дмитриев.
 — Моральное алиби, — ответил Сергей. — Он понял, что милиции скоро будет известно имя Гуни, и ему теперь надо позарез убедить Александра в том, что он не выступал спонсором Гуниной посылки. Бьюсь об заклад, что банкир наложил в штаны от одной мысли о том, что Сазан убъет Гуню при нем… Сейчас он отвезет банкира домой, а сам поедет убивать Гуню.
 Движение было еще довольно оживленное, и Сазан не заметил зеленой «девятки». Сергей велел держаться подальше от «Вольво», полагая, что Сазан повезет банкира к его квартире на Полянке.
 На Полянке Сазан остановил машину, вышел и открыл дверцу Шакурову. Тот вылез. Сазан стоял, облокотившись на дверцу. Александр вдруг схватил его за локоть и стал что-то быстро-быстро говорить. Сазан кивнул. Дверь в подъезде открылась, и из нее показались двое охранников Шакурова.
 Сазан сделал ручкой, сел в машину и поехал.
 Милицейская машина, притормозившая за углом, тихо тронулась следом.
 — Интересно, о чем это толковал Шакуров? — полюбопытствовал Дмитриев.
 — Умолял Сазана убить Гуню, — ответил Сергей. — И не за бесплатно. Машина Сазана проехала по Якиманке, пересекла мост, протолкалась налево у Манежа и свернула на Новый Арбат. Прошло пятнадцать минут. Машина миновала мерию и здание бывшего парламента, похожее на красиво подсвеченный пароход. Мимо пролетели арка и Поклонная Гора, мелькнула внизу кольцевая дорога. Поток автомобилей редел, Сазан понемногу увелчивал скорость. Милицейскую девятку, не имевшую шипов, то и дело слегка водило по обледенелой дороге. Еще несколько минут — и Сазан наверняка обратит внимание на увязавшуюся за ним машину.
 Впереди показалась развилка на Можайское шоссе.
 — Вправо, — вдруг сказал Сергей.
 Ореховый «Вольво» стремительно убегал вдаль по Минке.
 — Почему?
 — Он едет на дачу в Гелищево. Это между Минским и Можайским.
 Олег послушно свернул вправо, и вскоре девятка летела по ночному Одинцову, не особенно утруждаясь тормозить на светофорах. «Только бы успеть, — думал Сергей, — только бы успеть».
 Дачный поселок Гелищево располагался на дороге между Минским и Можайским шоссе. Поворот с Минки был на сорок третьем километре. Несмотря на имевшуюся тут же станцию Белорусской железной дороги, поселок зимой был совершенно пуст: слабые лампочки горели днем и ночью над узкими, погребенными под снегом дорогами, и сидели, по самые ставни в снегу, одноэтажные домики с острыми крышами. Сейчас, в самом конце марта, снег в основном растаял, и грунтовые дороги превращались днем — в жуткое крошево грязи и песка, а ночью — в ухабистый каток.
 Сазан свернул с шоссе, доехал до станции с табачным ларьком и сожженным пять лет назад, за неделю до ревизии, магазином «Продукты», и громко выругался.
 Переезд возле станции был закрыт: на дороге топорщилась громадная куча гравия, и настил на железнодорожных путях был сорван, обнажая рельсы и бетонные шпалы, мокро блестевшие при свете сиротливо мигающего красного глазка.
 Сазан припарковал машину у будочки при переезде и пошел дальше пешком. Идти было километра два.
 Генеральская дача, летом укрытая живой изгородью из боярышника и берез, стояла нагая и неприкаянная, и на втором этаже ее сиротливо горел огонек. Сазан отворил калитку и осторожно пошел вокруг дачи. В руке у него был все тот же старый ТТ.
 У задней стены был устроен навес, и под ним тянулись две шатких, кое как уложенных поленницы. Березовые кругляши, величиной с головку пошехонского сыра, чередовались с нарубленным погнившим штакетником. Несколько штакетин валялось на снегу, видимо выпав из рук того, кто таскал дрова в кухню, и там же лежала дохлая мышь, выкинутая из мышеловки. Узкий проход меж поленниц вел к черной двери с выбитым окошком. Сазан тронул дверь, — она была незаперта. Сазан осторожно отворил дверь и ступил на порог. В следующую секунду в глубине кухни, за печкой, что-то зашевелилось, крякнул выстрел, и козырек навеса за плечом Сазана разлетелся вдребезги.
 Сазан упал на землю и ударился локтем о штакетину, из которой торчал ржавый гвоздь. Гвоздь весело чавкнул, и, как цепная собака, вцепился в локоть злоумышленника. Пальцы Сазана разжались. Пистолет заскользил по ледяной дорожке к порогу, подставив луне мокрый ребристый бок. Сазан подтянул ноги к животу и перекатился за дверь. Тут же второй выстрел щелкнул по тому месту, где Сазан лежал только что, и подшиб у основания гнилую стойку поленницы. Сазан обхватил руками голову. Березовые кругляши и гнилые доски весело посыпались вниз, на лежащего под ними человека, как картошка из раструба уборочного комбайна.
 Через минуту Сазан выдрался из-под дров, нашарил пистолет и бросился в кухню. Далеко впереди хлопнула парадная дверь и кто-то, тяжело дыша, рванул по щебенчатой дорожке прочь от дома. Сазан повернулся обратно, перепрыгнул через разоренную поленницу и дунул по раскисшим грядкам к забору. Он перемахнул через забор, забор тотчас сломался под ним, и Сазану опять пришлось падать.
 Человек бежал меж грустных, просевших от снега дач, скользя ногами по застывшим в каток лужам. Сазан выпрыгнул на середину дороги, схватил пистолет в обе руки и тщательно прицелился. Человек, ошалев от страха, летел вперед. Сазан не стрелял. Верхушки дальних деревьев вдруг озарились разноцветными бликами. Сазан словно застыл с пистолетом в руке. В следующую секунду послышался визг шин, и на дорогу вылетела из-за поворота зеленая девятка. Девятка плясала, соскальзывая с ледяной колеи, и вместе с ней плясала дорога, звезды, сосульки на придорожных соснах и прошлогодняя бочка, выставившая из канавы заледеневшее рыло. Человек вскрикнул и поскользнулся. Девятка летела вперед. Человек упал на спину и поехал навстречу девятке. Шины девятки нехорошо запели по льду, машина развернулась, перепорхнула через сугроб и влетела в старый забор. Забор жалобно затрещал и рухнул мгновенно и бесповоротно, как советская власть. Дверца девятки распахнулась, и из нее выскочили люди.
 — Не стрелять! Милиция!
 Сазан бросил пистолет на дорогу и молча поднял руки. Правый рукав намок от крови, и держать руку было тяжело.
 Тихомиров, тяжело дыша, подбежал к нему и с немалым торжеством заломил руки назад. Бандит без сопротивления упал на колени, нырнул глазами вниз и угодил в продолговатую лужу, обрамленную вмерзшей в снег галькой и полусгнившими листьями. Из-за поворота выехала еще одна машина, на этот раз с мигалкой и синей полосой на боку. Из машины выскочили люди с автоматами. Они молча накинулись на человека в луже и принялись обрабатывать его сапогами.
 — Отставить! — заорал Сергей.
 Сазана отпустили, и он перевернулся на спину и сел. Дорогой его плащ, предварительно пострадавший от поленницы и забора, окончательно изгваздался, и наконец-то шикарный бандит выглядел не очень презентабельно.
 — Я не стрелял, — сказал Сазан.
 — Да? А вон это что?
 И Тихомиров ткнул в лежащего на дороге человека.
 — Сам поскользнулся, — сказал Сазан.
 Двое милиционеров поднимали лежащего. Тот ошалело мотал головой. Тихомиров осторожно, чтобы не залапать пальчиков, поднял пистолет, брошенный Сазаном, понюхал его и удивился. Из пистолета не стреляли ни сегодня, ни вчера.
 — Тем лучше, — сказал Тихомиров. — Если ты не сядешь за убийство Баркина, то Баркин посадит тебя за взрыв у «Межинвеста».
 Сазан молча усмехнулся и встал на ноги. Двое парней в камуфляже предостерегающе передернули затворы автоматов. Тихомиров побежал вперед к девятке. Человек, убегавший от Сазана, уже сидел, привалившись к колесу, и блестел испуганными глазами. Тихомиров сорвал с него шапку и отступил. У беглеца были черные, всклокоченные волосы, пьяное лицо с лишаем-волчанкой во всю щеку, и было беглецу лет пятьдесят.
 — Это что за фрукт? — удивился из-за спины Дмитриев.
 — Бомж, — сказал Сазан. — Жил тут, понимаешь, на пустой даче. А когда я приехал к моему другу, со страху вздумал палить в меня из обреза.
 Парень с автоматом поднял бомжа за шкирку и принялся запихивать его в машину. Сазан пожал плечами и пошел прочь.
 — А ты куда? — окликнул его Тихомиров.
 — А что, у милиции ко мне есть претензии?
 — Статья 218-ая. Незаконное хранение огнестрельного оружия.
 Сазан молча подставил запястья, и Сергей защелкнул на них наручники.
 Было уже одиннадцать утра, когда Тихомиров и Дмитриев поднялись на четвертый этаж генеральского дома на Садовой. Двери на лестничных клетках ощетинились выразительными глазками и черной кожей, за которой угадывались ребра сейфовых замков. На площадке второго этажа висела на тонком стебельке телекамера, проводившая милиционеров любопытным оком. Дверь генеральской квартиры была деревянная и двустворчатая, и красили ее лет десять назад.
 Дверь открыла чистенькая старушка. В ногах ее путалась белая беременная кошка.
 — Добрый день, — сказал Сергей, — я ищу Мефодия Баркина.
 — А его нет, — сказала старушка, — да вы заходите.
 Что внука дома нет, Сергей понял еще вчера. Не было внука и на даче в Гелищево, — бедолага-бомж жил там вторую неделю, не было его у отчима на Кропоткинской, не было на Киевском рынке, где он имел обыкновение покупать соломку, не было его и на Рижском, где арестовали очень похожего на Гуню человека, который, на свою беду, тащил в продуктовой сумке гранатомет. И хуже всего обстояло дело с трезвым, но сильно избитым парнем, которого парочка нетрезвых, и совсем небитых милиционеров доставили в 135-ое отделение. Милиционеры утверждали, что они приняли парня за объявленного в розыск Баркина, но Сергей полагал, что они просто избили парня, а потом не знали, как это разъяснить начальству.
 Старушка пригласила посетителей в гостиную, расставила на столе симпатичные чашки, и достала из хельги красовавшуюся там коробку конфет.
 — А вы откуда будете? — спросила старушка, разливая чай.
 — Из милиции.
 Старушка встревожилась.
 — Неужели Федя что-то натворил?
 — Да как вам сказать… — Это, наверное, из-за Валерия.
 — А что, — сказал Сергей, — Валерий уже был здесь?
 — Да, они приехали вчера вместе с Александром, — и старушка указала на коробку конфет.
 Сергей кивнул головой и незаметно положил на стол только что взятую им конфету.
 — И чего они хотели?
 — Валерий говорил, что ему срочно надо найти Федю, что у них есть какое-то выгодное дело. Александр был ужасно расстроенный, а Валерик, — я даже удивилась, какой он стал заботливый.
 — Мусор вынес, — процедил сквозь зубы Сергей.
 Пластиковый пакет с мусором так и остался в машине Сазана, припаркованной у переезда. Перетряхнув картофельные очистки и крошки от засохшего пирога, эксперты нашли в мусоре обрезки проводов, — к вечеру Сергей ожидал заключения о том, идентичны ли эти обрезки тем проводам, которые были использованы во взрывном устройстве. И еще была в этом мусоре банка из-под пива Heineken, и выпущена была эта банка в той же самой республике Германии и на том же самом заводе, что и другие, оставленные на крыльце банка. Сазан на вопросы не отвечал, хамил и выпендривался, говорил, что никакого мусора не видел, а вот мусоров перед собой видит предостаточно. Его уже собрались бить, но тут пришло начальство и отправило Сазана в больницу, потому что тот распоролся где-то о гвоздь и вытекло из него чуть не две чекушки.
 — А что, — спросил Сергей, — раньше Валерий не был таким предупредительным?
 — Валерий, — разъяснила старушка, — всегда оказывал на Федю дурное влияние.
 — Например?
 — Вы знаете, мой сын разработал свою систему воспитания. Он ввел жетоны, которые он выдавал Феде за все, что тот делал. Например, за хорошо заправленную кровать и за почищенные зубы он выдавал один жетон, за пятерку по математике — пять жетонов, а за двойку он отбирал пять жетонов. В конце недели Федя приносил ему все жетоны, и Василий подсчитывал их. Если жетонов было много, Василий менял их, скажем, на деньги для мороженого, а если в жетонах был недостаток, начинал порку. Василий всегда говорил, что главный недостаток денег — в том, что они выдаются только в вознаграждение за работу, не охватывая всех человеческих поступков. Он считал, что его жетоны в будущем помогут вести учет и контроль надо всеми человеческими поступками, и это избавит общество от необходимости денег. Он считал, что замена денег жетонами — это путь к коммунизму.
 — Понятно, — сказал Сергей, — и при чем здесь Валерий Нестеренко?
 — Василий держал жетоны в железном ящичке, а ключ носил с собой. Валерик умудрился подделать ключ к ящику, и они таскали оттуда жетоны чуть не полгода.
 — И отец ничего не заметил?
 — Валерик наставлял Федю, чтобы тот никогда не брал больше пяти-шести жетонов. Но тот брал все больше и больше, а однажды в пятницу он разбил камнем соседское стекло, и отец отобрал у него сорок жетонов. И Федя, от страха перед поркой, пошел и взял эти сорок жетонов из сейфа. Тогда все, конечно, обнаружилось. Василий чуть не запорол его до смерти.
 — А Валерий?
 — Василий ходил в школу, устроил жуткий скандал, и требовал исключения Валерика. Он называл его грабителем и вором. Валерика не исключили, но завуч очень заинтересовалась этими жетонами. Они хотели ввести их во всей школе и выдавать их за комсомольскую работу и поведение.
 — А почему же не ввели?
 — У них было общее школьное собрание, на котором завуч сказала, что с этой четверти они вводят жетоны. И тут встала учительница физики и сказала, что знает ли уважаемая завуч, что такие жетоны выдаются за примерное поведение пациентам дурдома, на Западе, и не хотят ли они сделать из школы дурдом?
 Дмитриев хмыкнул. Старушка развела руками и закончила:
 — В общем, в роно испугались всего этого эксперимента, и в школе ничего не вышло. Но Валерия все-таки не взяли в девятый класс.
 — Понятно, — сказал Сергей, — а как жил ваш внук после школы?
 — О, вы знаете, Федя стал таким непоседливым мальчиком. Он сначала учился в кулинарном техникуме, потом бросил, работал шофером. Поехал на землетрясение в Армению, а через месяц вернулся. А потом он стал работать у Александра, зарабатывал кучу денег, стал у Саши первым помошником. И вдруг ушел.
 — Куда?
 — В какой-то другой банк. Его еще все время Суворов рекламирует по телевизору.
 — Тоже первым помошником?
 Старушка улыбнулась.
 — Федя всегда был такой хвастун… Если ему ставили четверку по математике, он говорил, что выиграл олимпиаду. Но он действительно очень хорошо зарабатывал.
 — Даже уйдя от Александра?
 — Да.
 — А сколько?
 — Я не знаю, он ведь здесь не жил. Он снимал квартиру где-то в центре. А мне давал деньги, если не забывал. Фрукты таскал сестре.
 Во дворе вода сочилась с карнизов и прыгала вниз, в радужные с бензином лужи. Из подтаявшего черного сугробчика торчала пачка прошлогоднего «мальборо» и другие скопившиеся за зиму продукты жизнедеятельности населения.
 Носом к сугробчику стояли три машины: в одной приехал Тихомиров, другая караулила дом всю ночь. Третьей же был подкативший только что «Мерседес». «Мерседес» был красивый, цвета спелой черешни, но его немного портил помятый правый бампер, — так шикарную проститутку портит нежданный синяк под глазом. Все три водителя стояли над сугробом и довольно мирно разговаривали.
 Сергей подошел к ним, и все трое разом замолчали.
 — Садись в свою тачку, — сказал Сергей мерседесовцу, — и давай отсюда.
 — Чего такое? — оскалился парень.
 — Того такое. Твой Сазан уже сидит за хранение оружия. И если тебя заметят около этого дома, то мы станем долго и неприятно выяснять, где ты побил бампер и почему у тебя в бардачке «Вальтер».
 Парень молча сел в «Мерседес», развернулся и уехал.
 — Немного мы узнали от старушки, — сказал Дмитриев, когда везший их Городейский, справившись о пункте назначения, свернул к набережной.
 — Кое-что мы выяснили, — сказал Сергей. — Мы выяснили, что Баркин имел гораздо больше денег, чем он получал, шоферя «Межинвеста», и позволительно полагать, что эти деньги платил ему Сазан, — а Сазан даром денег не платит. Мы также выяснили, что и после увольнения денег у Баркина было достаточно. Спрашивается, опять-таки от кого, если не от Сазана?
 — Забавный человек был генерал, — сказал Дмитриев, — я бы рехнулся от такого папаши. Жетоны за поведение!
 — Ничего, — сказал Сергей, — у меня папка за мамкой с паяльником бегал, дома тапок домашних, и то не было — подумаешь, жетоны!
 Водитель оскалился и стал рассказывать последнюю байку: вчера вечером директор АОЗТ «Саксесс» известил милицию, что от дверей его офиса угнали кремовую девятку. И что же? Через двадцать минут машина отыскалась: в нее было вмонтировано взрывное устройство с часовым механизмом, которое взорвалось, когда «девятка» выехала на Краснохолмскую набережную.
 — Во везет мужику, — заключил Городейский, имея в виду директора.
 От старушки Сергей поехал на Кропоткинскую, где жили мать и отчим Гуни, но оказалось, что отчим не видел Гуни уже месяц, и ничего не имел против того, чтобы так продолжалось и дальше. Гуню отчим считал бездельником.
 Тихомиров и Дмитриев уехали на метро в отделение, оставив Андрея Городейского скучать у дома в милицейской «Волге».
 Андрей Городейский приехал в Москву два года назад после армии, и сразу же сунулся в охранное агентство, но его не взяли. Ему посоветовали поработать годик в милиции и завести связи. Городейский провел годик в милиции, получил комнату в общежитии, и ему понравилось. Особенно нравился ему лейтенант Тихомиров, — вот ведь не за гринами же гоняется человек, а за людьми, и какой человек! Андрей вспоминал, как они вчера положили лицом в снег Сазана. В глубине души ему было приятно, что, хотя у него нет столько денег, сколько у Сазана, зато он может положить Сазана лицом в снег, и продержать его десять суток по 122-ой статье, а то и все тридцать, по президентскому указу.
 Во дворе две девчушки, бледные и робкие после зимы, делали первую попытку играть в резиночку. Им не хватало третьего участника. Девицы сначала натянули резинку на столб, а потом одна из них постучалась в окно машины.
 — Дядь, а дядь! Не подержите нам резиночку?
 Андрей вышел из машины и покорно влез в резиночку, как ему было указано.
 — Молодец, — одобрила девочка.
 — Еще бы, — сказал Андрей, — небось другой не согласится.
 — Мой брат, — сообщила девчушка, — все время держит резиночку.
 — А сколько брату-то?
 — Ой, он очень старый. Он вообще-то мне не совсем брат, у нас только мама одна и та же. Он мне куклы таскает.
 — Врет она все, — сказала другая девучшка, — он у вас уже месяц не был. Я слышала, как твоя мамка жаловалась моей мамке.
 — А вот и был, — возразила первая, — он с мамкой поссорился, а со мной был. Он меня во дворе ждет и сникерсы носит.
 — Врушка ты.
 — А вот и не врушка. Спорим, что он до пятницы придет, а?
 Через час девицы убежали домой, и Городейский забрался в машину греться. Он вызвал по рации лейтенанта Тихомирова, но тот не отвечал. Городейский размышлял о том, придет ли подозреваемый со сникерсами к своей сестре.
 Мимо медленно проехал ореховый «Вольво». В зеркальце заднего хода Андрей увидел, как машина остановилась. Хлопнула задняя дверца, и Андрея обдало запахом дорогого одеколона и растворимого кофе.
 — Ждешь? — сказал голос Сазана. — И много наждал?
 — Вали отсюда, — сказал Андрей.
 Сазан что-то протянул ему. Андрей скосил глаза и увидел сотовый телефон.
 — Когда Гуня придет, — сказал Сазан, — позвони мне по этой штуке, а Тихомирова не трогай.
 — Меня уволят.
 — Считай, — сказал Сазан, — что я взял тебя на работу.
 В зеркальце заднего вида Городейскому было видно, как Сазан извлек из кармана черный бумажник и выудил из него несколько зеленых бумажек, украшенных портретом американского общественнного деятеля Бенджамина Франклина. Сазан скатал Франклина в трубочку и, перегнувшись через сиденье, сунул бумажки в нагрудный карман милиционеру.
 И, не дожидаясь ответа, вылез из машины.
 Банк «Межинвест» жил обычной деловой жизнью: блестели белым холодным светом люминесцентные лампы в коридоре, где-то недовольно попискивал компьютер, и в соседней комнате кто-то вежливо разъяснял по телефону возможность, или, скорее, невозможность, получения ссуды под организацию кролиководческой фермы близ Тамбова.
 У дверей дежурили четверо: двое милиционеров и двое сазанят. Охранники посторонились, пропуская Сергея, и тот прошел в третью дверь направо — туда, где вчера обитал молодой человек в сером свитере, давший ему фотографии клиентов банка.
 — А где Дмитрий, — спросил Сергей у сидевшего за соседним столом сотрудника.
 — Уволили, — ответил тот.
 — За что?
 Сотрудник молча ткнул пальцев в пакет с фотографиями под мышкой Сергея. Сергей положил пакет и вышел. «Однако и фрукт этот Шакуров» — подумал он.
 Сергей поднялся на второй этаж к Александру. Дверь директорского кабинета была раскрыта, и сам Шакуров стоял в предбаннике, изъясняя что-то секретарше.
 — Я хотел бы с вами поговорить, — сказал ему Сергей.
 Секретарша тут же доложила:
 — В час Александр завтракает в «Балчуге» с господином Макферсоном. У него очень мало времени.
 Сергей вошел за Шакуровым в кабинет и закрыл дверь. Шакуров уселся в вертящееся кресло. От него пахло одеколоном и успехом, и он выглядел куда веселей, чем вчера. Для этого были основательные причины: он уже успел поверить разъяснениям Сазана насчет Гуни, и, вероятно, еще не знал об аресте Сазана.
 — Благодарю вас за охрану, — сказал банкир, — но я бы предпочел, чтобы ее сняли. Мои сотрудники жалуются, что они действуют им на нервы.
 — Я вряд ли сниму охрану в ближайщие дни, — сказал Сергей, — вдруг это не последнее покушение? Тем более, что у вас, оказывается, уже были неприятности.
 — Какие? — удивился банкир.
 — Случай с Баркиным. У вас угнали машину и сожгли ее за городом. Согласитесь, когда машину сжигают, это как бы первое предупреждение.
 Упоминание о Баркине явно расстроило банкира.
 — Это была какая-то случайность, — сказал Александр. — Какой-то сумасшедший торчок! Влезть в машину и стрелять по прохожим! Он сжег машину, как стрелял по прохожим — просто так.
 — Давайте лучше поговорим о Баркине, — сказал милиционер, — тем более что вы вчера навещали его.
 — Я? Навещал? — Шакуров побледнел и стал тоскливо оглядываться.
 — Не озирайтесь, — сказал Сергей, — Сазан не придет, — я арестовал его вчера. На даче Баркина. Как вы думаете, за что?
 Шакуров молчал.
 — Он имел в руках заряженный пистолет. Как вы думаете, как звали человека по другую сторону пистолета и по чьему поручению убивал его Сазан?
 Шакуров как-то нехорошо забулькал.
 — Не помешаю?
 Сергей оглянулся. В проеме двери стоял Сазан. На нем был светлый, в крупную клетку костюм, и плащ из чуть поблескивающей ткани. Правая рука его немного неловко была прижата к бедру, но когда Сазан молча прошел в директорский офис и сел за широкий, в форме буквы U стол, Сергей позавидовал его танцующей походке.
 — Боже мой, — сказал Шакуров, — это ты?
 — Я думал, — сказал Сергей, — что я тебя посадил хотя бы на трое суток.
 — Трое суток? — улыбнулся Сазан. — Помилуйте, директор респектабельной фирмы приехал на дачу к своему школьному приятелю! Какой-то шиз, живший на даче, вздумал поупражняться на нем в стрельбе из обреза. Приехала милиция и не нашла ничего лучше, чем арестовать пострадавшего, который к тому же не сделал ни одного выстрела! Быстро? Да в любой цивилизованной стране я бы еще подал в суд, Сергей Александрович!
 Сергей молча повернулся и пошел прочь.
 — Ты… ты никого не убил? — со страхом спросил Шакуров.
 — Я даже ни в кого не стрелял, — ответил Сазан. — а то бы я не отделался за смешные деньги.
 — Ну и черт с ним, — вдруг сказал банкир, — пусть милиция его ищет. Зачем тебе напрягаться?
 — Есть зачем. Во-первых, мент считает, будто Гуня действовал по моему приказу. Во-вторых, Гуня будет счастлив подтвердить эту версию.
 Шакуров поднял голову и стал смотреть на своего друга, и глаза его опять затосковали от ужаса.
 От банка Сергей поехал в двенадцатую школу, где учились когда-то трое неразлучных приятелей. Он хотел побольше узнать о их неразлучности и познакомиться с той учительницей физики, которая так нелестно отозвалась о системе учета и контроля моральных достоинств, разработанной генералом Баркиным.
 Учительница оказалась худенькой пятидесятилетней женщиной в желтом платье, сильно изъеденной жизнью и скверной зарплатой.
 На большой перемене она увела лейтенанта милиции в лабораторную комнату за физическим кабинетом, и Сергей спросил, помнит ли она трех учеников, — Нестеренко, Шакурова и Баркина, кончивших школу восемь лет назад.
 — А что, — спросила учительница, — кто-нибудь что-то натворил?
 — А кто, по вашему, мог что-то натворить?
 — Конечно, Нестеренко.
 — А что, он был в школе главный хулиган?
 — Притча во языцех. Как выражались мои коллеги, он «никогда не обращал внимания на коллектив».
 — И в чем это конкретно выражалось?
 — Ну, например, однажды все эти трое увлеклись фотографией. В школе был фотокружок, и комната, где проявлялись снимки, и как-то мы готовили праздничную стенгазету и сняли всех учителей. И вот Нестеренко, который очень неплохо рисовал, тайком ото всех подретушировал снимки. Тому, у кого была лысина, он сделал лысину чуть побольше. Тому, у кого были острые зубы, он сделал зубки чуть поострее. Мой бедный нос, который, как вы видите, у особ более молодого возраста называется «орлиным», он изобразил с более заметным крючком. Наши зубки стали зубастей, а подбородки — подбородистей, сообщая лицам выражение, обычно свойственное портретам известных художников Кукрысниксов. Но это были не карикатуры. Просто, когда отпечатали снимки, учителя стояли в недоумении перед газетой и думали: «Точь-в-точь, Николай Сергеевич — как раз такая гнида, но неужели я действительно так выгляжу?» Но поскольку все мы воспитаны в том духе, что фотография не может лгать, мы недели две пребывали в неведении, пока истина как-то не просочилась наружу.
 — А какие были у него отношения с Шакуровым?
 — Прекрасные, пока Нестеренко не исключили из школы как пособника апартеида.
 — Что? — изумился Сергей.
 — Вас удивляет, откуда в честной советской школе берутся пособники апартеида? У нас учился сын одного посла из бюрющейся Африки. Сын борющейся Африки бил младших ребят и все время хвастался, что его никто не побъет, потому что его папа помогает своей стране строить социализм, и что тот, кто его побъет, вылетит из школы. И вот Нестеренко подошел к нему на перемене, и дело кончилось тем, что сын борющейся Африки разбил своим задом стекло на лестничной площадке.
 — И при чем тут Шакуров?
 — А Саша Шакуров был в это время председателем комитета комсомола школы. Нестеренко исключали из школы, а Саша вел собрания. Говорил, что сознательная молодежь не может пройти мимо и оставить в стороне… — С ума сойти, — сказал Сергей, — и Нестеренко не набил ему морду?
 — Не знаю, — пожала плечами учительница, — но вряд ли они остались друзьями, или я уже совсем отстала от нашей сознательной молодежи… — А Баркин, генеральский сын? Он какое место занимал в этой компании?
 — О, он глядел в рот Нестеренко и списывал у Шакурова контрольные. Он ужасно провалился на экзамене по химии: он ничего не выучил, и Шакуров послал ему шпаргалку, а Шакуров собирался поступать в химический. Кажется, его там срезали… И вот Баркин написал на доске вещи, которые проходят только на втором курсе университета, а потом его попросили сказать, что такое основные и кислотные оксиды, — а он и не смог.
 — Шакуров что, не понимал, что он этой шпаргалкой только завалит приятеля?
 — А он сделал это нарочно. Он любил топить человека, делая вид, будто помогает ему.
 — А Баркин что, этого не видел?
 — А Баркину как будто нравилось, если его топили, и они ужасно подходили друг другу.
 Тут перемена кончилась, и в класс за перегородкой повалили школьники.
 Сергей выискал уличный автомат и позвонил в отделение. Снявший трубку Дмитриев сообщил, что Сергея ищет начальство и что начальство недовольно усердными и безрезультатными поисками Гуни, каковые поиски привели к недостаче милиционеров на других стратегически важных участках работы. Самая свежая и важная информация гласила, что через два часа после взрыва Гуню видели на Павелецком.
 После разговора Сергей вернулся в служебную машину и поехал в «Балчуг». Ему было интересно посмотреть, с каким таким Макферсоном банкир встречается в «Балчуге», и встречается ли он с кем-нибудь вообще, — или просто хотел избавиться от лейтенанта Тихомирова.
 Машина банкира действительно стояла на стоянке наискосок от гостиницы. Швейцар суетливо ловил такси для высокопоставленной дамы, и не обратил на Сергея внимания. Сергей подошел к двери обеденного зала, и вежливый официант спросил его, что ему угодно. Сергей ответил, что он просто хочет подождать Александра Шакурова.
 — Он вас ждет, — сказал официант и повел его к столику в глубине зала. На столике, застеленном белой скатертью, стоял букет из гербер и еловых веток. Александр, уткувшись подбородком в скрещенные руки, сидел и смотрел на герберы.
 — Садитесь, — сказал Александр, — я не вас жду. Как только человек, которого я жду, придет, вы уйдете.
 — Я не у вас на службе. Меня нельзя прогнать из-за пачки цветных фотографий.
 — У меня есть более важные дела, чем беседовать с вами.
 — Удивительный народ банкиры. Их хотят убить, а них есть более важные дела. Какие: ссуда под курятник в Тамбовской области?
 — Что вы мне хотите сказать?
 — Мы установили имя человека, который покушался на вас, — это был Мефодий Баркин. Сразу после покушения он, видимо, уехал из Москвы с Павелецкого вокзала. В багажнике машины Сазана, среди мусора, мы нашли обрывки проволоки, идентичные той, что использовалась при присоединении шашки к аккумуляторной батарее. Если бы я меньше уважал закон, я бы мог промолчать, что видел, как Сазан выносил это мусорное ведро из квартиры Баркина, и тогда бы Сазана сегодня не выпустили даже за тысячу гринов, или сколько он там дал. А вы в это время сидели в машине.
 — Ну и что? — осведомился Шакуров.
 — Спрашивается, почему Сазан взял вас с собой? Потому что он знал, что Баркин уехал. А вы решили, что он будет убивать Баркина на ваших глазах. Сазан напугал вас до смерти и обеспечил себе моральное алиби.
 — Мы были школьными друзьями, — сказал Шакуров, — что я, не имею права навестить друга?
 — Да, вы трое были друзьями. А что это за история с сыном ангольского посла?
 — У меня мать мыла полы в больнице. Я должен был вылезти наверх, чего бы это ни стоило, — мне или другим. Вам это не нравится?
 — Видите ли, Александр Ефимович, если вы лезете наверх и по дороге называете своего друга прихвостнем империализма, — на это нету статьи в уголовном кодексе. А если ваш друг, памятуя о вашем поведении, подкидывает вам бомбу, — то на это статья имеется.
 Банкир тоскливо оглядывался. Потом он подозвал официанта, и тот принес ему телефон. Банкир сделал несколько звонков, во время которых говорил в основном по-английски. Повесил трубку и объяснил:
 — Этот человек не придет. Ему сказали, что у дверей моего офиса взорвалась динамитная шашка, и, как благовоспитанный англичанин, он решил, что мне не до него. Он позвонил мне домой и перенес встречу на четверг, а жена забыла мне передать. Если бы это была секретарша, я бы ее уволил, но жену уволить немного сложней. Что вы будете на первое? Здесь очень хороший суп из акульих гребешков.
 Они съели суп из акульих гребешков, и мясо с грибами, поданное в запечатанных глиняных горшочках, а на десерт им принесли апельсиновый мусс со взбитыми сливками.
 — Сазан обманул вас, Александр Ефимович. Он смертельно напугал вас, привезя туда, откуда он велел уехать Баркину. Вы знаете, что у Баркина были большие деньги, — после того, как вы его уволили?
 Шакуров изучал его лицо, как кассир изучает фальшивый доллар.
 — У вас ничего не выйдет, Сергей Александрович. Вам нужно много больше, чтобы поссорить меня и Валерия. И знаете, почему?
 — Почему?
 — Гуня ненавидит меня ровно восемнадцать лет. Это моя вина. Он был нервным ребенком. У него были фобии, — знаете, когда человек вдруг безумно чего-то боится. Федя, например, кричал, если ему покажешь скорлупу яйца. Я об этом узнал и стал сыпать ему в портфель эту скорлупу. Когда я встретил его год назад и взял шофером, это тоже была скорлупа в портфель. По виду это была дружба. Я кормил его и одевал, и я приказывал ему носить за мной тапочки. Я получал от этого кайф. Каждый раз, когда меня подводили те, до кого я не мог дотянуться, шишки с меня падали на Баркина.
 — Вы не производите впечатление очень нервного человека.
 Банкир жалко улыбнулся.
 — Я? Вы не работали со мной, Сергей. Вот сейчас я сижу, а в голове моей бегает, как еж: Макферсон отменил встречу из предупредительности или оттого, что решил не связываться с банком, у дверей которого рвутся бомбы? И когда я вернусь в банк, я запущу этим ежом в секретаршу, а вечером я напьюсь в «Янтаре». Хотите напиться со мной?
 Сергей подумал, что если так пойдет дальше, то в отделении начнутсят слухи, что Тихомиров ест и пьет за счет подозреваемых.
 — Допустим, — сказал Сергей, — вы плохо обращались с Баркиным. А Сазан — хорошо?
 — Сазан не самоутверждается за счет шоферов. Он самоутверждается за счет банкиров. И нервов у него меньше, чем волос у лягушки.
 — Почему же тогда Сазан не остановил вас?
 — Хотите сказать, что Сазан… Вздор! Вы не знаете всех обстоятельств дела!
 — Догадываюсь… Скажите, кто тогда стрелял из «Мерседеса» по прохожим? Сазан? Баркин? Или нервный банкир Александр Шакуров?
 — Я не могу вам сказать.
 — Бандиту вы можете сказать все, а милиции ничего? Знаете, как называются вещи, о которых нельзя рассказать милиции?
 — Сазан не бандит. Он… — Да, он мне уже объяснял, что он современный Робин Гуд. Я не верю Робин Гудам, которые подкладывают пластит под офисы своих приятелей.
 — Замолчите!
 — Не замолчу. Меня уволить труднее, чем Дмитрия Смирного и труднее, чем жену.
 — Посмотрим.
 Сергей пожал плечами и принялся молча пить кофе.
 — Вы мне завидуете, — сказал Александр.
 — Нет, я вам не завидую.
 — Почему? Мне многие завидуют. Я имею то, чего у вас нет.
 — Если бы я был предпринимателем, — сказал Тихомиров, — и был бы не так удачлив, как вы, я бы вам завидовал. Потому что вы добились успеха там, где я не добился. Если бы я был клоуном, я бы завидовал Никулину, а если бы я был шахматистом, я бы завидовал Каспарову. Я думаю, что нормальный человек должен завидовать только тому, кто имеет то, чего он хочет, но не может иметь. Но если я хочу быть сыщиком, а не банкиром, как я могу завидовать банкиру? Это абсурд.
 — Кому же вы завидуете? Шерлоку Холмсу?
 — Штатным следователям Страшного Суда.
 День поисков не дал никаких результатов, и к вечеру Сергей получил от начальства нагоняй за бесцельную трату людей и времени. Сергей полюбопытствовал, кто отпустил Сазана, и генерал Захаров сказал ему, что Сазана приказал отпустить он, потому что иначе Сергею грозили такие же неприятности, как свинье на мясохладокомбинате. «Надеюсь, ты не думаешь, что Сазан дал мне взятку»? — осведомился Захаров. Сергей этого не думал.
 Когда Сергей вернулся с головомойки, Дмитриев, в кабинете, вежливо разговаривал по телефону. Лицо Дмитриева выражало крайнее удовлетворение.
 — Послушай, — сказал Дмитриев, передавая трубку, — это тебе понравится.
 В трубке в истерике заходилась женщина.
 — Они похитили моего мужа! — кричала она. — Они… И трубка зарыдала.
 Из дальнейших рыданий выяснилось, что муж, директор фирмы «Алена», со вчерашнего дня не был дома, а вечером позвонили какие-то парни, и привезли ее в квартиру в Беляево, где ее муж сидел на цепочке в ванной, и где в ее присутствии в мужа тыкали паяльником и другим бытовым электричеством, требуя с мужа выкуп в пятьсот тысяч долларов, и потом отпустили ее собирать деньги.
 Женщина немедленно позвонила в милицию, и там ленивый голос сначала долго выяснял личность заявительницы, а потом, поколебавшись, посоветовал ей позвонить лейтенанту Тихомирову, потому что человека, который, по словам женщины, распоряжался всем в квартире, преступники называли Сазан.
 Через десять минут милицейский уазик летел в Беляево по указанному адресу.
 В голове у Сергея было весело и злобно. Ну теперь-то Робин Гуд по кличке Сазан так просто не отвертится. Значит, защищаем справедливость? Берем человека, тычем в него паяльником и защищаем справедливость? Ай-яй-яй, директор АОЗТ, задержанный милицией на даче своего друга!
 Обшарпанная девятиэтажка стыла среди голых деревьев, на лестничных клетках, развесив рот, благоухал мусоропровод, и на площадке между шестым и седьмым этажом маялся одинокий парень в черной куртке. Из кармана куртки торчала рация. Вытянув голую шею, парень разглядывал Сергея и Дмитриева, которые, оживленно разговаривая и размахивая руками, поднимались вверх по лестице.
 — И тут я говорю этой бабе, — громко начал Сергей.
 Парень навострил ухо, надеясь услышать, что поддатый мужик в синем плаще сказал бабе, но его интерес так и не был неудовлетворен. Проходя мимо него, поддатый мужик слишком широко взмахнул руками, покачнулся и схватился за перила, — и в следующее мгновение его нога быстро и точно въехала парню в середину брюха. Парня отбросило в объятия Дмитриева. Дмитриев ловко поймал парня за локти и завернул их назад, а Сергей одной рукой показал парню пистолет, а другой — свое удостоверение.
 — Иди вверх и звони. Без фокусов. Понятно? — сказал Сергей.
 На площадке шестого этажа хлопнул лифт, и из лифта высадилось трое ментов в камуфляже. Автоматы в их руках свидетельствовали о серьезности их намерений. Парень молча поднялся по лестнице и позвонил в дверь, загораживая глазок.
 — Кто там?
 — Свои, — сказал парень.
 Дверь щелкнула и открылась.
 — Руки вверх! — звонко скомандовал Тихомиров, устремляясь в комнату. Сидящая за столом компания — человек пять — дружно и недоуменно подняла руки.
 — Где пленник? — рявкнул лейтенант Тихомиров.
 — Какой пленник? — удивился Валерий.
 — Черкасов Василий Матвеич.
 — Я Черкасов, — грустно сказал один из ужинавших, средних лет человек с белыми волосами и кроткой улыбкой.
 Сердце Тихомирова нехорошо забилось.
 Валерий сидел, улыбаясь, напротив Черкасова. Он откинулся на спинку дивана. На нем была рубашка с короткими рукавами, и видно было, как кровь отливает от красивых, поднятых вверх рук и собирается над повязкой у правого локтя.
 — С чего вы взяли, что он пленник? — спросил Валерий. — Он мой гость. Он тут живет.
 — И давно?
 — Видите ли, — сказал, улыбаясь, бандит, — мой друг Васька Черкасов поссорился со своей женой, и я разрешил ему пожить на этой квартире.
 — Вот так, начальник, — сказал один из сотрапезников. — А что баба наплела вам всякие небылицы, так она же истеричка. Мужа хочет вернуть.
 — А ну, — сказал Тихомиров гостю, — снимите рубашку.
 Черкасов растерянно оглянулся.
 — Я?
 Один из оперативников подошел к Черкасову, взял его за шкирку и вытряхнул из рубашки. На животе директора фирмы «Алена» отпечатался красный паленый след от утюга.
 — Утюгом тоже жена прогладила? — спросил Тихомиров. — Перепутала с выходной юбкой?
 — Э-э, — сказал Черкасов, — это я сам виноват. Я тут выпил немножко и заснул. А утюг на меня свалился.
 — Пошли, — сказал Тихомиров директору.
 — Куда?
 — С нами. Хочу послушать, какую историю он расскажет без вашего присутствия.
 — Он расскажет такую же историю, — сказал Валерий.
 — Никуда я не пойду, — сказал Черкасов. — Что это, вообще, такое? Я сижу и ужинаю с друзьями, вдруг треск, грохот, врывается стадо милиционеров, топчут ковер в прихожей! По какому праву?
 Один из парней за столом потихоньку опустил руки и поволок в рот длинный кусок севрюги.
 — Руки на место, — рявкнул Тихомиров.
 Парень пожал плечами и снова поднял руки.
 — Да что же это такое? — взвизгнул Черкасов. — Если у меня жена дура, так это не значит что вся милиция должна плясать под ее дудку. Дайте поужинать!
 Дмитриев длинно и непечатно выругался, и в избытке чувств пнул ногой стенку. Стенка негодующе крякнула.
 — Значит, — сказал Тихомиров, опуская пистолет, — вы здесь живете один?
 — Да?
 — А это гости?
 — Да.
 — И долго у вас гости останутся?
 — Вот поужинаем и поедем, — сказал Валерий.
 — Очень хорошо, — сказал Тихомиров, — мы подождем в подъезде, пока вы поедете.
 — Зачем в подъезде, — сказал Валерий, — в подъезде грязно, и пьют там только водку. Садитесь-ка с нами.
 Тихомиров пожал плечами и сел за стол. Бандиты, как по команде, опустили руки, и потеснились, найдя местечко для четырех стражей порядка.
 Черкасов с достоинством застегнул на обнаженном брюхе рубашку, и кто-то принес новым гостям чистые тарелки. Через пять минут милиционеры уверенно работали вилками.
 Черкасов взял тарелку, положил на нее длинные золотистые ломти севрюги, несколько кусочков заморского сыра и черненьких, как девичьи глазки маслин, водрузил на тарелку ложку красной икры в обрамлении розочки из масла и нарезал аккуратно розовой ветчины и красно-коричневой, сверкающей белым глазком колбасы. Сверх всего этого он положил какой-то странный, незнакомый Сергею хлеб, и поставил тарелку перед Сергеем.
 — Вы чего не едите? — спросил он.
 — Мне кажется, — тихо сказал милиционер, — за этим столом кормят исключительно человечиной. Жженой человечиной.
 Черкасов сглотнул.
 — Но хотя бы выпьете?
 Сергей поднял глаза: Валерий, перегнувшись через стол, протягивал ему рюмку. В рюмке плескалась прозрачная водка.
 — Да, — сказал Сергей, — пожалуй, выпью. За закон и порядок, Сазан.
 Когда Сергей проснулся, было уже светло. Голова раскалывалась, но не так, как с похмелья. Он лежал без сапог на том самом шикарном диване, на котором вчера сидел Валерий, и над его головой шумела незнакомая беляевская улица. Кроме сапог, с Сергея ничего не сняли. Сергей откинул плюшевое одеяло, которым его укрыли, и проверил кобуру. Пистолет был в кобуре, а обойма — в пистолете.
 Сергей встал, и, перебирая босыми ногами, прошел на кухню.
 На кухне Валерий, посвистывая, мыл вчерашние тарелки, и радио рассуждало о законопроекте по борьбе с преступностью. Заслышав шаги, он выключил радио, обернулся и приветственно помахал мокрым концом полотенца. Как будто у Сазана не было целой армии шестерок — мыть посуду и вытирать сопли.
 — А где Черкасов? — спросил Сергей.
 — Уехал. Помирился с женой и уехал. К жене, между прочим.
 — А остальные?
 — Тоже уехали.
 — А мои люди?
 — О, — улыбнулся Сазан, — ваших людей увезли еще вчера. Они были шибко пьяные.
 — Я не был пьяный. Я выпил только две рюмки. Одну за закон и порядок, а вторую… — Сергей стал вспоминать, за что он пил вторую рюмку.
 — За Феликса Джерзинского.
 Сергей совершенно точно помнил, что он не пил за Дзжержинского, да и не мог пить.
 — Я выпил одну рюмку, — сказал Сергей, — зато с клофелином.
 — Да право, — сказал Валерий, — что бычитесь? Хлестнули на пустой желудок, да и свалились. Небось пили-то последний раз еще при советской власти?
 Сергей сел на диван у пластикового столика. Валерий закрутил кран и, отворив холодильник, стал вытаскивать блюда с остатками вчерашнего застолья. Остатков было довольно много. Над тостером повисла сладкая дымка от подогреваемого хлеба.
 Сергей намазывал на теплый хлеб венчики расплывающегося масла, клал сверху золотистую соленую рыбу и ел. Его дочка давно уже не видела такой рыбы, но на этот раз Сергей был очень голоден. Ел он с удовольствием, и кивнул, когда Валерий разлил по чашечкам ароматный, только что сваренный кофе. Валерий был хороший хозяин.
 — У вас есть жена? — спросил Сергей.
 — Знаете же, что нет.
 — Ну, не жена. Любовница.
 — Зачем вам это? Хотите взять в оперативную разработку?
 Сергей отхлебнул кофе: кофе был вкусный. Боль в голове поубавилась.
 — Ну и зачем вам понадобилось оставить ночевать меня на диване? — спросил Сергей. — О чем вы хотели поговорить?
 Валерий молча помешивал ложечкой кофе.
 — Скажите мне честно, — сказал Сергей, — не для протокола, — ведь вы украли этого Черкасова? Ведь вы его пытали, на глазах жены пытали, взяли кабель и кабелем били по морде? За сколько вы его отпустили?
 Валерий помолчал.
 — Скажите, Сергей Александрович, — как по-вашему, человек должен платить долги или нет?
 — Допустим.
 — Ах допустим. Ну, а если конкретно, — если человек взял подложный паспорт и по нему поимел банк на двести тысяч долларов, и не хочет платить долг, потому что у него другой паспорт, — он должен его платить или нет?
 — Черкасов обманул банк? «Межинвестбанк»? И вы его выследили?
 — Я этого не говорил, — улыбнулся Валерий.
 — Итак, вы его поймали, чтобы он вернул долг Александру Шакурову. С процентами. И у него они нашлись?
 — О, — сказал Валерий, — у него они нашлись. Это очень оборотистый человек, и он вовсе не проел эти деньги. Он превратил их в очень много имущества и сделал очень много добра. Но он взял ссуду по подложному паспорту и ужасно не хотел ее отдавать.
 — Есть такая инстанция, как суд.
 — Судья очень мало стоит. Судья стоит гораздо дешевле, чем двести с процентами. И потом, это несправедливо. Судья наложил бы арест на все его имущество, партнеры Черкасова перепугались бы, услышав обо всей этой истории, Черкасов бы разорился и попал в зону. И чем бы все это кончилось? В зоне бы появился еще один опущенный, а кредитор, скорее всего, так и не получил бы своего долга.
 — А вы устроили все наилучшим образом?
 — Я выполнил роль настоящего суда.
 — Утюгом?
 Валерий улыбнулся.
 — Ну, — сказал он, — в каком-нибудь тринадцатом веке такому Черкасову попало бы не только что утюгом… — Мы не в тринадцатом веке.
 — Ошибаетесь, Сергей Александрович. Мы — в тринадцатом веке. Государства нет. Люди делают, что хотят. А долго делать, что хочешь, нельзя — и люди начинают организовываться.
 Есть люди, организованные сверху. Бывшие министры, нынешние миллиардеры. Вы знаете, как у них. У них своя охрана и свое правосудие, и кореши-генералы тренируют их парней на армейских базах. Есть люди, организованные снизу. У них не так много денег, и они вынуждены не приказывать бандитам, а сотрудничать с ними. И самое интересное будет тогда, когда те, кто продает родину сверху, встретятся с нами, людьми из низа. И мы станем выяснять, кто кого. Это будет настоящая демократическая революция в особом российском стиле.
 Все остальное — это не страшно. Если какой-нибудь шизик пришьет старушку в подъезде, — это, знаете ли, не имеет ко мне отношения. Мне не нужны люди, которые могут пришить старушку в подъезде ни за что ни про что. Это первые кандидаты в наполнитель для железобетона. Я, кстати, справлюсь с ними эффективней, чем вы, потому что суду нужны доказательства, а мне достаточно подозрений.
 Сергей молча ждал, что будет дальше.
 — Уберите ваших людей из подъезда на Садовой, — сказал Сазан, — уберите с Кропоткинской. Занимайтесь полезными делами, — переводите старушек через улицу и ловите сексуальных маньяков. А Гуня и без вас получит свое.
 — Мне пора, — сказал Сергей.
 Он долго возился в передней, надевая сапоги.
 Валерий шуршал на кухне пакетами и наконец вышел, держа в руке большую пластиковую сумку. Сумка была доверху набита деликатесами.
 — Что это? — спросил Сергей.
 — Человечина. Дочке. Пусть поест.
 — Моя дочка не станет есть краденого.
 Валерий усмехнулся.
 — Вы не слишком легко отказываетесь за дочку?
 Сергей почувствовал, что немилосердно краснеет, а съеденная за завтраком ветчина шевелится в животе. Он взял пластиковую сумку и побежал вниз.
 — Сергей Александрович!
 Валерий стоял на верхней площадке.
 — Ну?
 — Перед тем, как стрелять в следующий раз из пистолета, — прочистите ствол. Мы туда забили пулю другого калибра. Если бы вам вздумалось пострелять, он бы разорвался у вас в руках.
 «Рыцарь, — подумал Сергей. — рыцарь, как же! А я-то, дурак, решил, что Сазан не побоялся остаться без оружия в одной квартире с вооруженным милиционером».




 Глава 4


 Прошло три дня, — но о Мефодии Баркине, он же Гуня, не было ни слуха, ни духа. Две организации гонялись за ним — государственная милиция в лице Сергея Тихомирова и акционерное общество закрытого типа, возглавляемое Валерием Нестеренко и помещавшееся в теплом подвале на Цветном. Но Гуня как в воду канул. Он не появлялся в квартире на Садово-Кудринской, он не появлялся на пустой и холодной даче в Гелищево, и его мать и отчим, в своей квартире в одном из арбатских переулков, ничего не слышали о нем.
 Девятого апреля, в десять тридцать, в кабинете Валерия раздался звонок.
 — Валерий Игоревич?
 Голос был незнакомый.
 — Мне порекомендовал обратиться к вам Александр Семенович Цоя. Меня зовут Ганкин, и я член правления банка «Ангара». Дело в том, что наш банк переживает известные трудности… — Я в курсе, — сказал Валерий, — вам следовало обратиться к кому-то раньше.
 Трубка молчала. Потом в трубке что-то хрюкнуло, и собеседник Валерия сказал:
 — Я честный человек, Валерий Игоревич.
 — Я пришлю к вам своего аудитора, — сказал Валерий. — В одиннадцать.
 В одиннадцать часов к зданию, арендуемому маленьким коммерческим банком «Ангара», подъехала бежевая «Тойота.» Из нее высадился молодой и необычайно толстый человек с поросячьим лицом и умными черными глазами в прозрачных очках. В руке у поросячьего человека был крокодильей кожи портфель. Поросячий человек проследовал в офис, и до вечера изучал отчетность фирмы. Вечером он имел беседу с членом правления Ганкиным. В следующий день поросячий человек явился с утра и опять сидел за отчетами до глубокой ночи.
 Вечером поросячий человек выпил последнюю чашку черного кофе, которую ему время от времени приносила в кабинет испуганная секретарша, и закончил изучение последней из имевшихся в сейфе папок.
 Он потянулся и набрал телефон Валерия. Несмотря на поздний час, тот был в офисе.
 — Валерий Игоревич, — сказал человек (он никогда не называл своего шефа Сазаном), — я закончил предварительное изучение дела. Кредиторская задолженность банка составит не менее восьмидесяти миллиардов. Дебиторская — не более семидесяти пяти. С финансовой точки зрения это невыгодная операция.
 — Спасибо, — сказал Валерий.
 Валерий, в своем офисе, задумчиво побарабанил пальцами по столу. Затем он придвинул к себе телефон и набрал номер Александра. Они говорили примерно десять минут, и в конце банкир сказал:
 — Конечно, эта история с «Ангарой» — просто хамство. Если ты положишь ей конец, в наших кругах это будет воспринято с облегчением.
 Тем же вечером Валерий ужинал в ресторане «Чайка» с поросячьим человеком, — главным бухгалтером в его фирме, а также с членом правления «Ангары» Ганкиным. Ганкин был грустен, и слезы падали из-под его очков в осетровый суп.
 — Осторожней, — сказал Валерий, — вы пересолите суп.
 Ганкин вздохнул и сказал:
 — Это ужасно. Завтра члены правления едут к ним на переговоры, но из этого опять ничего не выйдет! Нас едят живьем.
 — Сколько у вас членов правления? — спросил Валерий.
 — Три.
 — Пять, — сказал Валерий, — четвертый — я, а он пятый, — и показал на поросячьего человека.
 Суп Ганкин все-таки пересолил.
 На следующее утро Валерий высадился из черной, видавшей виды «Волги» напротив банка с красивым античным именем «Александрия». Офисы «Александрии» ничем не напоминали скромные апартаменты «Межинвестбанка». Вывеска финансового учреждения, парившая над двенадцатиэтажным белым зданием, казалось, хотела залезть на небеса. Зеркальные окна ощерились заказными фигурными решетками, изображавшими двенадцать подвигов Геракла. Лощеные мальчики из внутренней охраны, отворившие перед Валерием дверь, долго и презрительно щупали его взглядом.
 — Это из «Ангары» — ласково хмыкнул один из них.
 «Александрия» входила в число крупнейших банков страны, — разумеется, не в первую десятку. Ей было далеко до «Империала» или «Альфа-банка», но все-таки это было очень солидное предприятие, у которого столовались несколько очень крупных заведений, и в их числе — акционерная компания, экспортировавшая втрое больше российского леса, чем все остальные, вместе взятые. Возглавлял компанию бывший зам министра внешней торговли.
 Валерий провел около часа в огромном предбаннике перед кабинетом директора, разглядывая то тяжелые картины в золоченых рамах, красиво оттенявшие мореный дуб панелей, то прелестные ножки порхавшей по кабинету секретарши. Секретарша была одета в что-то вроде канцелярской версии русского сарафана. Она сообщила директору о приходе Валерия по интеркому. Валерий представился как г-н Нестеренко, член правления банка «Ангара».
 На старинной картине напротив Сазана была нарисована четырнадцатилетняя смольнянка, в атласном платьице и белых бальных туфельках. Смольнянка стояла на фоне романтического леса и с со странно-удивленным выражением лица рассматривала офис, бандита в кожаном кресле, и ползущий из аппарата факс с результатами торгов ГКО. Смольнянка умела играть на клавесине и думала, что булки растут на деревьях. Она ничего не знала о торгах ГКО, межбанковских расчетах, минах с дистанционным управлением и прочих коммерческих делах.
 Сазан знал эту картину. Он хотел купить ее на Гелосе, но не купил, и должен был удовольствоваться тем, что передал через одного знакомого предупреждение аукционисту больше так не делать, если хочет ходить с целой мордой.
 Через час секретарша предложила Валерию кофе, и Валерий сказал, что в этом сарафане она удивительно красива.
 — Впрочем, — задумчиво прибавил Валерий, — голая вы еще красивей.
 Секретарша обиделась и стала звонить по телефону.
 Директор банка, шестидесятилетний мужик с породистым и надменным выражением лица, принял Валерия через полтора часа. Он сидел в длинном конце кабинета за столом, похожим на букву Т, и от него веяло холодом, как от форточки в феврале. Это был солидный кабинет, из тех, про которых ясно, что даже солнце не входит сюда без предварительного разрешения.
 — Добрый день, — сказал Валерий, не столь церемонный, как солнце. — Я — новый член правления банка «Ангара». Как вы знаете, наш банк одолжил вам сорок миллиардов рублей. Наше правление испытало большую гордость при мысли, что ему предлагают сотрудничество с таким крупным банком, как «Александрия», и оно поступило неразумно, заняв часть недостающей суммы у других финансовых структур. К сожалению, вы задерживаетесь с выплатой ссуды, и это ставит наш банк в очень тяжелое финансовое положение. Позавчера состоялось решение Московской Торговой Палаты об обязательной выплате следующей по закону ссуды с процентами, в размере шестидесяти миллиардов, а также пени за каждый день просрочки, исчисляемой как средняя учетная банковская ставка плюс 0,2% от суммы ссуды, как это было указано в договоре. Мы очень надеемся, что вы выплатите эти деньги.
 — Об этом не может быть и речи, — сказал директор. — Отделение нашего банка, заключившее договор, не имело на это полномочий. В настоящее время глава отделения пропала. Банк возмущен ее действиями. В сущности, она положила эти деньги себе в карман. Но мы тут не при чем. Она сбежала! Мы сами мечтаем ее найти!
 — Вообще-то, — сказал Валерий, — она сбежала не очень далеко. Она взяла себе прежнюю девичью фамилию и сейчас работает бухгалтером у Севченко, бывшего замминистра. Вам нетрудно будет ее найти, потому что он один из главных клиентов вашего банка.
 — Откуда вам это известно, господин…, мм… Нестеренко, — настороженно проговорил директор, запуская глаза в бумажку, на которой было записана фамилия посетителя.
 — Зовите меня просто Сазан, — задушевно сказал Валерий.
 Директор вдруг посерел. Глаза его немного расширились от ужаса, а грудь, наоборот, съежилась, как шина, в которую с размаха всадили гвоздь. Он уставился на Валерия, как атеист на привидение.
 — Но… позвольте, — пробормотал директор.
 — У вас прекрасные картины и шикарная секретарша, — сказал Сазан. — Жаль будет, если с ними что-нибудь случится.
 Валерий вынул из портфеля бумагу и положил ее на стол.
 — Вчерашнее решение арбитражного суда. Надеюсь, что наша сегодняшняя встреча заставит вас изменить свой взгляд на полномочность этой ссуды.
 Директор попытался собрать свою физиономию из осколков, вспискнул и сказал:
 — Я поставлю перед правлением банка вопрос о пересмотре нашей позиции в отношении ссуды.
 Валерий усмехнулся и вышел из кабинета. Хорошенькая секретарша сидела у компьютера и играла в навороченную страшилку. Смольнянка улыбнулась ему со стены.
 Директор не соврал Валерию. Немедленно после его ухода он поставил вопрос перед правлением банка. Он набрал известный ему номер и плачущим голосом закричал в трубку:
 — Кто говорил, что «Ангара» не имеет крыши? Кто?
 — «Ангара» не имеет крыши, — ответил голос. Этот Ганкин совсем глупый человек.
 — Мне сегодня принесли решение суда: мы должны уже восемьдесят миллиардов!
 — Не плати. Ангара должна больше. Она разорится до следующего суда.
 — Человека, который принес мне это решение, звали Сазан. Он член Правления Ангары.
 — Не плати.
 — Я жить хочу! — вскричал в отчаянии директор. — Моя жена жить хочет! Мои дети хотят жить! Моя любовница жить хочет! Пропадите вы пропадом, Севченко!
 Директор «Александрии» бросил трубку и зарыдал.
 На другом конце провода Анатолий Борисович Севченко аккуратно положил трубку на место. Анатолий Борисович был значительно младше банкира. Ему было немногим больше сорока, но розовое, по-детски одутловатое лицо, и вечная привычка кусать маленькие пухлые пальцы делали его еще моложе. Несмотря на свою молодость, Анатолий Борисович уже успел побывать первым замом министра в одном из ключевых министерств, депутатом Верховного Совета 1989 года, а также депутатом хасбулатовского совета, из которого он предусмотрительно смылся, воспользовавшись в последний момент указом Президента. Сейчас Севченко очень уютно чувствал себя в роли человека, которому принадлежала добрая чертверть российских лесов, российских древообрабатывающих фабрик и целлюлозно-бумажных комбинатов. Особенно если учесть, что с того времени, как Севченко сел в директорское кресло, рентабельность его предприятий была на 36% выше, чем в среднем по отрасли.
 И тем не менее господину Севченко вовсе не хотелось платить восемьдесят миллиардов какому-то маленькому банку «Ангара». Ему не хотелось платить эти восемьдесят миллиардов исключительно потому, что глупый человек, стоявший во главе «Ангары», господин Ганкин, тоже имел несчастье быть депутатом первого Верховного Совета, и там, с высокой трибуны, в то время, когда эти вещи были еще не приняты, он обругал предыдушего оратора, Севченко, партократом и лицемером.
 И хотя в этих словах в глубине души сам Севченко ничего плохого не находил, эти слова попали на язык бойкому заграничному эфиру, который тогда еще слушали. И там эти слова, знаменующие честность Ганкина и пробуждение свободы в стенах парламента, стали повторять так часто, что самый эффект их повторения повредил карьере Севченко. Тогда это было не всегда приятно для человека из верхов, если его имя треплют по голосам.
 И когда год назад, председатель «Рослесэкспорта» Анатолий Борисович Севченко увидел фамилию Ганкина в числе организаторов маленького банка «Ангара», он решил отомстить Ганкину и доказать, что он, партократ и чинуша Севченко — лучший бизнесмен, чем говорун Ганкин. Что, кстати, было святой правдой.
 Итак, положив трубку, господин Севченко оглянулся и увидел, что собеседник его, чей доклад был прерван телефонным звонком, стоит, щеголяя своей офицерской выправкой, и смотрит на хозяина.
 — Вот, — сказал Севченко, — мафия уже берет банки. Какой-то уголовник по кличке Сазан — член правления «Ангары».
 Человек с военной выправкой стоял неподвижно.
 — Эти люди, — сказал Севченко, — грязь, пища для клопов. Пока они берут налог с рыночных лотков или со всякой там «Ангары» — это их дело. Но они сильно заблуждаются, если думают, будто могут контролировать все государство!
 — Я соберу информацию о Сазане, — сказал человек с военной выправкой.
 В десяти метрах от того места, где Сазан припарковал свою старую Волгу, стояло кафе-гриль, — крошечный, забранный стеклами уголок магазина, куда мелкие сотрудники близлежащих офисов заскакивали съесть жареную курицу или пирожное эклер. За третьим столиком слева, наполовину скрытый кирпичной кладкой, сидел человек в длинном потертом плаще. Человек читал газету и медленно прихлебывал остывший кофе. Это был лейтенант Сергей Тихомиров. У Тихомиров не было машины, — он приехал сюда на метро, получив сообщение, что одна из машин Сазана стоит напротив банка «Александрия». Тихомиров надеялся, что Сазан довольно скоро покинет банк, но шел уже второй час, а машина все стояла без хозяина. Тихомиров нервничал, но не столько из-за Сазана, столько из-за того, что он был голоден. Жареные куры-гриль пахли удушающе вкусно, и у милиционера кружилась голова. Но хотя цены на эти куры были вполне приемлемыми для мелких банковских служащих, они были совершенно неприемлемы для честного милиционера. У Тихомирова в кошельке лежало двести тысяч тысяч рублей сегодняшей получки, и эти двести тысяч рублей следовало отдать вечером жене. Он не мог отдать ей меньше и сказать, что он скушал двухдневное питание семьи в забегаловке, где хорошо пахла курица.
 Чтобы отвлечься, Тихомиров стал думать о жетонах, учрежденных отцом Гуни за поведение, и о группировке Сазана, и он подумал, что эти две системы очень похожи. Как отец Гуни, Сазан оценивал и выдавал жетоны не только за поступки, результаты которых можно было потрогать руками, но и за намерения, желания, образ мыслей, — за все то, что закон намеренно оставляет вне пределов своей компетенции.
 Черт! Как хорошо пахнут куры! Может, все-таки взять одну? Тихомиров встал, и в этот момент двери «Александрии» раскрылись. Сазан, наконец, вышел из банка, сел в машину и уехал.
 Тихомиров выскочил из стекляшки и побежал к тяжелому крыльцу со стальным козырьком. Тихомиров показал охраннику свое удостоверение и сказал:
 — Мне немедленно надо видеть директора банка.
 Охранник удивился, но показал наверх и направо.
 Тихомиров побежал по роскошной лестице.
 В отделанном дубом предбаннике маялась молодая секретарша. Она удивленно взглянула на потрепанного посетителя. Тихомиров сунул ей под нос удостоверение:
 — Директор там?
 — Погодите, я спрошу у Анатолия Михайловича… Тихомиров прошел мимо секретарши. Толкая тяжелую дверь, он услышал, как звякнула брошенная на рычаг телефонная трубка.
 Едва взглянув на человека, сидевшего в огромном кабинете за столом в форме буквы Т, Тихомиров убедился в правильности своей догадки. Лицо директора было серым и бессмысленным. С выражением полного ужаса он глядел на телефонную трубку, и он был похож на человека, которому объявили смертный приговор за кражу мороженого на двадцать копеек. При звуке открываемой двери он вздрогнул и чуть не заорал.
 — Вы кто такой? — сказал он.
 Тихомиров показал ему удостоверение.
 — Старший лейтенант Тихомиров, отдел по борьбе с взрывами, — сказал он, — я охочусь за человеком, который только что покинул здание банка, проведя в нем два часа. Судя по вашему виду, эти два часа он провел в этом кабинете. Он вымогал у вас деньги?
 Человек за Т-образным столом сидел, закрыв глаза.
 — Наш банк, — глухо сказал директор, — очень крупный банк… — Он вымогал у вас деньги?
 — А собственно, кто этот человек? Что вам о нем известно?
 — Его кличка — Сазан. Иногда его также называют Аудитор. Возглавляемая им рекетирская фирма содержит целый штат блестящих финансистов, которые строжайшим образом проверят отчетность обложенных рекетом фирм. Этот человек достаточно нагл, чтобы именовать себя чуть не Робин Гудом в финансовых джунглях Москвы. Но я знаю, что этот Робин Гуд приказал прислать пластиковую бомбу к двери своего друга, и теперь он гоняется за человеком, который имел несчастье исполнить приказание своего шефа. Если вы согласитесь ему платить, это еще не гарантирует вас от пластиковых бомб. Это только гарантирует, что вы будете платить ему за расследование им же совершенного преступления, как тот, первый банкир.
 За то время, пока Тихомиров говорил, банкир, казалось, немного пришел в себя. Лицо его порозовело, глаза приняли почти осмысленное выражение и зашныряли по милиционеру, как по фальшивой накладной.
 — Он вымогал у вас деньги, — сказал Тихомиров. — Вы могли бы передать ему меченые деньги. Я бы арестовал его прямо в этом кабинете.
 — Это очень великодушно с вашей стороны, лейтенант, — сказал банкир.
 — Я… простите, я не могу один принимать решения… Но я непременно поставлю вопрос перед остальными членами Правления… Мы непременно свяжемся с вами, товарищ лейтенант.
 Тихомиров хотел сказать, что товарищей больше нет, и что он не товарищ директору банка «Александрия», но — молча написал свой телефон и вышел. Он очень торопился.
 Сбежав по стальному крыльцу, он свернул направо, туда, где еще утром приметил кособокую булочную, нырнул в крашеную дверь, и отстоял небольшую очередь.
 Через минуту лейтенант Тихомиров шел к станции метро, с наслаждением запуская зубы в теплый белый батон.
 В отделе Сергея сразу вызвали на ковер к начальству.
 — Где ты был?! — напустился на него Захаров. — В доме номер семнадцать по третьей Тверской-Ямской лифт разорвало. Бери людей и поезжай туда.
 — Я занимаюсь Сазаном, — сказал Сергей.
 — Не занимаешься, а канителишься! Что это такое, — я посылаю Ожогина на Петровскую, а он, оказывается, третий день караулит какой-то дом на Садовой. Я посылаю Савко, а он, оказывается, ходит по вокзалам и уже выяснил, что в день убийства твоего Гуню видели на Павле! Да какого же черта твои люди караулят дома, если этот подонок уехал из Москвы? Или ты думаешь, он зубную щетку забыл захватить и приедет обратно?
 Телефон на столе генерала вдруг зазвонил. Захаров снял трубку и тут же хлопнул ее на место.
 — Ты как стоишь?! — вдруг напустился на Сергея Захаров. — Герой! Он у нас герой, он у нас Сазанов сажает, он у нас плотвой не занимается! Бухгалтера в банке нельзя убить, девку по пьянке убить можно, так? За девку лавров не стяжаешь, в газеты не попадешь, депутатом не станешь… — И пулю в затылок не получишь, — сказал Сергей.
 Генерал хлопнул по столу рукой, так что жалобно подпрыгнули и зазвенели старые телефоны, и заорал:
 — Ты мне не остри тут! Ты уже пол-Москвы переполошил этим делом! А сам хорош — с Сазаном в «Янтаре» обедал? Обедал. В Беляеве ночевал? Ночевал. Дитенок твой, говорят, икру жрет… Тебе из этой ночевки такая газета может выйти, — напишут: «Узнав, что бандиты требуют с похищенного выкуп в пятьсот тысяч долларов, лейтенант Тихомиров немедленно выехал на квартиру, где содержался заложник, с целью получить свою долю!»
 Телефон на столе генерала зазвонил опять.
 — А, чтоб тебя! Захаров слушает.
 Захаров выслушал все, что сказала ему трубка, потом сказал:
 — Да. Да, я совершенно согласен с вами, это наблюдение — пустая трата времени и сил. Да, мы сегодня же пошлем их туда, где они нужнее.
 Захаров сказал еще несколько «да», повесил трубку и сказал:
 — Все слышал, Пинкертон? Даю тебе последний день. Завтра снимешь все свои посты при мусорных бачках.
 В узком коридоре Сергею попался Олег Чизаев с двумя стаканами дымящегося чая в руках.
 — Расчехвостили? — спросил Олег. — А у нас для тебя новости.
 В кабинете Сергея сидел улыбающийся Дмитриев.
 — Новые подробности о сыне генерала, — сказал он. — Я стал искать, где он жил, когда целыми днями не появлялся дома. Так вот, Гуня снимал двухкомнатную квартиру на Третьяковской, которую он затем продал одному черножопому. Приезжает бабка-владелица квартиры — проведать жильца, открывает дверь, а внутри пьяный грузин: «Дарагая! Ты что тут делаешь? Это мой квартира!»
 — Бабка и грузин его опознали?
 — Опознали. У него был фальшивый паспорт на имя Демочкина. Демочкин проиграл этот паспорт в карты полгода назад. Я решил опросить всех жертв квартирных мошенничеств, и они его опознали.
 — Оба?
 — Да, они живут в одной квартире. Бабка жарит по утрам жильцу яичницу и пьет с ним чай. Жилец говорит: «Дарагая, ты хорошая женщина, а это плохой город. Я только найду этого проходимца, который обманул Гогию Чачвадзе, и уеду из этого города».
 — Теперь понятно, — сказал Сергей, — откуда у него были деньги. Сазан тут не при чем.
 — Не факт, — рассудил Олег, — Сазан мог ему помочь провернуть это дело. Квартиру тоже без ума не продашь.
 Сергей вспомнил сверкающую вывеску «Алесандрии» и директора банка с серым лицом.
 — Нет, — сказал Сергей, — Сазан не крадет кошельков у пенсионерок и не продает их квартир. Это для него слишком мелкий навар.
 — Если Гуня не уехал из Москвы, девяносто девять процентов за то, что он сейчас живет под другим паспортом на съемной квартире, и опять занимается ее продажей, — сказал Дмитриев.
 — Он уехал, — сказал Сергей.
 — Тогда тебе придется снимать людей с наблюдения.
 — Завтра сниму.
 Вопреки предположениям двух авторитетных, и, несомненно, имеющих солидный сыскной опыт организаций, Гуня не занимался никакой новой аферой.
 Гуня не занимался аферой потому, что для того, чтобы обманывать людей, надо иметь очень хороший контакт с реальностью. А Гуню, с того времени, как Сазан и Шакуров выставили его за дверь, все стремительней и стремительней уносило в какой-то другой мир, где от реальности оставались лишь разрозненные клочья.
 Гуню не нашли просто потому, что он не знал, что его разыскивают, а поэтому не предпринимал никаких естественных для разыскиваемого человека действий. Сразу после покушения Гуня испугался и решил уехать из города. Он поехал на Павелюгу и купил с рук билет, но до отхода поезда оставалось еще долго, он напился, и его забрала привокзальная милиция. В обезъяннике он немного протрезвел, а так как машина из вытрезвителя все не шла и не шла, менты выгнали его вон. Гуня опять пошел на вокзал, и там он познакомился с очень милой дамой, которая работала проводником в липецком поезде. Дама посадила его в служебное купе, и всю дорогу до Липецка они пили водку и трахались. В сознательные моменты женщина рассказывала Гуне о Новолипецком металлургическом комбинате, который продали американскому финансовому монстру, и в начале его продали за миллион долларов, а в конце — за десять тысяч рублей. Гуня съездил в служебном купе до Липецка и обратно, и к вечеру 10-го числа он вновь стоял на твердой земле Павла.
 Страх у Гуни прошел, и он не тревожился о прошедшем бытии, как не тревожатся люди о том, что случилось в прошлом рождении. Проводница тоже была в прошлом рождении. Он купил бутылку водки, но, не чувствуя страха, не стал ее пить. Он подумал, чего ему хочется, и вспомнил, что ему хочется повидать десятилетнюю сестренку, которая жила с отчимом и матерью в доме у Кропоткинской. Гуня купил гроздь бананов и глупую куклу, погрузился в троллейбус и поехал к Арбату.
 В семь часов тридцать четыре минуты милиционер Андрей Городейкий, сидевший в потрепанной машине, припаркованной возле магазина «Овощи», напрягся и протер глаза: небритый и слегка помятый Баркин прошел мимо него к подъезду.
 Милиционер сунулся в бардачок и достал оттуда две штучки — служебную рацию и сотовый телефон, который ему дал Сазан. Рация была тяжелая и советская, выданная органам накануне Московской олимпиады. Телефон был шикарный, с белым пластмассовым брюшком и податливыми, как женское тело, кнопками.
 Городейский вынул из кармашка зеленые доллары, которые дал ему Сазан, и долго рассматривал портрет американского общественого деятеля Бенджамина Франклина.
 Андрей поднял за ушко советскую рацию и положил ее обратно в бардачок. Потом он взял «панасоник» и набрал затверженный номер.
 В 7:30 на столе Валерия зазвонил телефон.
 — Гуня у отчима, — сказал голос милиционера, — с бананом и книжкой. Валерий сунул в карман пистолет и побежал наверх, перепрыгивая через две ступеньки.
 Когда кремовый «Вольво» Валерия тронулся с места, случилось сразу два события. Во-первых, Валерий забыл снять ручной тормоз, и прежде, чем он обратил на это внимание, тормоз был немного попорчен. Второе событие состояло в том, что передатчик, прикрепленный утром под выхлопной трубой «Вольво», стал тихо попискивать. Валерий не знал об этом передатчике, и милиция о нем не знала, — у милиции не было денег на такие штучки.
 Дверь Гуне открыл его отчим, — растрепанный человек в засаленной рубашке, один конец которой свисал поверх белых тренировочных штанов, а другой был заправлен внутрь.
 — А где Галя? — удивился Гуня.
 — У Гали пение, — ответил отчим.
 У Гали всегда по пятницам было пение, и отчиму казалось, что было уже две или три пятницы, в которые Гуня задавал этот вопрос. Как это часто бывает, отчиму казалось невероятным, что об этом факте, так твердо установленном в кругу семьи, можно забыть, — или даже вовсе его не знать. К тому же он видел, что Гуня либо пьян, либо вчера был пьяный.
 — А, — сказал Гуня, — ну я пойду.
 — Можешь ее подождать, — сказал отчим, — мать уже пошла ее встречать. Гуня нерешительно потоптался в прихожей и положил бананы и куклу прямо на старые тапки матери.
 — Киска, — сказал он вдруг обрадованно.
 В прихожую вышла серая кошка, которую Гуня подобрал еще котенком, и отнес к сестре. Гуня пожалел, что не купил кошачьей еды.
 — А пожрать есть? — спросил Гуня, решительно наконец роняя вниз свою черную куртку и устремляясь на кухню.
 Отчим поставил на стол две тарелки и водрузил посередине кастрюлю с гречневой кашей, завернутую, для сохранения тепла, в целый ворох «Московских комсомольцев». Отчим размышлял, стоит ли говорить Гуне о звонке Валерия, который искал своего друга «для одного очень выгодного дела», и о ненавязчивом визите милиции, которой Гуня был нужен «да нет, свидетелем». Отчим не знал, чем занимается сейчас Гуня, но он всегда считал, что Валерий оказывает на своего приятеля дурное влияние. Как и многим бывшим гражданам Советского Союза, отчиму казалось, что всякое «очень выгодное дело» должно быть непременно также и очень противозаконным делом, вне зависимости от того, что это за дело, — грабить банк или его основывать. Впрочем, с этим мнением насчет «очень выгодных дел», вероятно, согласился бы и Платон, и Фома Аквинский. И поэтому отчим не спешил говорить Гуне о звонке Валерия. Что же касается милиции, то у отчима Гуни сохранились самые неприятные воспоминания о властях, в основном связаннные с эпидемией анонимок в НИИ, а также с утерянным им в метро и принадлежавшем приятелю сборником «Из-под глыб». Отчим Гуни инстинктивно брезговал милиционерами, пьяницами, и тараканами, и ему было неприятно думать, что его пасынку придется звонить и идти к людям в форме. Он принадлежал к тем шестидесяти четырем процентам российского населения, которые думают, что власть России действует в интересах криминальных стуктур, хотя сами не имеют никакого отношения ни к власти, ни к криминальным структурам.
 Гуня между тем наложил себе полную тарелку каши и уплетал ее за обе щеки.
 — Послушай, — сказал отчим, — тут к тебе приходила милиция.
 — Милиция? — удивился Гуня. — Зачем?
 — Тебе видней.
 — Чего видней?! — жалобно вскричал Гуня. — Чего я сделал? Чего я когда кому плохого сделал, а? Ходят, пристают, как мухоловка! Вон, в Липецке завод американцам продали за десять тыщ, а они ко мне пристают! В троллейбусе тоже грязь… — мрачно прибавил Гуня.
 — А в булочной опять черного не было, — согласился отчим.
 В прихожей раздался звонок.
 — А вот и мать твоя пришла, — сказал отчим.
 Он открыл дверь: на пороге стоял Валерий в светлом бежевом плаще с широкими отворотами на рукавах. Руки Валерий держал в кармане плаща.
 — Добрый день, — сказал Валерий отчиму.
 Гуня, побледнев, глядел в коридор.
 Валерий, не раздеваясь, стоял у двери.
 — Поехали, — сказал Валерий.
 — Куда?
 — Далеко.
 — Никуда я не поеду! — закричал вдруг Гуня.
 — Дурак, — спокойно сказал Валерий. — Малый Толмачевский, 22, 17, И. И. Демочкин, — это тебе что-нибудь говорит? — И, повернувшись к отчиму, добавил:
 — Вы не представляете, какой он дурак. Он снял по фальшивому паспорту квартиру на Толмачевском, а потом продал ее какому-то грузинскому качку.
 И продолжал:
 — Милиция тебя опознала, а джорджи ищет с тобой встречи. Поехали.
 — Куда?
 — Во Внуково-Быково. Пока джорджи в Москве, тебя в Москве нет, понятно?
 Гуня глядел на своего приятеля, как кролик на удава. Возможно ли, чтобы Сазан не знал о бомбе? А собственно, откуда ему знать? Он что, самый умный, что ли? Гуня не засветился ни перед кем, кроме какой-то слепой старушки с болонкой. А откуда этим дуракам найти старушку, у которой мозги поросли щетиной, — она вообще приняла его за почтальона. Если разобраться, так это Сазан ему еще должен. Только подумать, выкинуть школьного приятеля из машины и с работы! Наверняка Сазан чувствует свою вину за то, что Гуне пришлось связаться с этим ашотом… — Поехали, — сказал Сазан.
 Гуня встал и, вздрагивая, начал одеваться. Отчим сунул ему в руки черную куртку. Они сошли в холодную, вечереющую подворотню.
 Валерий молча посадил Гуню в машину и сел за руль. Колеса взвизгнули, разбрасывая последний рыхлый снег, и через пять минут машина выехала на Кропоткинскую набережную.
 В 17:40 на рабочем столе Сергея раздался звонок.
 — Тихомиров слушает.
 — Это Дмитриев. Звонил постовой и сообщал, что человек с приметами Гуни сошел с троллейбуса на Кропоткинской. Городейский, однако, не звонил.
 Гуня и Сазан ушли. Отчим молча стоял посереди комнаты. Сотрудник одного из московских НИИ, он имел слишком мало таланта и слишком много честности, чтобы после перестройки переменить профессию. Он раньше никогда не видел вблизи людей, которые продают непринадлежащие им квартиры, и других людей, которые относятся к этому, как к мелкой неприятности. Он стоял посереди комнаты и раздумывал, что он скажет жене.
 Он еще не пришел к определенному решению, когда в дверь позвонили.
 — Кто там; — спросил он.
 — Милиция. Открывайте.
 Отчим в ошеломлении открыл дверь, и в комнату ввалилось целое стадо милиционеров во главе с тем самым лейтенантом, который два дня назад заглядывал в поисках свидетеля.
 — Где Баркин? — орал лейтенант.
 Отчим немедленно понял, что Валерий был прав, и что, вовремя увезя Федю, избавил семью от скандала.
 — Его здесь нет, — сказал отчим. — Какое вы имеете право… Милиционеры уже разбежались по всем комнатам. Один поволок к стене тумбочку и шарил на полатях, где валялись старые санки и ломанные удочки; задница второго торчала из-под ванны. Отчим вдруг с ужасом заметил, что все милиционеры держат в руках огнестрельное оружие.
 — Куда он ушел?
 — Его здесь не было, — сказал отчим.
 Сергей молча ткнул пистолетом в остывающую кашу и расставленные для двоих тарелки.
 — Я спрашиваю, куда он ушел?
 Отчим внезапно рассердился:
 — Слушайте, чем арестовывать с пистолетами квартирных мошенников, вы бы лучше арестовывали тех, у кого хватает денег на такие квартиры!
 — Кто вам сказал, что Баркин сбывал квартиры?
 Отчим заколебался.
 — Один его приятель.
 — Сазан?! Сазан был здесь?
 — Какой Сазан?
 — Валерий Нестеренко.
 Отчим изумленно хлопал глазами. Сергей схватил его за шиворот:
 — Сазан был здесь, и сказал вашему пасынку, что грузин, которому он продал квартиру, ищет его, чтобы убить?
 — Откуда… — Они уехали вместе?
 — Ну, — сказал отчим, — Валерий выручал друга… — К вашему сведению, — сказал Сергей, — Валерий — глава одной из крупнейших бандитских группировок Москвы, да и ваш пасынок, скажем тоже, хорош гусь. И Сазан охотится за вашим пасынком вот уже четыре дня. Для него это вопрос жизни и смерти. Я не знаю, как он появился здесь — мы держали дом под наблюдением. Но то, что он сделал, — он обеспечил себе алиби. Где-нибудь через год труп вашего пасынка выловят из подмосковного пруда, и Сазан скажет: «Ай-яй-яй! Я же посадил его на поезд в Армавир! Наверное, он вернулся, и этот поганый джорджи его замочил!»
 А теперь, — продолжал Сергей, выпуская отчима, — вы мне точно и быстро перескажете все, что Сазан сказал Гуне.
 Милиционеры ушли, а отчим остался в задумчивости у окна. Он был старый человек, и он никогда не видел людей, которые предлагают своим жертвам поехать в Армавир, чтобы по дороге нашпиговать их содержимым автоматного рожка. Он вздыхал и раздумывал, что бы сказать о происшедшем жене.
 После этого Сергей спустился во двор. За мусорным бачком стоял желтый «москвич», и в нем на переднем сиденье развалился Городейский. Он старательно спал. Сергей постучал по стеклу. Городейкий зевнул, раскрыл глаза, и выскочил машины.
 — Поедешь в отдел, — сказал Сергей, — и там скажешь Захарову, что ты уволен. Не по собственному желанию.
 Городейский виновато улыбнулся и полез в машину.
 — На троллейбусе! Как прочие граждане!
 Городейский молча выпрямился, сунул руки в карманы пальто и побрел прочь.
 Сергей повернулся, вошел обратно в подъезд и стал подниматься наверх. Сверху кто-то спускался. Сергей молча посторонился на узкой площадке между вторым и третьим этажом, чтобы дать пройти огромному, баскетбольного роста человеку в кроссовках пятьдесят четвертого размера. Поравнявшись с Сергеем, необъятный человек так же молча вынул из кармана узкий мешочек, набитый металлической мелочью, и стукнул милиционера по голове.
 Сергей ткнулся носом в кафельный пол и потерял сознание, а человек расспал мелочь из мешочка по карманам, уничтожив тем самым все следы примененного оружия, и неторопливо проследовал к выходу.
 В это время Сазан и Гуня уже выбрались из города и ехали по Киевскому шоссе. Машинах в двенадцати за ними, не напрягаясь, следовал высокий красный «Рейнджровер». «Рейнджровер» был выше и шире составлявших основной поток легковушек, и ему приходилось держаться позади.
 В машине Гуня согрелся и перестал дрожать. Ему было тепло. Последние две недели вдруг показались ему кошмарным сном. Мимо тянулись семнадцатиэтажные новостройки Киевского шоссе, — белые с голубыми балконами, с рыжей развороченной землей между высотками, покрытой редкими кустиками железных гаражей. Гуне было спокойно, как в детстве, когда он устраивал какую-нибудь шалость, а Валерий все брал на себя. Сейчас Валерий купит ему билет и даст денег и ленинградский адрес… Валерий включил печку, в автомобиле было тепло, Гуня потихоньку задремал.
 Когда минут через двадцать, Гуня открыл глаза, он вдруг услышал, как над их головой взлетает самолет. Справа от шоссе мелькнули железные ворота на летное поле, и Гуня вдруг понял, что они проезжают мимо правительственного выхода на поле, и, стало быть, только что миновали поворот к аэропорту.
 — Разве мы едем не во Внуково? — спросил Гуня.
 — Нет, дальше.
 — Куда?
 — Ты едешь к Спицыну, — сказал Валерий, — а я возвращаюсь в Москву. Гуня не сразу понял, что Спицын — это убитый бухгалтер. Он совсем забыл, как звали того человека. Потом он вспомнил и похолодел. Рука его потянулась к двери, и тут же в бок ему уперелось что-то круглое и твердое.
 — Гуня, — сказал Валерий, — сделай милость, — не заставляй меня забрызгивать твоими кишками мою машину.
 «Он меня не убъет, — подумал Гуня. — Не может быть. Он просто хочет проучить меня, а потом мы вернемся домой». И Гуня стал сидеть тихо, как замороженная индейка.
 Машина свернула вправо. Указатель у поворота извещал, что чуть дальше в деревне Марушкино производят монтаж шин. Дорога была асфальтированная, но с выбоинами. Справа стояла гладкая бетонная стена аэропорта, и прямо от нее, поверх дороги и через осклизлое весеннее поле шла цепочка предпосадочных огоньков. Огоньки светились в темноте красным. По другую сторону дороги, за поросшим березами взгорком, виднелось маленькое полурастаявшее озерцо, — из тех жалких озер, которые все лето покрыты зеленой ряской и избегают внимания даже самых никудышных рыболовов и купальщиков. И если сбросить в такое озеро мертвое тело, никто и никогда его оттуда не вытащит.
 Валерий остановил машину и сказал:
 — Выходи.
 — Сазан, я прошу тебя, не надо. Я же пошутил.
 Мимо проехал, подпрыгивая колесами, раздолбанный грузовик.
 — Выходи.
 — Я больше не буду!
 — Ты и так не будешь.
 — Ну скажи, что ты пошутил!
 — Если я шучу, ты это узнаешь у озера. Выходи.
 И Гуня покорно вылез.
 — Стань под березкой. Пропусти машину.
 Все дальнейшее произошло очень быстро. Сзади из-за взгорка выехал, помаргивая фарами дальнего света, красный «Рейнджровер». «Рейнджровер» не тормозил и не сворачивал влево, а просто ехал на остановившуюся машину. Гуня торчал на обочине, беспомощный, как черепашка, перевернутая на спину. Валерий понял, что у него очень мало времени. Одной рукой он поставил машину на нейтралку, а другой выстрелил в Гуню. В этот момент «Рейнджровер», на скорости 70 км в час, влетел ему в багажник. «Вольво» подбросило вперед. Рука Валерия дернулась, пули прошили воздух над головой Гуни, и от одной из них закачался гибкий ствол молодой березки. Валерий нырнул вниз. Вверху над ним, от сухих автоматных щелчков, стало разлетаться стекло и приборная доска. Валерий открыл дверцу и скатился под откос. Рядом, на обочине, двое парней затаскивали Гуню в «Рейнджровер». Гуня не сопротивлялся. Валерий вынул пистолет и опять стал стрелять. Кто-то коротко крикнул, грузное тело шлепнулось о лужу, хлопнула дверца «Рейнжровера». Тот еще раз поддал стоящую перед ним машину, взвизгнул покрышками, развернулся и припустил прочь.
 Валерий вскарабкался на откос и подошел к лежащему — это был не Гуня. Человек был еще жив: пуля, видимо, попала в живот. Затем Сазан направился к своей машине. Тяжелый «Рейнджровер» помял багажник, но несильно. Зато левая подвеска была сломана: машину, пролетевшую метров пятнадцать, вбросило колесом в глубокую выбоину. Остальное доделали очереди. Валерий вернулся к раненому и перевернул его, ища выходное отверстие от пули. Пальто раненого было цело, но когда Валерий задрал его на спине, пуля выпала и покатилась по асфальту. Она прошла насквозь тело и рубашку, а перед пальто спасовала. Валерий взял раненого подмышки и запихнул в машину. Он пошарил под водительским креслом и извлек оттуда большую стеклянную бутыль с морилкой. Отвертел колпачок и нюхнул, — в нос шибануло ацетоном. Сазан опять завернул колпачок и хряснул бутылкой о руль. Бутылка разлетелась. Сазан бросил в вылившуюся морилку зажженную спичку и скатился под откос. Машина загорелась и взорвалась.
 Валерий лег в снег и стал глядеть в небо. В небе, посверкивая проблесковыми огнями, летел самолет. Летчик, наверное, удивлялся дополнительному освещению за счет зазевавшегося автолюбителя.
 Прошло минут пятнадцать, и на дороге взвизгнули тормоза: из остановившейся машины выпрыгнул гаишник.
 — Что случилось? — спросил он.
 — Не знаю, — сказал Валерий. — Я подобрал этого человека на дороге, у окружной. Он голосовал с большой сумкой. Ну, я его подсадил, а потом он вытащил нож и велел остановить машину. Я остановился. У меня под ногами была бутылка, кажется, с морилкой, — уже неделю валялась. Я схватил бутылку и попытался его ударить. Он увернулся, бутылка разбилась о руль, а я вытащил ключи и выскочил из машины. Он наклонился и попытался соединить провода зажигания. Была искра, и вдруг машина загорелась. Я даже не понимаю, — разве морилка могла загореться?
 Гаишник важно ему объяснил:
 — Конечно могла, на ацетоновой-то основе.
 — Довезите меня до города, — сказал устало Сазан, — хочу подать заявление.
 Когда Сергей очнулся, было уже утро следующего дня. Он лежал в постели в своей собственной двухкомнатной квартире на Войковской. Жена на кухне грохотала сковородками, а Иришка настойчиво спрашивала:
 — Мама, почему нельзя включить телек?
 Сергей устроился на подушках и принялся размышлять о необъятном человеке, который треснул его по макушке, но ни к каким определенным выводам не пришел. Жена на кухне включила кофемолку, и Сергею показалось, что она мелет в кофемолке его голову.
 В дверь позвонили, Маша пошла открывать, и вскоре в комнату вошел мокрый и свежий с дождя Дмитриев.
 — Машина Сазана вчера сгорела на тридцать пятом километре Киевского шоссе, — сказал Дмитриев, — В машине был труп. Сазан лежал рядом и наслаждался весенней ночью. Гаишникам он заявил, что вышеназванный труп пытался угнать у него машину и сгорел, нечаяно зажегши разлитую в салоне морилку. Каковой морилкой, в бутылке, Сазан его подшиб.
 Дмитриев развел руками и добавил:
 — Труп принадлежит человеку лет сорока-сорока пяти и ни при каких обстоятельствах не может быть трупом Мефодия Баркина.
 — Сукин сын. — сказал Сергей, — Когда вы об этом узнали?
 — Сегодня утром, — потупился Дмитриев. — Гаишники были очень добры к Сазану. Они отвезли его туда, куда он хотел, и там с пониманием отнеслись к его версии событий. Вызвали из прокуратуры этого… Шадеева, — помнишь его по делу на Котельнической? Он после этого дела дачу себе купил по Ярославскому… Сазан сидел на стуле, задрав кверху нос, а Шадеев готов был лущить для него орехи собственной задницей. Жертву хулиганской выходки тут же и отпустили.
 — Поехали, — сказал Сергей.
 — Куда?
 — На Киевское.
 Но делать на Киевском было уже нечего. Сазан еще утром послал туда своих людей, и люди его утоптали колесами и ногами все, что не соответствовало рассказу бандита. Сергей велел обшарить пруд. К пруду нагнали техники, но не извлекли ничего, кроме старенького трактора, утопленного, согласно местному преданию, еще при Черненко.
 Сергей стоял и смотрел на рыжий скелет машины, торчащей у обочины. Редкий снег возле места происшествия растаял совершенно, сгорела даже прошлогодняя трава, и вся дорога вокруг была покрыта рыже-черным хлопьями.
 Подъехал кран, и два ругачих мужика стали грузить обгарок на экспертизу. Сергей вдруг схватил Дмитриева за руку:
 — Это не его машина!
 — А чья же? — удивился Дмитриев.
 — Сазан чаще всего ездит на ореховом «Вольво». А этот «Мерседес» я видел вчера во дворе, — у него еще бампер погнут. Это на нем уехал Городейкий. Они подменили машину.
 Железный остов качался в воздухе и хлопал искореженной дверцей.
 — Сегодня ночью, — сказал Сергей, — после того, как Сазана отпустили, он приказал сжечь другую машину и подменить ей первую, ту, что сгорела здесь вечером.
 — Но зачем?
 — Не знаю. Может быть, первая машина была вся в дырках от пуль, как голландский сыр, или выглядела так, словно по ней проехал танк. В общем, при ближайшем рассмотрении вид этой машины никак не согласовывался с басней от Сазана. И они подменили машину.
 С места происшествия Сергей поехал в морг. По дороге они попали в пробку, и голова Сергея окончательно превратилась во взрывающуюся сверхновую. Разговор с судмедэкспертом не принес лейтенанту никакого морального удовлетворения.
 — Вы уверены, — сказал Сергей, — что это не Мефодий Баркин?
 — Ваш коллега уже приносил мне досье и рассказал о вашем деле. Должен вас разочаровать: этот человек был на семь сантиметров длинней Баркина и на двенадцать лет старше.
 — Мистика какая-то, — сказал Сергей. — Бандит уехал с одним человеком, которого собирался убивать, а в машине сгорел совсем другой человек.
 — Нда, — сказал эксперт, — у бандитов, конечно, странная логика, но я на месте этого Нестеренко не стал бы привлекать к себе внимания, устраивая дополнительное освещение возле посадочной полосы.
 — А от чего умер человек в машине? — спросил Сергей.
 — Он сгорел. Я могу вам ручаться, что у него не была пробита голова или прострелен позвоночник, и ни за что другое.
 — Он мог быть застрелен?
 — Он сгорел живьем. Это показывает анализ легких: он дышал, когда горел. Он мог быть ранен в любые внутренние органы, при условии, что пули прошли насквозь.
 Сергей вышел из морга злой, как побитая собака. Тринадцатый век! Небось в тринадцатом веке не определяли по костям возраст убитого. Небось в тринадцатом веке Сазана бы замели за убийство человека, с которым он уехал… «Вот и получаются, что они пользуются всеми преимуществами тринадцатого века, а мы страдаем ото всех недостатков современной науки». — мелькнуло у милиционера.
 В 12:00 Сергей явился к Захарову. Он доложил о происшествии. Он сказал о том, что Сазан подменил машину и потребовал ордера на арест Сазана и обыск в его офисе.
 — Основание?
 — Убийство на Киевском.
 — Сазана уже отпустили.
 — Его отпустили за взятку, — сказал Сергей. — Это черт знает что такое! Можно убить человека, сжечь его вместе с машиной, и заявить, что это бродяга, который хотел угнать твой автомобиль! Хотел бы я посмотреть, какой это бродяга выкинет из автомобиля Сазана!
 — Я ничего не могу сделать, — сказал Захаров, — мертвец в машине — это не Баркин.
 — Дайте ордер на обыск. Мы найдем у Сазана достаточно оружия, чтобы вооружить батальон.
 Захаров отогнул занавеску начальственного кабинета и молча глядел в окно.
 — Какая слякоть, — вдруг сказал генерал. — Знаешь, Сережа, когда я был маленький, я ужасно страдал от российского климата. Я думал: «Какие глупые эти взрослые, что каждый старается натопить свою квартиру. Когда я стану большим, я изобрету такое отопление, которым можно будет отопить сразу весь мир». Я стал большим и понял, что, если изобрести такую печку, от нее полмира исчезнет под водой".
 На столе Захарова зазвонил телефон. Захаров поднял трубку, послушал минут пять, положил ее и сказал Сергею:
 — В доме по Большой Петровской убийство. Езжай-ка туда и найди мне к вечеру убийцу.
 — А кто будет заниматься Сазаном?
 — Либо ты не занимаешься Сазаном, либо ты не работаешь в милиции.
 Сергей поехал на Большую Петровскую. На Большой Петровской в луже крови лежал хозяин квартиры, сильно изорванный взорвавшимся у него под носом зарядом. В соседней комнате спала пьяная неповрежденная жена, и в коммуналке напротив сказали, что вчера жена пила с Мишкой Лесных, который работает слесарем в жилконторе. Поехали в жилконтору, узнали, что Лесных живет в третьем доме, в десятой квартире, выломали дверь десятой квартиры и взяли слесаря.
 Это было хорошее убийство. Такие убийства нравятся всем, кроме потерпевшего. Такие убийства раскрываются за три часа и украшают милицейскую отчетность. Страшно себе представить, как выглядела бы раскрываемость преступлений в российской милиции, если бы не убийства, в которых пьяные мужья убивают пьяных жен, пьяные жены — пьяных мужей, племянники — теток, и пьяные слесаря — своего же брата-рабочего, повстречавшегося им в темном переулке и принятого ими за агента мирового империализма. У прогрессивных западных социологов есть теория, согласно которой убийца таким образом выражает свой протест против хозяев жизни, поставивших его в этакие бесчеловечные условия. Но российская милиция не так прогрессивна. Она знает, что слесаря, выражая протест против хозяев жизни, убивают почему-то не хозяев жизни, а таких же затюканных жизнью людей.
 Чтобы раскрыть убийство на Большой Петровской, Сергею понадобилось ровно два с половиной часа. Слесаря, тепленького, Сергей привез в кабинет, и он долго и подробно рассказывал, как он пил со своей жертвой, и как тот вдруг начал оскорблять его нецензурными словами. Тогда слесарь сказал, что сходит еще за водкой, и действительно сходил за водкой. Кроме водки, он принес с собой пачку аммонита и зажигательный шнур, и когда хозяин наклюкался, поджег шнур, придавил его пачкой, и оставил все это на столе.
 На вопрос, откуда он взял аммонит, слесарь чистосердечно разъяснил, что неделю назад у него в квартире проживал какой-то военный, по квартплате в две бутылки водки ежедневно. Военному вроде как выдали жалованье натуральным продуктом, и этот военный приехал в Москву продать натуральный продукт. А слесарь заныкал у него две пачки. А может, и не военный. Может, геолог.
 Слесарь совершенно не понимал, что сделал что-то плохое. От него омерзительно пахло блевотиной и водкой.
 Шел второй час допроса, когда на столе Сергея зазвонил телефон. Сергей поднял трубку, и приятный женский голос сказал:
 — Лейтенант Тихомиров? Это говорит секретарь Анатолия Михайловича Марчука, директора правления «Александрии». Он будет рад, если вы сможете быть в банке в девятнадцать ноль ноль.
 В девятнадцать ноль ноль Сергей вошел в знакомый кабинет. Директор поднялся и пошел ему навстречу. На нем был красивый кашемировый костюм от г-на Грекова, который стоил больше годовой зарплаты Сергея, и скромный галстук, стоивший не более двух месячных зарплат. Директор порозовел и оправился, и глаза его за стеклами очков бегали весело, как сытые мыши.
 В кабинете находился еще один человек, — в ослепительно, не правдоподобно белой рубашке, в светлых отутюженных брюках и пиджаке в крупную клетку. У Сергея было впечатление, что он его где-то видел в одностороннем порядке, по телевизору.
 Вошла секретарша, принесла кофе и булочки.
 Кофе был не такой вкусный, как у Сазана. Сазан варил кофе сам, а этот, наверное, много раз воровали по пути до директорского кабинета.
 Директор завел довольно длинную речь. Минут через пять Тихомиров понял, что это была речь о достоинствах нашей российской милиции. Через десять минут он спросил:
 — Сазан вымогал у вас деньги или нет?
 — Я помнил все это время о вашем предложении, Сергей Александрович, — сказал директор, — но я не мог ничего вам ответить, не посоветовавшись с другими членами совета директоров. Дело в том, что вся история гораздо сложнее и не сводится к вульгарному вымогательству. В конце концов, мы крупный банк, у нас в охране четыреста человек.
 История началась месяцев пять назад, когда один из мелких московских банков, «Ангара», вдруг, как снег на голову, заявил, что мы должны ему сорок миллиардов рублей. Это нас удивило, потому что мы бы никогда не вздумали обратиться с просьбой о ссуде к мелкому коммерческому банку, для которого такая ссуда во много раз превышает уставной капитал банка. Мы прежде всего удивились: откуда «Ангара» взяла такие деньги. Мы тогда не знали, что за «Ангарой» стоял большие деньги Сазана, и что они действительно прошли через наше отделение в Зеленограде. Но об этом позже. Сейчас «Ангара» уверждает, что она-де взяла деньги под разорительные проценты у других финансовых структур. Но я очень сильно сомневаюсь, что «Ангара» кому-то чего-то должна, хотя бы потому, что ни один банк в здравом уме не должен ссужать другому банку, сколь угодно высокой категории надежности, сумму, в сущности, превышающую не только уставной капитал, но и активы банка.
 Мы ответили, что не заключали ничего подобного, и взялись за проверку. В скором времени мы обнаружили, что наше отделение в Зеленограде действительно заняло у «Ангары» эту сумму. Всю операцию проведела менеджер отделения Аделаида Герина, и госпожа Герина, к моменту нашей проверки, скрылась бесследно. В этот момент мы еще не понимали всего ужаса стоящей перед нами ловушки. Мы решили, что госпожа Герина попросту присвоила эти деньги. По счастью, банк не нес ответственности за ее действия. Дело в том, что подобные займы требуют разрешения высшего руководства. Их не может утвердить ни глава филиала, ни кассир у окошечка, ни уборщица в директорском кабинете, — никто, кроме Совета Директоров. Естественно, что Герина не представляла нам этих бумаг. А тот факт, что «Ангара» не потребовала утвеждения займа высшим руководством, давал повод обвинить в финансовой небрежности саму «Ангару».
 «Ангара» несколько раз подавала на нас в суд, она выиграла четыре из пяти процессов, и сумма, взыскивающаяся с нас, возросла до восьмидесяти миллиардов. Мы отказывались платить не потому даже, что не желаем нести ответственность за хищение, совершенное нашим работником, а потому, что мы полагали, что это хищение не произошло бы, если бы «Ангара» продемонстрировала минимальную финансовую компетентность.
 Возможно, если бы мы не проявили упорства и подчинились решениям суда, все бы кончилось хорошо. Мы бы потеряли сорок, или пятьдесят, или сколько миллиардов, потеряли бы репутацию, — но этим бы все и кончилось. Но мы решили бороться до конца, и тогда банк «Ангара» решил поставить все точки над "i".
 На прошлой неделе в состав банка вошло два новых члена правления: Нестеренко и его главный зам по финансам. Нестеренко пришел сюда и потребовал выплаты займа. Как вы поняли, он угрожал лично мне и моей семье. При этом и речи не шло о вымогательстве! Ирония состоит в том, что речь идет о выполнении решения суда Российской Федерации. Я не могу передать ему меченые банкноты, как вы это мне предложили!
 И тогда нам открылся истинный характер займа от «Ангары» и истинная причина ее небрежности. У нас нет сомнения, что банк с самого начала действовал по указанию уголовника, и что управляющая Зеленоградским отделением участвовала в этом преступном сговоре. Деньги были. Деньги прошли через Зеленоградское отделение, этого мы не можем отрицать. Затем госпожа Герина сняла деньги со счета, разделила их с «Ангарой» и стоявшими за ней уголовниками, и сбежала. «Ангара» не требовала санкции высшего руководства банка на займ не по неопытности, а по злому умыслу. Когда прошло несколько месяцев, «Ангара», давно, заметьте, получившая свои деньги обратно, потребовала вернуть их с процентами!
 Сергей молча слушал. Он чувствовал себя не на месте в этом кабинете. Десятиметровый стол, за которым он сидел, не поместился бы в его квартирке на Войковской, даже если раскрыть дверь на балкон.
 Как видите, — заключил директор, — это не банальный случай рекета. Нас кинули, и еще как кинули, — но на стороне «Ангары» четыре из пяти судебных постановлений. Нарушающей закон стороной является наш банк. Спрашивается, чем может помочь нам милиция?
 И банкир развел руками.
 — Кто такая Аделаида Герина? — спросил Сергей.
 И тут впервые подал голос человек, сидевший сбоку.
 — Дипломированный выпускник экономического факультета МГУ. Работник Министерства Внешнеэкономических связей, одна из моих лучших сотрудников.
 Человек горестно развел руками и добавил:
 — Меня зовут Анатолий Севченко, и я не принимаю здесь решений, — но это я рекомендовал в банк Герину. Поэтому, конечно, я чувствую свою ответственность за все происшедшее.
 — Герина москвичка?
 — Да.
 — Она когда-нибудь жила в провинции?
 — Насколько я знаю, нет.
 — Как велики шансы, что она покинула Москву?
 — Она могла уехать в Англию, у нее там сын. Но вряд ли Нестеренко захочет выпустить ее из-под своего колпака.
 — Хорошо, — сказал Сергей, — если Герина в Москве, я найду ее. Я думаю, что любой суд, выслушав ее показания, изменит свою точку зрения на то, что случилось.




 Глава 5


 Прошло два дня.
 Директор банка «Александрия» ужинал в своей московской квартире, в кругу семьи, когда вошедший охранник доложил, что внизу перед подъездом стоит человек в милицейской форме и называет себя помошником Сергея Тихомирова.
 Банкир распорядился пустить милиционера, предварительно изъяв у него оружие. Молодой сержант вошел в гостиную, поздоровался с семейством и сказал:
 — Мы нашли Аделаиду Герину. Лейтенант просит вас срочно приехать.
 Банкир побоялся ехать в милицейской машине, и они с Дмитриевым сели в белый «Линкольн». Впереди, распугивая редкие ночные машины, помчалась синеглазка.
 Машина приехала к желтому двухэтажному домику, который показался директору слишком маленьким для тюрьмы. У двери домика стоял милицейский рафик, и возле рафика, подпрыгивая и размахивая руками от холода, ждал Марчука Сергей.
 Они спустились вниз на старенькой грузовом лифте и пошли по бесконечному коридору, выложенному свекольного цвета кафелем. Коридор кончился черным и пустым залом с лампами дневного света под потолком. Большая часть ламп не работала, а те, что работали, немилосердно урчали. Вокруг было холодно, и стоял отвратительный запах. В дальнем конце зала распахнулась дверца, и человек в белом халате вывел через дверцу тележку, на которой лежало что-то, покрытое белой простыней.
 Сергей сдернул простыню.
 — Она?
 Банкир сглотнул.
 — Да, — сказал он, — она… Только шея.
 — Да, шея у нее при жизни была целая, — согласился Сергей.
 Они отправились обратно, и парень в белом халате поволок за ними тележку. Обратно на грузовом лифте они ехали с покойницей, места оказалось мало, и пальто банкира несколько раз коснулось несвежей простыни. У выхода парень подхватил Герину подмышки и переложил на носилки. Паренек и Сергей вынесли носилки и затолкали их в рафик.
 — Поехали отсюда, — сказал Сергей.
 В рафике было тепло и влажно, и Сергей показал скорчившемуся на сиденье банкиру бутылку:
 — Хотите водки?
 Банкир кивнул. Сергей налил четверть стакана.
 — Но, — сказал банкир, — я решил, что она жива. Что вы арестовали ее.
 Сергей пристально наблюдал за банкиром.
 — Вы огорчены?
 Банкир выпил и сказал:
 — За последние несколько месяцев самый частый сон, который я видел, — это как я сижу и душу эту самую бабу. Но арест этой женщины был для банка единственной надеждой избежать потери большой суммы и еще большей потери лица. Теперь этой надежды не осталось.
 Сергей налил ему еще. Банкир снова вылакал все до дна и спросил:
 — А где ее нашли?
 — У кольцевой дороги, в кустах. Ее убили около тридцати двух часов назад из девятимиллиметрового пистолета иностранного производства. «Глок», наверно. Два выстрела в грудь и шею, и контрольный — в голову. На теле нет никаких следов борьбы, — видимо, убивали люди, которым она доверяла. Тело сразу погрузили в какое-то тесное пространство, вероятно, багажник автомобиля, — и ночью отвезли на место. Собственно, Сазан мог сделать так, чтобы труп исчез бесследно, но он решил вас напугать, в воспитательных целях.
 На банкира было страшно смотреть. Он был белый, как исподняя кожура апельсина.
 — Он меня напугал, — сказал банкир.
 — Будете платить?
 — Да. Спасибо вам за помощь, лейтенант.
 Тут они доехали до отделения, и банкир привстал. Ему явно хотелось вернуться в свою машину.
 — Если бы не эта моя помощь, женщина была бы жива. Сазан убил ее, узнав, что ее разыскивает милиция.
 — Вам не чинят препятствий в ваших розысках?
 В глазах Сергея мелкнула едва уловимая усмешка.
 — Нет. С тех пор, как мы с вами виделись, мне больше не чинят препятствий.
 Тем же вечером к московскому дому банкира подъехало три машины, и через минуту из подъезда раздался звонок.
 Охранник наклонился к домофону и спросил:
 — Кто там?
 — Сазан.
 Ошарашенный охранник посовещался с банкиром и сказал:
 — Вас пустят только в наручниках.
 — Хорошо.
 Когда Сазан, в наручниках и в сопровождении трех охранников, вошел в широкую, отделанную орехом гостиную, у банкира мелькнула безумная мысль: вот приказать его застрелить. Сейчас. Но это было невозможно. Люди Сазана разнесут дом в щепки. Кто знает, что там, в этих трех машинах, которые ждут внизу? Может, у них гранатометы в багажнике.
 — Вы будете платить? — спросил Сазан.
 Банкир сидел не совсем живой.
 — Нет, — заученно ответил он. — Банк устраняется от этого вопроса. Вот вам телефон, — позвоните по нему. Как вы там договоритесь, так я и поступлю.
 И банкир положил на стол бумажку. Сазан поискал глазами телефон, подошел к журнальному столику и, неловко зажав плечом трубку, принялся, к ужасу банкира, набирать номер.
 — Алло, — сказал он, — это Валерий Нестеренко. Мне порекомендовали позвонить вам… Да… Да… Прекрасно… Послезавтра, 23:10… До личной встречи.
 Сазан подчернул слово «личной».
 Сазан положил трубку и пошел прочь из квартиры.
 — Э-э… Валерий Игоревич, — сказал банкир. — погодите.
 — Да?
 — Вы понимаете, что я тут не при чем. Банк со своей стороны был бы готов выплатить ссуду… — Живи спокойно, вобла, — сказал Сазан. — Никто тебя не зарежет.
 На следующее утро, когда Сергей вошел к начальству, начальство, с уголовным делом в руках, гонялось за тараканом. Генералу все никак не удавалось пришибить таракана, и к тому же Захарову мешала кошка, любимица всего отделения, которая тоже проявляла по отношению к усатому гостю величайшее любопытство. Наконец таракан сдуру залетел под стекло на письменном столе, генерал нажал на стекло, и таракан растекся бурым пятном между стеклом и списком телефонов отдела.
 Захаров сел в кресло, вынул бутерброд и разделил его между собой и кошкой. Кошке досталась колбаса, а Захарову — хлеб с маслом.
 Захаров повернулся к Сергею и помахал отчетом об убийстве Гериной.
 — Какая сволочь, — сказал Захаров, — убить бабу, затолкать в багажник… Ты знаешь, она, оказывается, была беременна — на втором месяце.
 — А как я это свяжу с Сазаном?
 — Но должны же быть зацепки!
 — Люди Сазана разыскивали Герину, — одного по фотографии опознала соседка.
 — Кого?
 — Мишку Крота, который и так в розыске.
 — Ну и отлично!
 — Что отлично? Этого мало, чтоб обвинить Сазана в убийстве.
 — Из чего она убита?
 — Глок-семнадцать. Две пули прошли насквозь, но одна застряла в позвоночнике.
 — Хорошее оружие. Интересно, выкинул его Сазан или нет?
 Сергей молчал.
 — Как ты думаешь, — спросил вдруг генерал, — если обыскать офис Сазана, может быть, мы найдем этот пистолет?
 — Иван Афанасьевич, — сказал Сергей, — я ведь просил три дня назад санкции на обыск у Сазана, и вы отказали. А теперь сами предлагаете.
 Захаров вдруг рассердился.
 — А ты из себя дурака не строй. Если бы ты мне сказал, что знаешь, что делаешь, — разве я бы тебе отказал? А то он строит из себя Гдляна за чужой счет. А потом мне звонят и начинают, что вот давно пора иметь показательный процесс с крупным бандитом, и что это я мешаю доблестному Тихомирову, — и ты думаешь, ты ставишь меня в приятное положение?
 — Понятно, — сказал Сергей. — Больше не буду.
 — Держи свой ордер, — сказал генерал.
 Получив ордер, Сергей погрузил в автомобили шестерых оперативников и поехал на Цветной. Фирма Сазана располагалась за некрашеной подворотней, на которой имелся указатель: «Мелкооптовый склад „Кредо-трейд“ — во дворе. Сдаем площадь, тел. 202-74-15»
 Обитая свежим цинком дверь склада была приоткрыта: из нее выносили картонные коробки и грузили в пикапчик. Тут же, во дворе, стоял пяток иномарок и новая, с иголочки, машина Сазана. На этот раз это был белый БМВ.
 Милицейские машины подъехали одновременно с двух сторон проходного двора, и третья машина блокировала черный ход. Милиционеры высадились из машин и положили грузчиков и водителей на землю, а Тихомиров спустился в склад.
 Дмитриев привел понятых, чтобы Сазан не жаловался, что милиция украла у него половину банок с майонезом. Двое пенсионеров с любопытством вертели головами, оглядывая ярко освещенный подвал, перегороженный в самом начале столом с бумагами и телефонами, и уходящие вдаль штабеля ящиков.
 Первым делом обыскали присутствующих, — вытащили три газовых пистолета, на которые наверняка имелось разрешение, старый ТТ и несколько ножей. Из-под мышки самого Сазана был извлечен «Таурус» тридцать восьмого калибра.
 — Где взял? — спросил Тихомиров, помахав револьвером под носом Сазана.
 — В ГУМе купил. Трояк стоил.
 — Для чего?
 — Для самообороны. Вы же знаете, лейтенант, какие сейчас времена для предпринимателей, — мафия на каждом шагу.
 Понятые согласно закивали головами и заволновались от сострадания к молодому хозяину склада.
 Началась длинная и утомительная канитель: милиционеры вскрывали коробку за коробкой импортных сигарет, ящиков с коньяком, испанским печеньем, финским майонезом в поллитровых банках, оливками и паштетами, шоколадными наборами и пальмовым маслом. Прошел час, начался другой — обыск пока не давал никаких результатов, и Тихомиров занервничал.
 — Да что же они такое натворили? — полюбопытствовал понятой-пенсионер.
 — А ничего, — сказал Сазан.
 Чизаев с видимым усилием переставил на пол ящик с поллитровыми банками голландской сгущенки, осмотрел его и взялся за новый ящик. Сергей повернулся к понятым.
 — Кофе хотите? Где у вас тут вода, Нестеренко?
 — Первая дырка направо.
 Сергей достал из-под бумаг электрический чайник, сходил за водой и поставил чайник греться прямо на стол. Чизаев принес из закутка щербатые чашки.
 — Может, сварите нам кофе, гражданин Нестеренко? — спросил Тихомиров. Сазан повернулся на стуле и сунулся в верхний ящик стола.
 Оперативники было вздыбились, но Сазан вытащил из ящика всего лишь початую банку растоворимого кофе и грохнул ею об стол.
 — Нате и подавитесь, — сказал он.
 Тихомиров заулыбался.
 — Это очень неразумный поступок, гражданин Нестеренко, — сказал он. — Вы варите очень вкусный кофе. Но растоворимый кофе — это такая дрянь, которую я лично не могу пить без сахара и молока. Если бы вы сварили нам настоящий кофе, то мы бы, конечно, выпили его с удовольствием и без молока. А так, — вы позволите?
 И, не дожидаясь разрешения, Сергей шагнул за спину Сазана, туда, где стоял уже осмотренный ящик с голландской сгущенкой. Сергей вынул одну банку и поставил ее на край стола. Чизаев недоуменно на него посмотрел. Сергей снял с банки пластмассовую крышку, достал из кармана складной ножик и аккуратно взрезал верхушку.
 — Бракованная сгущенка-то, — растерянно сказал Сергей, — и как такая сгущенка прошла медконтроль? Ведь от такой сгущенки и помереть можно.
 И вытащил из банки, как из матрешки, другую банку, поменьше, в белом пенопластовом кольце и с плоской крышкой, из которой, для удобства транспортировки, был вывинчен взрыватель.
 Глаза у понятых сделались большие, как блюдца.
 — РГД-5, — прокоментировал Сергей, — это кому же вы в кофе собирались подливать такое молоко, а, Сазан? Налицо несоблюдение продовольственных стандартов.
 — А пошел ты, — произнес Сазан, и произнес гораздо больше слов, чем здесь напечатано.
 — Хамить людям не надо, — сказал Сергей. Если бы вы нас угостили хорошим кофе, разве бы я заинтересовался этой сгущенкой?
 — Это где я людям хамил? — удивился Сазан. — Я менту хамил.
 Чизаев за этакое заявление хотел дать Сазану в морду, но поглядел на понятых и решил, что даст Сазану в морду попозже, после ареста.
 К концу четвертого часа стало ясно, что обыск удался на славу. На стол легли, скромно поблескивая боками, десять РГД-5, извлеченных из злополучных банок со сгущенкой. Легли два Макарова и один ТТ, гранатомет, три помповых ружья, еще один револьвер «Таурус», «Стар» с глушителем, два «Скорпиона», мина с часовым механизмом, две магнитные радиоуправляемые мины, взрыватели от РГД-5, электродетонаторы немецкого производства и толовые шашки. А Дмитриев вытащил и положил три девятимиллиметровых австрийских «Глока-17».
 И, наконец, в солидной коробке с испанскими оливками оказались вовсе не оливки, а аккуратно обернутые в промасленную бумагу калашниковы румынского производства, а в другой коробке с оливками — боеприпасы к калашниковым. Автоматы были новенькие, с иголочки, и в количестве, предназначенном явно для перепродажи, а не для внутреннего пользования.
 Валерий сидел, заложив руки за голову, и глядел на все равнодушными глазами.
 — Ваше? — осведомился Сергей.
 — Нет.
 — А чье?
 — «Континента». Они у нас арендуют часть склада. Увозят, привозят эти ящики. Откуда я знаю, что в них.
 — Документы есть?
 — Пожайлуста. Мотя, принеси бумажки.
 Сергей пожал плечами. Он знал, что будет дальше: фальшивая компания с фальшивым адресом и никогда не существовавшими людьми, зарегестрированная по фальшивым паспортам. Это деревенского алкаша можно арестовать за незаконное хранение оружия. Сазанов за незаконное хранения оружия арестовать нельзя. Потому что у деревенского алкаша нет желания создавать подставную компанию, которая якобы является владельцем контейнеров с оружием. И милиция теперь может до посинения сидеть в засаде и ждать людей из подставной компании, которые якобы придут за контейнерами. Потому что они не придут, в природе не существуя. «А чего же они не приходят?» «Так вы же их спугнули, начальник! Такой шухер был!»
 «Ментов боятся».
 — Очень хорошо, — сказал Сергей, — мы подождем эту фирму.
 — Валяйте, — сказал Валерий.
 Он откинулся к стенке и слегка прикрыл глаза. «В стране давно идет гражданская война, — подумал Сергей, — мы все ожидали этой войны и недоумевали: где идейные противники. А когда война вспыхнула, оказалось, что она идет из-за денег».
 И тут зазвонил телефон.
 Валерий поднял трубку. Сергей молча нажал на красную клавишу на корпусе телефона. Голос в телефоне сказал громко, на всю комнату:
 — Я слыхал, у тебя неприятности. Отменишь встречу?
 — Да, — сказал Сазан, — завтра, в то же время.
 И бросил трубку.
 — С кем вы встречаетесь, — спросил Сергей.
 — С президентом Кеннеди и архангелом Гавриилом. Трехсторонние переговоры по поводу поставки презервативов в Южную Руанду. Так что, будете меня опять арестовывать?
 — Нет, — сказал Сергей, — раз оружие не ваше, зачем мне вас арестовывать? Чтобы вас через неделю выпустил сострадательный судья?
 Остаток дня Сергей провел, заполняя бумажки. Всякая работа чревата писаниной, но операция по изъятию оружия требует писанины длиной с газопровод от Уренгоя и до Польши. Из дальнего конца кабинета за Сергеем следил таракан. Таракан подрагивал усиками, с интересом принюхиваясь к свертку с бутербродами, покоившемся в дипломате милиционера.
 В четыре его вызвал Захаров, похвалил и спросил:
 — Пистолета, из которого убили Герину, не взяли?
 — Нет. Из трех «глоков», взятых у Сазана, две штуки по крайней мере месяц не стреляли, а третий совершенно новый.
 — Почему не произвели арест?
 — Партия автоматов, найденная у Сазана, предназначалась для продажи, иначе бы ее не привезли на склад. Наверняка Сазан постарается выполнить свои обещания перед продавцом. Это значит, что он поедет в один из тайников, которые несомненно у него есть, или попытается приобрести новое оружие. С документами о «Континенте» он бы через неделю вышел на свободу. Если мы будем вести наблюдение и возьмем его за приобретением партии оружия, он не выйдет на свободу даже за сто тысяч долларов.
 — Ну что ж, — сказал Захаров, — добро. Бери столько человек, сколько нужно, и следи.
 Весь день милиционеры ходили за бандитами, как хвост за собакой, но никакой особой активности те не проявляли.
 В 6:30 Сазан, в белом БМВ и с машиной сопровождения, покинул разоренный офис и направился в «Янтарь».
 Сергей подумал и поехал туда же. Бывшая стекляшка стояла на пересечении двух улиц, светясь малиновым неземным светом. Вокруг хлопали дверцы автомобилей, и дивный запах жареного мяса витал над быстро темнеющим перекрестком. Она выглядела в точности как рай, отреставрированный турецкой фирмой.
 Сергей вошел внутрь, навстречу серьезного вида молодому человеку, поддерживающеиу под руку дамочку. Дамочка смеялась. На дамочке была юбка, на которую пошло около шестидесяти квадратных сантиметров перламутровой ткани, и распахнутая шубка, на которую пошло около сорока песцов.
 Сазан сидел за дальним столиком. С ним был Александр, охранник, и какая-то девица. Она не была похожа на шлюху, и глядела на Сазана с явным обожанием. Сазан улыбался и смешил девицу.
 Сергей подошел и сел на свободное место за столиком. Сазан сразу перестал шутить.
 — Хотел бы услышать вашу версию истории с «Ангарой» — сказал Сергей.
 — Вали отсюда, мент, — сказал Сазан.
 Девушка взглянула на него с тревогой. Видимо, Сазан так с ней не разговаривал.
 — Ваши люди искали Герину, — продолжал Сергей, — их опознали соседи по квартире. — Спрашивается, если Герина все это время скрывалась с вашей помощью, — зачем вам было ее искать?
 — У тебя лягушки изо рта прыгают, мент, — сказал Сазан.
 Глаза у него как-то лихорадочно блестели, и он был возбужден, как молодой бычок. Утром, во время обыска, он был куда спокойней. Наверное, дело было в девушке.
 — Я допрашивал позавчера убийцу, — сказал Сергей, — он напился и убил мужа шлюхи, — они пили втроем. Это был человек из тех, кого вы называете сором, падалью, кандидатом в бетонный блок. Он совершенно не понимал, что он убил человека. Зато у него было преувеличенное чувство собственного достоинства, и он все время объяснял мне, что покойник его оскорбил. На нем были тренировочные штаны с дыркой посередине, и сквозь эту дырку было видно, что на нем нет трусов. И хотя вам покажется, что между элегантным бандитом Валерием Нестеренко, одетым в двубортный костюм от Джанни Версаче и этим, без трусов, — большая разница, этой разницы, в общем-то, нет. Вы оба неспособны даже понять, что вы делаете. Вы живете в системе оправдания вещей, оправдания которым не существует. Точно так же, как и этот мужик, вы считаете, что всем убивать нельзя, но вам, в виде исключения, можно.
 Вы начинаете думать, при каких условиях грабеж, убийство, сводничество, вымогательство, торговля оружием, являются «справедливостью», забыв, что они ни при каких условиях не являются законом. И через некоторое время вы становитесь похожи на алкоголика, который утверждает, что нет, нет, он еще не пьяница. Вы говорите — вон тот, который грабит банки и душит старушек в подъездах, вон он — не человек, между нами разница шириной с Химкинское водохранилище. А этой разницы все меньше и меньше. Сначала вы защищаете приятеля, потом подкладываете бомбу злостному неплательщику, — а потом вы убиваете, например, свою сообщницу Герину, — это каким боком входит в справедливость, Сазан?
 — Облегчился? — спросил Валерий. — Застегни ширинку и катись.
 Сергей молча поднялся и вышел из ресторана.
 Валерий кивнул на охранника и сказал:
 — Таня, потанцуйте с Володей.
 Таня пошла танцевать с Володей. Шакуров и Сазан остались за столиком одни.
 — Сазан, — зашептал Шакуров, — я не знаю, как он получил этот ордер на обыск. Я клянусь, что… — Я сильно подзалетел, Саша, — сказал Сазан. — В этой историей с «Ангарой» банк не при чем. За «Александрией» стоит Севченко, и это он не хочет отдавать ссуду. А какая ему вожжа под хвост попала, — ума не приложу. Он может что-то лично иметь против Ганкина?
 — Ганкин тебя подставил.
 — Он для этого дурак. Он бы пошел ко мне и рассказал бы, что его душит проклятый партократ и представитель бюрократического капитализма, и я бы даже в один бордель и то не стал бы с ним ходить.
 — И что ты теперь будешь делать? Выйдешь из правления банка и оставишь их подыхать?
 — Нет, — сказал Сазан, — я не могу выйти из правления банка. Если я выйду из правления, ты же первый, Саша, скажешь: «Сазан не смог заставить людей заплатить по суду, а мы что, рыжие, что ли, платить без суда?»
 — Так что же ты будешь делать?
 Сазан взглянул на часы:
 — Нам с Таней пора домой. До завтра.
 Сазан вывел девушку из ресторана, подсадил в машину и сам сел с другой стороны. Машина медленно пробиралась сквозь запруженный иномарками обледенелый двор. Таня куталась в новую шубку — подарок Сазана — и подавленно молчала.
 — Ты огорчена?
 — Он очень страшные вещи говорил, этот милиционер.
 — Ты же знаешь, что я бандит, — усмехнулся Валерий.
 — Нет. Ты не такой, как все.
 — Ты много бандитов знаешь, чтобы сравнивать?
 — Твои люди. Этот Мишка Крот… — Он к тебе приставал?
 — Нет, что ты. Он твою девушку пальцем не тронет. А если бы тебя не было, он бы меня изнасиловал.
 — Мишка Крот хороший человек, — сказал Сазан. — Мы с ним начинали. Мороженое продавали.
 — Какое мороженое?
 — Разноцветное. В вафельных стаканчиках. Вышел я из тюрьмы, начало перестройки, а у меня голубая мечта идиота: торговать мороженым.
 Машина уже выехала на бульвар, и Сазан осклабился, когда какой-то шустрый «Мерседес» подрезал его, выскочив в левый ряд к светофору.
 — Открыли кооператив, наскребли денег, — продолжал Сазан, когда поток вновь тронулся, — друзья помогли, — стали торговать мороженым. В детстве меня мамка только подзатыльниками вдосталь кормила, я на эти киоски с мороженым как на окошечко в рай глядел. А тут я сплю и во сне вижу — сеть ресторанов по всей Москве и над ресторанами надпись «У Валерия».
 — И что же?
 — А ничего. Наехали на нас через месяц. А чего? Люди торгуют, а мы нет, у людей деньга есть, а у нас нет, — Христос делиться велел.
 — А вы?
 — А мы что, рыжие, что ли, свое отдавать? Взял я этих рекетиров собачьих и набил им морду. Бизнес был тогда в пеленках, и рекет был в пеленках, глупые были ребята и жадные. Через неделю приходит Сашка Шакуров, — он тогда компьютерами торговал. Так, мол, и так, у меня тоже просят. «Ладно, — говорю я, — покажу я этим твоим просителям, что такое афганская выучка». Показали. Ну, у меня друзей много, у каждого друга — еще друг, и к каждому какие-то подонки цепляются. Прошло два месяца, я гляжу, — кооператив наш захирел, потому что мы в полном составе шляемся и за чужого дядю морды бьем, а я сам валяюсь в постельке со сквозным плечевым. Ладно. Вылечился я. Через неделю опять приходит Сашка: «Помогай, говорят, опять с меня хотят». «Извини, — говорю, Саша, — не могу я бесплатно свою шкуру под пули подставлять, у меня завтра фирма прогорит». И вообще, если в меня стреляют, мне тоже нужна оргтехника.
 — А Саша?
 — Помялся-помялся, а делать нечего: лучше мне платить, чем дяде Васе. Вот так.
 — А потом?
 — Что потом?
 — Ну, если все изменится. Будет она, эта сеть ресторанов?
 — А, мороженое-то? Да пропади оно пропадом. Чтобы я был Сазаном, а стал Дед Морозом… Тут они доехали до квартиры Тани на Садовнической набережной, и Сазан усмехнулся, заметив, как в полуметре за ними остановился красный «Жигуль».
 — Ты все запомнила, как надо делать? — спросил Сазан.
 — Да.
 — Вот и умница, — и Сазан, открывая дверь подъезда, прижал к себе девушку и стал жадно целовать, не обращая внимания на людей в «Жигулях».
 Когда Сергей приехал в свою квартирку на Войковской, мир за стеклом был уже черный, как лист копирки. Позвонил Алябьев и сказал, что Сазан приехал с девушкой на ее квартиру на Садовнической набережной, и вскоре в окнах у них потух свет. Сергей сидел на кухне и смотрел, как Люся, отставив назад быстро располневший круп, ловко вытаскивает из духовки противень с пирожками. В соседней комнате без толку говорил телевизор, — Иришка была у бабушки. Сергей, закрыв глаза, думал о Сазане и светловолосой девушке, и о том, что они делают сейчас.
 — Люся, — сказал Сергей, поднимаясь, — брось ты эти пирожки. Пошли в комнату.
 В два часа ночи Сергея разбудил телефонный звонок. Говорил дежурный Агатов.
 — На Варшавском десять минут назад была перестрелка. Пятеро убитых, шестой сдох только что. Мы приехали до конца перестрелки, они погрузились в машины и не подобрали трупы.
 Когда Сергей вылез из дежурной машины, на ночном шоссе шел дождь. В лужах вспыхивали и ломались отражения фонарей, и верхушки деревьев близ дороги время от времени озарялись призрачным светом, словно ангел спускался на землю, — это поднимались с противоположной стороны на холм редкие машины с противотуманными фарами.
 Стреляли, собственно, не на Варшавском, а на разбитой, неосвещенной дороге, сворачивавшей влево неподалеку от окружной.
 Дорога была перегорожена цепью, на которую наскочила, расстаравшись, одна из патрульных машин. С одной стороны дороги уходило в ночь голое поле, пахнущее свежевывезенным навозом. С другой стороны начинался откос. Под откосом стояла высокая палка с табличкой: «Свалка мусора категорически запрещена», и вокруг таблички, до леса, простиралась эта самая запрещенная свалка, оскалившаяся в темноте ржавыми черепами консервных банок и увенчанная пустым и старым, как ореховая скорлупа, остовом предположительно «Мерседеса». Сергей обошел свалку и увидел, что с другой ее стороны лежит шесть человек в позах мороженого минтая. Тут же шла отвесная траншея, полная воды, — кто-то в прошлом году рыл здесь кабель. Вода при свете фонарика отсвечивала красным, и участковый с помошником, ругаясь, вылавливали из траншеи труп.
 — Дай помогу, — сказал Сергей.
 — Не бери за ноги, а то отвалятся, — предупредил участковый, — ныряй потом, понимаешь, за ними отдельно.
 Сергей сунул руки в воду и ухватил мертвеца за подмышки. Вода была неожиданно теплой от умершего в ней человека.
 — Раз-два-взяли! — скомандовал участковый.
 Сергей поскользнулся и сам чуть не упал в траншею, но они все-таки выволокли мертвеца лицом вниз. Сергей перекатил его на спину и тут же узнал: это был тот самый мальчишка-охранник, который два часа назад сидел с Сазаном и Шакуровым в «Янтаре». Его действительно перерезало почти пополам автоматной очередью, и опасения участкового, что им придется нырять за ногами, были вполне резонные.
 — Встреча с президентом Кеннеди, — сказал Сергей.
 — А?
 — Я сегодня забрал оружие одного мерзавца, — сказал Сергей, — думаю, это его рук дело.
 — Но если вы забрали у него оружие, — удивился участковый, — как он мог пойти на разборку?
 — Вот именно, — сказал Сергей, но что именно, уточнять не стал.
 «А между прочим, — подумал он, идя к машине, — если бы не мой обыск, этот мальчик сейчас бы уже пил водяру или трахал девочку… А на его месте лежал бы кто-то с той стороны. Так вот почему у Сазана так блестели глаза. А я-то, дурак, думал, что он поехал спать с девкой».
 На дороге уже стояла труповозка. Водитель ее нервно курил, стряхивая пепел на обледенелый грунто и время от времени пиная ногой колесо. Сергей подошел к труповозке справился, в какой морг везут покойников. Оказалось — в межрайонный, за окружной. Сергей покривил губы и предупредил:
 — Завтра приедем и увезем трупы в Сокольники.
 Потом Сергей подозвал участкового.
 — Оружие исправно? Как фамилия?
 — Артеньев.
 — Поехали — сказал Сергей, садясь в патрульную машину.
 — Куда? — удивился милиционер. — Там тупик. Овощебаза.
 — Поехали на овощебазу.
 Через некоторое время дорога расширилась. Показался угол бетонной стены, — дорога уходила направо и налево.
 — Тут двое ворот, — сказал участковый, — главные направо.
 Перед главными воротами стояли, сбившись в кучу, забрызганые грязью трейлеры со спящими водителями. Их было так много, что от огромного пространства, занятого асфальтом, остался лишь небольшой пятачок с замерзшей лужей посередине.
 За воротами, в освещенной желтой лампочкой конуре, сидела старушка-вохрушка. Она напоминала бабу-Ягу, стерегующую вход в заколдованное царство гнилой капусты и баночного пива. Старушку разбудили.
 — У меня есть основания предполагать, — сказал Сергей, — что сегодня ночью с территории базы была совершена кража. Вы не слышали никакого шума?
 — Чего? — перепросила старушка.
 — Шума, говорю, не слышали? — повысил голос Сергей.
 — Чего, милок? Говори громче, совсем глухая стала.
 — Живи смирно, бабушка, — с досадой сказал Сергей.
 — А при чем здесь овощебаза, — полюбопытствовал участковый, когда они вернулись к машине, — перестрелка-то была на шоссе.
 — Найдите-ка мне кого-нибудь из начальства, — приказал Сергей. Вернувшись к шоссе, Сергей перебрался через помойку, перепрыгнул через узкую траншею из которой они вылавшивали труп, и внимательно посветил фонариком. В свете фонарика стало видно, что от трашеи еще идет легкий пар: тепло убитого растворилось в воде и теперь медленно утекало к небесам. Глина, вынутая в свое время из траншеи, была разбросана на большом расстоянии. Непосредственно вокруг траншеи все было затоптано милиционерами, но чуть далее, к лесу, четко отепечатались следы нападавших. Видимо, их была четверо или пятеро. Сергей поднял фонарик — глина кончалась, и за ней шли отроги помойки, плавно переходящие в еловый лес, весь устланный мягкой, пружинящей хвойной подстилкой.
 Наверху затормозила машина, хлопнула дверца и послышался лай собаки. Это приехали Дмитриев и Чизаев с овчаркой Сенькой.
 Сенька легко взяла след. Они пересекли еловый лес, взобрались на насыпь железнодорожной ветки, ведущей к овощебазе, прошли некоторое время по насыпи, свернули метрах в пяти от ворот овощебазы, и пошли вдоль забора. Наконец Сенька остановилась у одной из бетонных плит и начала ожесточенно лаять.
 — Ты видел, — сказал Чизаев, — надпись, что база охраняется злыми собаками? Как бы Сенька не подралась.
 Но когда они перелезли через плиты, никаких злых собак на терриротии базы не обнаружилось. Везде, сколько хватал глаз, лежала старая деревянная тара, и откуда-то остро и гнусно несло провонявшей капустой.
 — Как бы не отбить след, — с досадой сказал Сергей.
 Начались железнодорожные пути, уходящие в черные бессветные ангары. У тупичков стояли сцепленные и одиночные вагоны. Сенька подошла к одному из вагонов и сделал стойку.
 Милиционеры откатили дверь вагона, и Сергей посветил фонариком. В вагоне стояли ящики с херши-колой, импортным печеньем и пальмовым маслом.
 Снаружи послышались голоса. Сергей выпрыгнул из вагона. Через рельсы осторожно перебирался, в сопровождении Алябьева, короткий человек в ватнике и желтых резиновых сапогах.
 — Учетчик, — сказал Алябьев.
 — Кому принадлежит груз? — спросил Сергей.
 Учетчик растерянно моргал.
 — А/о «Континент».
 Сергей ткнул в сторону ящиков с херши-колой и осведомился у участкового:
 — Сколько идти до ближайшей дороги? Если тащить такой ящик?
 — Ой, — сказал милиционер, — там болото.
 Сергей достал рацию:
 — Володя? Оцепите дорогу. Может быть, сейчас у вас будут еще гости. Со стороны овощебазы.
 Сергей оставил Чизаева у вагона, а сам пошел с участковым и учетчиком к проходной.
 Когда милиционеры вышли из ворот базы, грузовики стояли, сбившись в кучу носами, и водители-дальнобойщики мирно спали в кабинах.
 — Тише, тише, ищи, — сказал Сергей Сеньке.
 Собака присела и вдруг коротко гавкнула на белый пикап, затесавшийся среди грузовиков, как мышь среди небоскребов. Тут же пикап осветился изнутри, взревел мотором, развернулся и полетел прочь, к развилке. Сергей выскочил на дорогу и стал стрелять ему вслед. Третья пуля угодила пикапчику в резину, — тот взвизгул, развернулся, и влетел носом в солидный бошевский трейлер. Дверь пикапчика открылась, водитель выскочил наружу, покатился под трейлер, и дунул в лес.
 Сергей бросился следом. В лесу было тихо и мокро, впереди трещал кустарник.
 — Стреляю,… твою мать! — заорал Сергей.
 В ответ из кустарника раздалось два выстрела. Еловая ветка с размаху хлестнула Сергея по глазу, и Сергей замер на мгновение, решив, что это пуля. Сергей выстрелил, раз и другой. Кустарник впереди затрещал, и что-то с шумом обрушилось вниз. Сергей продрался через кустарник и прыгнул на то, что показалось ему лужайкой. В следующее мгновение он почувствовал, что по шею сидит в болоте, и даже не в естественном болоте, а в болоте, образовавшемся в результате многолетней жизнедеятельности овощебазы.
 Далеко вверху хлопнула двеца, и по бетонному мостику слева от Сергея пролетела, сверкая мигалкой, его собственная машина.
 Залаяла собака.
 — Володя! — закричал Сергей.
 Дмитриев и участковый спустились к нему по откосу. Сергей медленно вытянул перед собой руки, ухватился за ивняк и стал выдираться из болота. Это была не трясина. Это было неизвестное науке образование из двадцатилетнего слоя гнилой капусты, лука и арбузов, с добавлением, после начала перестройки, экспортных ингридиентов.
 — О господи, — сказал участковый, когда Сергей продрался сквозь ивняк, — а я думал, это вы уехали.
 — Нет, это не я уехал, — сказал Сергей. — Это преступник уехал. Так и передайте всем постам ГАИ. Пошли-ка посмотрим, что он нам оставил, только держитесь от меня с наветренной стороны.
 Они вылезли к автостоянке. Разбуженные дальнобойщики уже повылезали из кабин.
 — Кусачки есть, — обратился Сергей к водителю того самого трейлера, в который въехал незадачливый пикапчик. — Понятым будете.
 В два счета замок с пикапчика был сорван, и Сергей, распахнув дверцу, осветил две крупные коробки с надписью «banana».
 — Твою мать, — сказал кто-то из водителей, — увели два ящика с бананами, так поспать не дадут. Можно подумать, кроме бананов, ничего и не воруют.
 Сергей молча выволок ящик и снял с него крышку.
 — Вот это да, — сказали в публике.
 В ящике, аккуратно проложенные промасленной бумагой, лежали автоматы Калашникова.
 Сразу от овощебазы Сергей поехал в квартиру на Садовнической набережной. Белый «БМВ» Сазана стоял у дома с холодным двигателем, и оперативник в «Жигулях» напротив сказал, что Сазан из подъезда не выходил. Сергей решил, что оперативник проспал. Но когда Сергей поднялся на верх семиэтажного дома, он обнаружил, что дверь на чердак открыта, и что через чердак можно пройти на другую лестницу, выходящую на задний узкий двор. Падавший снег медленно покрывал цепочку следов, тянувшихся к подъезду. Было около четырех часов утра. Кто-то прошел в черный ход не меньше часа назад. Сергей указал на следы Чизаеву, и тот на всякий случай сфотографировал их.
 Сергей вернулся к парадному подъезду, взошел на третий этаж. Дмитриев остался этажом ниже, поднимая из постелей понятых.
 Сергей долго звонил в черную дерматиновую дверь, пока заспанный голос Сазана не поинтересовался:
 — Кто там?
 — Милиция.
 — А катитесь вы к черту, лейтенант. У вас ордер есть?
 — Открывайте, или скажем, что вы оказали вооруженное сопротивление.
 Сазан открыл дверь. Он был невооружен и даже неодет, если не считать полотенца, замотанного вокруг бедер. Из полураскрытой двери в коридорчик выглядывала девица в халатике.
 — Что вы делали два часа назад? — спросил Сергей Сазана.
 — Он был здесь, — заверила девица.
 Сергей закрыл глаза и вновь увидел людей на мусорной куче, — один, два, четыре… — седьмой… — Я хочу вам сказать, Сазан, — улыбнулся Сергей, — что пикап мы взяли. С водителем.
 — Какой пикап?
 — 28-47. С калашниковыми.
 Сазан повернул голову.
 — Таня, — спросил он, — ты знаешь кого-нибудь по фамилии Калашников?
 Тут явился Дмитриев с заспанными понятыми, и Сазан посторонился, пропуская всю публику в квартиру.
 Сергей прошел в комнату и стал рыться в женских тряпках и ящиках пузатого бюро. Сазан молча смотрел на него, держа девушку за плечи. Сергей искал хоть одной, малейшей улики, указывающей на то, что Сазана не было здесь два часа назад, — забрызганных грязью ботинок, или промокшего плаща, — ничего. Только в ванной запотело зеркало, — в ней мылись меньше часа назад.
 Когда милиционеры кончили обыск, было уже шесть утра. Понятых отпустили. Сазан и Таня сидели на кухне и пили кофе. Сазан нацепил на себя белый тренировочный костюм. Таня была в халатике.
 Сергей подсел к столу, взял чистый лист бумаги, вынул ручку и стал писать.
 — Значит, — обратился он к девушке, — вы утверждаете, что всю ночь со 2 на 3 апреля Валерий Нестеренко провел в этой квартире?
 — Да.
 — Слушай, мент, — сказал Валерий, — там всю ночь у подъезда красный жигуль стоял. В нем же мусора сидели. Я же не виноват, что результаты вашей слежки подтверждают, что я всю ночь был здесь.
 — Вы вышли через чердак и на другую улицу.
 — Сожалею. Полноценное алиби — это что? Когда ваши оперативники ночуют со мной вместе? В трехспальной кровати: он, она и родная милиция?
 — Для владельца борделя вы необычайно целомудренны, Сазан.
 Девушка побледнела.
 — Вы не знали, что у Нестеренко — свой бордель? — с намешкой спросил Сергей. — Что он пользуется двухспальной кроватью, только когда ему нужно алиби?
 — Валерий, — жалобно сказала девушка. — Это правда?
 Сазан задышал часто-часто.
 Таня свернулась в клубочек и заплакала. Сазан вскочил и бросился к ней.
 — Не подходи! — взвизнула девушка. Она увернулась от Сазана, выскочила из кухоньки и вбежала в ванную. Сазан прыгнул следом, но девушка была проворней, — щелкнула задвижка, Сазан вцепился в дверь мертвой хваткой и рванул. Завитая латунная ручка, ввинченная в нее двадцать лет назад четырьмя стальными шурупами, крякнула и выдралась из двери.
 Из ванной послышался изумленный крик хозяйничавшего там Чизаева и рыданья Тани.
 Сазан повернулся к Сергею.
 — Сукин ты сын, мент, — сказал он, — ты чего это делаешь?
 Сергей слегка посторонился. Кулак Сазана, с зажатой в нем стальной ручкой с торчащими из нее шурупами и деревянной шепой, поехал прямой наводкой к виску Сергея. Сергей перехватил этот кулак, и в то же мгновение увидел колено Сазана около своего живота. Сергея, полуслепого от боли, отбросило через всю кухоньку к дверце холодильника. Холодильник не пострадал от контакта, чего нельзя было сказать о голове Сергея. Мир вокруг засверкал, как дискотека, всеми огнями радуги. Сергей повалился на пол, перекатился на спину и выхватил из кобуры ПМ. Из комнаты выскочили два оперативника, целясь обеими руками, и заорали:
 — Руки вверх!
 — Ну, стреляй, мент, — сказал Сазан, — стреляй. При оказании сопротивления… И синяк на яйцах предъявишь… Сергей молча сунул пистолет в кобуру, встал на четвереньки и пошел на четвереньках от холодильника. Один из оперативников помог ему встать на ноги. В ванной щелкнула задвижка, и на пороге кухоньки появился Чизаев, на всякий случай притиснувший к себе девушку.
 — Пошли отсюда, — сказал Сергей.
 — А Сазан? — осведомился Чизаев.
 — У него свои домашние проблемы. Пошли.
 В машине Дмитриев сказал:
 — Зря ты ее не забрал. Поплакала бы да и призналась, что Сазан уходил ночью.
 — Глаза бы она ему выцарапала, а не призналась, — сказал с досадой Сергей.
 — На овощебазе такой шухер стоит, — возбужденно сказал Чизаев, — приехал директор, народу как в Лужниках, стали смотреть вагоны, нашли контейнер с «Амаретто», а по накладной — масло! Директор замахал руками, говорит «Ребята, возьмите хоть половину, только не шумите».
 — Езжай в а этот ихний межрайонный морг, — сонно проговорил Сергей, — и отвези трупы Чижевскому.
 — Сначала посмотрю мой любимый телесериал, — сказал Чизаев.
 — А?
 — Сон. Идет с двенадцати до семи, сегодня — с шестичасовым опозданием. Терпеть не могу пропускать эту передачу.
 Тут Чизаев оглянулся на начальника и увидел, что тот запрокинул голову на сиденье и тоже смотрит любимый телесериал.
 А водитель, угнавший патрульную синеглазку, доехал до окружной, прижал там, мигая и свистя, к обочине малиновый «ВАЗ-2109», высадил из «ВАЗа» испуганного водителя с пассажиркой, и уехал. К утру «ВАЗ» нашли брошенным у Казанского вокзала.




 Глава 6


 На следующее утро Сергей поехал в «Александрию».
 Председатель Совета Директоров банка, Анатолий Михайлович Марчук, сидел за своим сверкающим столом, и опять выглядел грустно и вяло, как одинокая редиска на государственном прилавке во времена продовольственного кризиса. За его спиной висела новая картина, изображающая битву на Куликовом поле.
 Марчук вышел из-за стола и двинулся навстречу лейтенанту.
 — Ну, чем вы нас порадуете? — спросил он.
 — Вчера, — сказал Сергей, — я устроил обыск в конторе директора АОЗТ «Кредо». Я искал пистолет, которым убили Герину.
 — И нашли?
 — Нет. Я нашел различную утварь для убийства, включая гранатометы, и еще шестиполосную радиостанцию, которые тоже запрещены.
 Сергей помолчал и добавил:
 — Я ходил в героях ровно до двух ночи. Ночью на Варшавском была перестрелка. Сазан победил.
 — О господи, — сказал банкир, — откуда же он достал оружие?
 — А он за ним и поехал. — сказал Сергей. — Мы следили за Сазаном, но он сумел утечь и взял то, что ему было нужно, а заодно расстрелял людей, которые ожидали его в засаде.
 — Боже мой! Каких людей?
 — Их имена устанавливаются, — сказал Сергей.
 Это было несколько преждевременное заявление. Суматоха, вызванная содержимым банановых ящиков, погоня за водителем, повальный обыск на базе, — все это привело к тому, что о покойниках сильно забыли. В конце концов, покойники-то они и есть покойники, никуда не убегут, а?
 — Насколько я знаю, — продолжал Сергей, — вы не стали платить «Ангаре». Почему?
 Банкир тосковал, как живой карп на прилавке.
 — Мне запретил это делать Севченко.
 Тихомиров вспомнил представительного человека, присутствовавшего на первой его встрече с Марчуком.
 — Севченко? Бывший министр? Разве он входит в совет директоров вашего банка?
 — Нет, — тоскливо сказал директор, — но он президент компании «Рослесэкспорт». Он наш клиент. Он наш крупнейший клиент, и он был в ярости. Он сказал, что если мы заплатим «Ангаре», он разорвет с нашим банком все отношения. Он сказал, что это роняет деловую репутацию его компании — сотрудничать с банком, который может подоить любой, кто раздобудет гранатомет и пару поддельных бланков.
 — Что будет, если Севченко уйдет от вас?
 — Это будет катастрофа.
 — Я хотел бы поговорить с Севченко, — сказал Сергей.
 К изумлению Сергея, банкир снял трубку и стал набирать номер. Он поговорил немного, а потом положил трубку на место и сказал:
 — Анатолий Борисович ждет вас вечером. В 6:30 за вами заедет машина.
 Когда Сергей вернулся в отделение, в его кабинете сидели Дмитриев и Чизаев и пили ликер «Амаретто». Ликер был с овощебазы, — директор выполнил свое обещание.
 — Слушай, — сказал Дмитриев, — ты зачем два раза людей в морг гоняешь? Ты уж если два раза гоняешь, то в ресторан, а?
 — Что значит два раза? — удивился Сергей.
 — А то, что я приезжаю в межрайонный, и мне говорят, что были уже ваши муровцы и сказали, что повезут трупы в стольный город Москву, и тут же эти трупы им с облегчением выдали.
 — Я никого не посылал, кроме тебя, — сказал Сергей.
 Они молча поглядели друг на друга. Сергей отодвинул Чизаева от телефона и набрал номер 512-го отделения:
 — Это лейтенант Тихомиров. Я по поводу пленок, которые вы вчера отсняли на месте происшествия на Варшавском… — А, доброе утро, лейтенант. Пленки мы вам послали.
 — Давно?
 — Да вот как человек от вас приехал, так и послали. Полчаса будет.
 — А как выглядел этот человек? Он был в форме?
 — В форме. Молодой такой, с усиками.
 — Удостоверение его вы видели?
 — Не. Он говорит, — я сержант Дмитриев, за снимками, — мы их и отдали. А что, он еще не приезжал?
 — Это будет удивительно, если он приедет, — сказал Тихомиров повесил трубку.
 Чизаев плеснул себе еще Амаретто.
 — Калашниковы, — сказал он, — это хорошо. Но Амаретто — это лучше. Благодарность вам, лейтенант, от лица всей сознательной общественности.
 Свободных машин не было, и Тихомиров поехал в «Межинвестбанк» на метро.
 Оперативник, отряженный охранять банк, куда-то отлучился, и охранники долго изучали удостоверение мента, а потом позвонили секретарше Шакурова, чтобы менту заказали пропуск.
 Шакуров сидел на корточках перед книжным шкафом и поругиваясь перебирал папки. Заметив в стекле шкафа отражение Сергея, он обернулся, и лицо его сразу стало пустым, как засвеченная фотопленка.
 Сергей молча сел в вертящееся кресло.
 — Вы не могли бы со мной поговорить?
 — Только не о Сазане.
 — Тогда расскажите мне о «Рослесэкспорте».
 Александр удивился.
 — Зачем?
 — Вы банкир и профессионал. Вы знаете больше, чем я. Я обращаюсь к вам, как к эсперту.
 — Как эксперт, — сказал Шакуров, — я стою очень дорого, но вам по дружбе дам совет: если у вас есть лишние пятьдесят тысяч долларов, можете вложить их в «Рослесэкпорт».
 — И это надежно?
 — На свете нет надежных русских компаний. На свете есть откровенно мошеннические русские компании, которые собирают деньги с населения, рискованные русские компании, которые ищут инвестиций за границей, и мертвые русские компании. «Рослесэкспорт» может лопнуть, а может принести такую кучу денег, что если ваши коллеги придут их конфисковывать, то не хватит броневика.
 — Больно длинное название, — сказал Сергей, — жена не выговорит.
 — Это один из отличительных признаков серьезных российских компаний. Как называются реальные компании? Сахалинморнефтегаз, Когалымнефтегаз, Киришинефтеорсинтез, Самотлорнефть. Не выговоришь. А как называются красивые бабочки? «МММ», «Чара», «Тибет», — одно звуковое удовольствие. Сравните, в самом деле, «Тибет» — и «Киришинефтеоргсинтез». Вы видели когда-нибудь по телевизору прелестную девицу, которая шепчет: «Киришинефтеогсинтез» — миллиардные прибыли… Кстати, Севченко через неделю уезжает в Америку на презентации. В июле будущего года они собираются выпускать ADR.
 — Чего?
 — Американские депозитные расписки. Это такая модная штука, которая позволяет американским инвесторам проводить операции с акциями иностранных компаний, не покидая долларовой почвы. Скажем, российская компания выпускает акции, их хранит у себя филиал американского банка в России, а в самой Америки на сумму этих акций выпускаются депозитные расписки. Расписки котируются в долларах, как обыкновенные акции, и дивиденты приносят тоже в долларах, а все операции по обмену валют производит банк-филиал.
 Сергей, чьи познания в области финансов ограничивались подсчетом ежемесячного бюджета семьи, да премией, пропавшей в банке с красивым названием «Фаворит», спросил:
 — А разве американец не может поехать и на месте купить акций?
 — Только очень крупный инвестор, а не какой-нибудь адвокат, у которого завалялось лишних сто тысяч долларов. По российскому законодательству, владение акций до сих пор регистрируется только по месту прописки акционируемого предприятия. Вы хотите зарегестировать владение акций красноярского алюминиевого — поезжайте в Красноярск, вы хотите приобрести акции «Лангепаснефтегаза» — поезжайте в Лангепас, — вы знаете, где это? Кладите в карман деньги и валяйте, если вас не убъют по дороге. Специфика деятельности российских брокеров. Американцев она не до конца устраивает. Кроме того, как известно, реестр российских акций при таком порядке ведется непосредственно на самом предприятии, каковой реестр и является, по сути, единственным доказательством вашего владения акциями. Правда, есть еще сертификат. Но надежность этого сертификата зависит от благосклонности к вам администрации компании. Вот вычеркнет вас администрация из реестра акционеров, — и американец можете своим сертификатом подтереться, не дожидаясь решения суда.
 — А везде пишут, — сказал Сергей, — что американцы скупают Россию. Что им продают все за треть цены?
 — Не за треть, а за сотую часть — сказал Александр. — Сейчас все наш фондовый рынок, вместе взятый, стоит столько, сколько в Америке — одна хорошая сеть супермаркетов, одна. Знаете, сколько стоят ресурсы Газпрома? Три десятых цента за баррель подтвержденных запасов в нефтяном эквиваленте, по сравнению с четырьмя долларами за баррель «Бритиш Петролеум» и десятью с половиной — «Бритиш Газ».
 Александр помолчал.
 — Если «Газпром», который контролирует 30 процентов известных на сегодняшний день мировых запасов газа, сможет работать с такой же финансовой отдачей, как западные компании того же профиля, — он станет самой ценной компанией в мире. Но вся беда в том, что он работает не с такой же отдачей. Акции русских компаний стоят от 1% до 40% цены соответствующих западных компаний, но это все равно, что жаловаться, что сломанный утюг стоит один процент цены от несломанного. Россия — это безумно рискованное вложение. Это компании-банкроты, компании без фондов, компании с прогнившими станками, компании-сломанные утюги. Один процент? Да некоторые из них не стоят и ломаного гроша! Им фонды оценивали по знакомству.
 — А «Рослесэспорт»? Там тоже финансовая чехарда?
 — Нет. Для того, чтобы выпустить АДР, которые пройдут биржевой листинг, компания обязана пройти финансовую проверку по американским правилам. Это не все западные компании могут себе позволить. Когда недавно Даймлер-Бенц выпустала АДР, ей пришлось указать убытки в добрый миллион, а в Германии она показала прибыль, — вот такая разница в финансовых правилах. Мало кто из русских компаний может позволить себе выпустить АДР.
 — А Севченко может?
 — Не знаю. Но, видимо, может. При условиях.
 — Каких?
 — Ну, это же рыхлый холдинг. Акции комбинатов отдельно, сеть продажи — отдельно, — такой компот из компаний. Это делается, чтобы запутать отчетность и не платить русские налоги. А теперь для американцев надо все это распутывать обратно. Полная перестройка. Севченко даже создал для этого специальную структуру, «Лесинвест». Готовить сценарии размещения акций, проспекты эмиссии и так далее. Только он туда идиота какого-то посадил.
 — А какие у него отношения с «Александрией?»
 — Он клиент банка.
 — И все?
 Шакуров долго колебался.
 — Нет, не все, — вдруг сказал он. — Я думаю, — слышите, я не повторю этих слов и не отвечаю за их достоверность, — но я думаю, что фактически они заключили с банком договор о слиянии. Договор о том, что банк и «Рослесэспорт» действуют в полном согласии для достижения большей прибыльности, не образуя, однако, единого юридического лица для большей гибкости действий.
 — И когда вы это узнали?
 Шакуров вдруг замолчал.
 — Вы это узнали недавно и по поручению Сазана?
 — Я и мой паршивый язык, — сказал с досадой Шакуров.
 Не успела стальная, обшитая кремовым деревом дверь банка закрыться за Тихмировым, как в кабинете Шакурова зазвонил телефон. Шакуров снял трубку.
 — Что у тебя делал этот мент? — спросил голос Сазана.
 — Спрашивал о компании Севченко.
 — Он на него работает.
 — На Севченко? Он даже не арестовал тебя.
 — Если бы он арестовал меня, я бы через месяц был на свободе. А он забрал у меня оружие и оставил меня гулять, чтобы я поехал за новым оружием и чтобы меня по пути расстреляли охранники Севченко.
 — Может, он не знал?
 — Он не идиот. И он имеет наглость приходить ко мне и обвинять меня в убийстве Гуни, когда он прекрасно знает, что это Гуня рассказал Севченко о Варшавском складе!
 — Жалко, — сказал Шакуров. — А у меня было впечатление, что этот человек не продается. Я еще смотрел на него и думал: «Как это прекрасно, что в наши дни есть человек, который не продается».
 — Не бывает людей, которые не продаются. Бывают люди, которые не продаются всякой речной рыбе. Мы не в той весовой категории, Саша.
 Четырехэтажный особняк экс-министра стоял в глубине огромного участка, заросшего соснами с розовыми чешуйчатыми стволами. Солнечные лучи протянулись между сосен и голых берез, как струны на арфе, и огромное желтое солнце плавало, как рекламный аэростат, над сверкающей черепичной крышей. Особняк был весь сложен из черных просмоленных бревен и от перилец крыльца до слуховых окон покрыт затейливой резьбой. Это была вольная фантазия на темы царского дворца в Угличе и презентационный материал: что можно сделать из Русского Леса.
 Близ стены стоял отдельный домик для охраны. На верхнем этаже маячил парень в камуфляже, и у ног его надрывалась овчарка.
 Особняк был набит охраной, как коробочка мака — созревшими семенами. Несмотря на то, что Сергея пригласили и даже привезли на одной из машин Севченко, он долго маялся у навеса под цепким взглядом человека с кобурой, пока привезший его водитель ходил в главный дом за пропуском и докладом. Впрочем, большинство охранников, раздевшись до пояса и подставив крепкие спины заходящему солнцу, благоустраивали территорию.
 В глубине двора стоял грузовик, и из него выволакивали огромную, завернутую в хрустящий пакет кадку с пальмой. Пальму поставили на электрокар, и тот поехал к длинной оранжерее, похожей на стеклянного червя, сползающего от дома к пруду.
 Наконец охранник вернулся, сопровождаемый высоким человеком с военной выправкой. Рука у человека была подвешена на свежей перевязи. Человек представился как Давидюк.
 Давидюк повел Сергея за электрокаром. Оранжерея была жаркая и огромная, и Давидюк сказал, что по плану оранжерея будет четырехугольником, с внутренним двориком посередине, и что в одной из сторон, наверное, Анатолий Борисович будет растить розы и делать новые сорта, и что первый новый сорт будет называться «розой Севченко». Давидюк сказал, что Анатолий Борисович с детства любил цветы, и что эта оранжерея уже влетела им в копеечку в твердой валюте, потому что Севченко построил особую секцию для кактусов и тащит их со всего света, «а таможня дерет с них хуже чем за водку». И еще он переманил к себе человека из Тимирязевки, который обещает ему вишни в марте и прочие насилия над природой.
 Севченко действительно стоял в зимнем саду и наблюдал за тем, как веселые охранники втискивают пальму в дырку в земле. В руке Севченко вертел аккуратную табличку с надписью «Livinstonia Sinensis». Мраморная дорожка под ногами Севченко была засыпана черным торфом, и на маленьком прудике в центре зимнего сада лежали два автомобильных стекла. Рядом, в плетеном кресле, сидел директор «Александрии», и потягивал кока-колу из синего хрустального стакана. Стеклянные ягоды и листья, увившие стакан, наливались коричневым и синим и ослепительно сверкали на солнце. Было заметно, что кока-кола доставляет банкиру меньше удовольствия, чем коньяк, но значительно больше, чем пальма.
 При виде Сергея Севченко оставил табличку и быстро пошел ему навстречу.
 — Наслышан, наслышан, — весело сказал он, крепко сжимая руку Сергея, — ну-ка рассказывайте, как вы экспроприировали экспроприатора. Да пойдемте отсюда.
 Они прошли мимо охранников, миновали тяжелую стальную дверь, ведшую собственно в дом и поднялись по винтовой лестинице с роскошными перилами из бронзовых прутьев, свитых в цветы и птицы. Лестница вела прямо в кабинет Севченко, с тяжелыми дубовыми панелями и черным огромным столом на львиных ножках, явно сработанным на пару столетий раньше, нежели мягко урчащий на столе компьютер. В кабинете было четыре пальмы, одна из которых походила на Livinstonia Sinensis, а другие напоминали ананас, утыканный высокими зелеными перьями. Севченко рассадил гостей по креслам, нажал на кнопку селектора и, велев принести чайку, произнес:
 — Итак, рассказывайте по порядку. Что вы изъяли у этого бандита?
 — Там была вся бандитская оргтехника, — сказал Сергей, — там были гранаты, РГД-5, десять штук, мины радиоуправляемые и с магнитным взрывателем, были три австрийских «Глока», два «Вальтера», ТТ и восемьсот патронов к нему, были автоматы Калашникова и «Скорпион», и в довершение ко всему там был подствольный гранатомет. Разумеется, не все предназначалось для внутреннего пользования. Сазан торгует оружием.
 — А почему вы его не арестовали?
 — В этом не было особого смысла. Оружие лежало в контейнерах, принадлежавших подставной фирме. Сазана бы выпустили через три дня и двадцать тысяч долларов, которые он в любом случае содрал бы со своего стада. Какой мне смысл перекачивать доходы обираемых коммерсантов в карманы российских судей?
 — А что было на Варшавке?
 — Сазан поехал за новым оружием. Видимо, партия «Калашниковых», найденная на складе, была подготовлена к передаче покупателю, и Сазану не хотелось, чтобы про него говорили, что какой-то мент может сорвать его планы. Он очень заботится о своей репутации, Сазан. Возможно, покупатель даже передал Сазану часть денег, и я не удивлюсь, если он сделал это через «Межинвестбанк». Сазан ведь именно там держит расчетный счет.
 Сергей помолчал и продолжил:
 — Мы предвидели это и следили за ним, и единственным итогом слежки было то, что она обеспечила Сазану алиби: прикомандированный к нему сотрудник клянется, что Сазан провел ночь у любовницы. Кто-то был осведомлен лучше милиции и знал, куда тот поедет. Но Сазан перехитрил своего противника. Он добыл оружие раньше. Потом его люди пробрались по лесу и расстреляли засаду. Сазан хотел вывезти все оружие. Его люди, вероятно, забрали по автомату, а остальные ящики они вынесли прямо через проходную и сгрузили в грузовичок. В грузовичке была рация, и водитель должен был подождать чистой дороги. Но вышло так, что перестрелку услыхала проезжавшая мимо ГАИ. Водитель забился в грузовичок и сделал вид, что спит. Когда мы его вычислили, он попытался уехать, разбил грузовик, но скрылся на милицейской машине.
 — Попутно, — развел руками Сергей, — он чуть не утопил меня в болоте из гнилой капусты.
 Помолчал и добавил:
 — Между прочим, Сазан должен думать, что я действовал в сговоре с этими неизвестными. Что это я подставил Сазана под пули на Варшавском.
 — Вот прохвост, — сказал Севченко, и в восхищении хлопнул себя по обтянутой кашемиром коленке, — значит, у него опять полный багажник железа?
 — Ну, — сказал Сергей, — мы все-таки конфисковали грузовик с оружием. Но за последние три месяца грузы на имя а/о «Континент» приходили четырежды, и я не думаю, что я вчера конфисковал все имущество Сазана. Наверняка у него был запасной склад.
 — Радиоуправляемые мины, — сказал с тоской директор «Александрии». — Скажите, Сергей Александрович, это опасно? Что такая мина может взорвать?
 — Ну, — сказал Сергей, — если положить такую мину в багажник автомобиля и припарковать его возле вашего банка, и подождать, пока мимо проедет ваша машина, то это будет пропуск на тот свет, оформленный по всем правилам.
 — Говорят, — сказал, криво улыбаясь, высокий офицер Давидюк, — Сазан — лучший в Москве специалист по взрывам. Я о нем еще в Афгане слышал.
 — Лучше заплатить, — сказал банкир.
 — Слушай, — сказал Севченко, — как тебе не стыдно! Вон человек, у него нет охраны и нет зарплаты, и что этот человек делает? Он едет к Сазану и конфискует у него все, что взрывается, рубит и стреляет. А ты?
 Банкир тосковал.
 — Если ты отдашь эту ссуду, — сказал Севченко, — я уйду. Я не собираюсь вести дела через банк, который станет платить деньги любому, кто без совести и с гранатометом.
 В дверях появился охранник.
 — Анатолий Борисович, — сказал он, — вас к телефону.
 — Все, — сказал Севченко, разводя руками, — поговорили. А ты, — Севченко обернулся к Сергею, — ты мне нравишься. Ты подумай, что тебе надо, чтобы покончить с Сазаном, и скажи мне, ладно?
 Сергей немного побродил по даче. Подивился на позолоченный смеситель в ванне. Поглазел на зеленый биллиардный стол, посереди которого дожидались хозяина собранные в треугольник бежевые шары; и снова вышел в оранжерею.
 Та была уже пуста. Охранники посадили все пальмы, подмели дорожку, и сняли крышку с обросшего павиликой бассейна, где плавали диковинного вида листья и время от времени взбулькивали рыбки. Прямо из бассейна торчала какая-то удивительная растительность со стволом, голым, как здоровенная авторучка, и с растопыренным венчиком наверху.
 За стеклами оранжереи, проваливаясь и дробясь в голых ветвях берез, катилось к закату огромное красное солнце, и охранники, скинув куртки, жгли на костре всякий строительный мусор. Это было богатое место. Богаче, чем ободранная квартира в пятиэтажке, где Сазан, тоскуя, заглядывал милиционеру в глаза и кормил его балыком, богаче, чем подвал, где ютились сазановы бандиты, и даже много богаче, чем маленький банк Шакурова с зеленым ковриком и латунным козырьком.
 Из домика у ворот выскочил человек с военной выправкой, побежал к охранникам у костра и что-то сказал одному из них. Охранник поспешно потрусил к дому. Сергей обратил внимание, что в последний раз он видел Давидюка в главном доме, и что через двор Давидюк не проходил. Только после этого Сергей понял, почему от караульного домика к усадьбе тянется, параллельно дорожке, выпуклое бетонное ребро, скрытое в двух местах кучами торфа. Севченко построил между двумя домами подземный переход, но из-за близости почвенных вод, или еще отчего-то, переход пришлось делать довольно высоко.
 Человек с военной выправкой поднялся в оранжерею. Сергей стоял, полузакрыв глаза, и нюхал влажный, распаренный воздух.
 — Анатолий Борисович просит вас остаться на ужин, — сказал Давидюк, — хорошее у нас здесь место, а?
 — Чудное место, — согласился Сергей, — А что с вашей рукой?
 — Слетел с табуретки, — ответил офицер.
 — И какого калибра была табуретка? — спросил Сергей.
 Высокий Давидюк неожиданно подмигнул ему и расхохотался.
 В тот самый момент, когда белый семиметровый «Линкольн» доставил милиционера Тихомирова на дачу в Алаховке, дачу с караульными, собаками и оранжереей, бандит по кличке Сазан сходил в Алаховке с пригородной электички. На Сазане были штаны цвета прошлогодней картофельной ботвы и старый ватник, из кармана которого торчала бутылка водки. Кроме бутылки, Сазан не был ничем вооружен, — но разбитая бутылка в его руках могла доставить много неприятностей противнику, если, конечно, у противника не было автомата. Сазан шел, весело болтая руками, и на лице его, поросшем шетиной, было привычное выражение россиянина, который много пьет и мало думает.
 Поселок Алаховка располагался справа от железной дороги. В поселке имелся продуктовый магазин, три ларька со сникерсами, семь восьмиэтажных домов и некоторое количество деревянных строений, напоминавших неудачный эксперимент по скрещению курятника с железнодорожной будкой. В строениях проживали бывшие москвичи, выселенные в конце 30-х годов из Москвы при реконструкции улицы Горького.
 По другую сторону железной дороги тянулся, километра на три, сосновый бор. За бором начиналось озеро. С той стороны озера глядели заборы, в основном гнилые, как реакционное мировоззрение. Один из заборов лежал на земле, задрав бетонную ногу.
 Забор дачи Севченко, третьей справа, ничем не напоминал эти хилые создания доперестроечной эпохи. Однотонный и серый, он был ростом с двух поставленных друг на друга баскетболистов. Все деревья около забора были аккуратно срублены. Сазан заметил поверх забора аккуратные рядки изоляторов, с натянутыми меж ними проводами. Провода можно было бы перерезать, но наверняка прекращение тока разбудило бы сигнализацию. Можно было бы присоединить к изоляторам новую проволоку, любезно предоставив току обходной путь, и перерезать провода только после этого. Сазан некоторое время обдумывал эту идею, пока не заметил провешенные вдоль стены телекамеры.
 Слева от озера, вгрызаясь в разоренный бор, стояла незавершенка: красивое здание из двух ослепительно белых башен, — одной восьмиэтажной, другой шестиэтажной. Здание были соединены между собой штангой перехода на уровне четвертого этажа. Вокруг здания тянулся бетонный забор, надписи на котором свидетельствовали об антипатии некоторой части местного населения к Егору Гайдару и Борису Ельцину, а также о симпатии, возможно, той же самой, части местного населения к тяжелому року. В воротах стройки лежал боком древний советский трактор, и на гусенице трактора, по случаю теплой погоды, цвел первый весенний цветок мать-и-мачеха.
 Сазан пошел к стройке по широкой дороге из бетонных плит. В лужах между плитами могла с комфортом проводить учения небольшая атомная подлодка.
 Сазан протиснулся мимо трактора в ворота и стал подниматься по широкой, слегка щербатой лестнице, заваленной строительным мусором. На площадках виднелись следы от костров, вокруг которых некогда грелись бомжи, но самих бомжей почему-то не было.
 На четвертом этаже Сазан остановился. По проекту лестничную клетку должно было занимать зеркальное окно от пола и до потолка, и никакая стена не мешала Сазану обозревать окрестности. В несостоявшемся оконном проеме плыли облака, и между Сазаном и облаками торчал башенный кран, похожий на уволенную в запас виселицу.
 Внизу, под Сазаном и краном, блестел маслянистой водой котлован, прыщавый от железных прутьев и автопокрышек. Через озеро, как на ладони, лежала дача Севченко, с толстой серой стеной, формой напоминавшей прямоугольную трапецию, с караульным домиком у дороги, с трехэтажным деревянным особняком и стеклянной сорокаметровой оранжереей. На площадке за воротами мыли семиметровый «Линкольн», и по посыпанной кирпичом дорожке шли рука об руку высокий офицер и человек в милицейской форме.
 Сазан пожалел, что человек в милицейской форме конфисковал у него винтовку «Мерлин» с оптическим прицелом.
 Сазан и раньше удивлялся, отчего экс-министр купил себя дачу не в Барвихе или по Успенскому. Теперь, поразмыслив, он решил, что Севченко наверняка хочет заиметь для «Рослесэспорта» эту незавершенку. Здание было дьявольски красиво, и было ясно, что прекратили его строить года два назад, с тем, чтобы потом кто-то мог купить его за бесценок.
 Сазан осклабился. План Севченко обладал одним недостатком. Пока здание пустовало, любой миномет, установленный в той самой точке, где находился Сазан, мог расстрелять дачу Севченко вместе со всеми ее кактусами и охранниками.
 И тут в коридоре, справа и сверху, послышались шаги. Сазан быстро вынул из кармана бутылку и оборвал колпачок. Он вылил часть водки на пол и поспешно поднес бутылку ко рту.
 — А ну катись отсюда!
 Сазан оглянулся. Вверху, на лестничной клетке стояло трое парней в камуфляже.
 — Вы чего, ребята? — испугался Сазан.
 Парни затопали вниз. У одного в руках была электрошоковая дубинка. У другого — пистолет. Сазан видел, что пистолет газовый. Сазану также подумалось, что ствол пистолета расточен под настоящие патроны.
 — Вали отсюда, — сказал тот, что с дубинкой.
 — Вы чего, парни, — сказал Сазан, — ваше, что ли?
 — Может, и наше, — сказал один из парней.
 — Да я здесь живу, — сказал Сазан, — отъедешь, понимаешь, на три месяца, — а уже все буржуям продали. Где народу-то жить?
 — Где народу-то жить? — повторил Сазан, возбуждаясь и размахивая бутылкой.
 — Ба, — сказал один из парней, — а я его знаю. Только фамилию забыл. Это тот парень, который выиграл Олимпиаду по прыжкам в воду.
 Настроение пьяного внезапно изменилось.
 — Я, пожалуй, пойду, — сказал он осторожно.
 — Я хочу посмотреть олимпийский класс, — упорно сказал парень, — ну!
 — и подтолкнул Сазана к окну.
 Сазан поглядел на котлован за окном, и он ему не понравился. Во-первых, они были на четвертом этаже. Во-вторых, поверхность воды в котловане была еще на этаж ниже. В-третьих, в котловане было довольно мало воды, — не в смысле глубины, тут ничего нельзя было сказать, а в смысле всяких бетонных ребер и автомобильных покрышек, скалившихся на Сазана снизу.
 — А вода, — спросил Сазан.
 — Воду нальем в следующий раз, — пообещал парень.
 — Парни, у вас что, пробки повылетали? — сказал Сазан неуверенно. — Ну хотите, вместе выпьем? Я не жадный.
 И протянул бутылку.
 — Бу! — сказал парень и замахнулся на него элетрошоком.
 Сазан закатил глаза и прыгнул солдатиком вниз.
 Ему повезло. Он не нанизался на железный прут, и не ударился об автомобильную покрышку. Он всего лишь наглотался вонючей и холодной воды, и разорвал ватник о какую-то железную кочергу, высунувшуюся справа. Когда он вынырнул на поверхность, трое охранников помахали ему ручкой. Они не собирались расстреливать бродягу. Они немного позабавились за его счет, и им не грозили никакие неприятности от мертвого пьяницы, сорвавшегося с чевертого этажа, но никому не понравилось бы, если бы этот пьяница оказался нашпигован свинцом, как морковка — витамином A.
 Сазан ухватился кое-как за железный прут, подтянулся, вывалился, злобно дыша, на край котлована, встряхнулся, и бросился прочь от проклятой башни. На четвертом этаже, в бликах красного заходящего солнца, охранники Севченко смотрели ему вслед и пили его бутылку.
 Было ясно, что полкновник Давидюк тоже осознал преимущества незавершенного здания как высотной огневой точки, и что никакого миномета Сазан туда не пронесет.
 Ужин был чрезвычайно хорош, и подавался на синих с золотым тарелках в дубовой гостиной. За ужином было много водки и мало гостей, и Севченко на удивление быстро напился. Начальник охраны, директор «Александрии», и еще какой-то человек из подведомственной холдингу компании, — а только они пятеро и сидели за столом, — настороженно наблюдали за президентом «Рослесэкспорта».
 — А кстати, — вдруг спросил Севченко Сергея, — зачем вы ходили сегодня к Шакурову?
 — Спрашивал о Рослесэспорте.
 — И что он сказал?
 — Что если я американский адвокат, и у меня есть лишние пятьдесят тысяч долларов, я могу рискнуть, купив ваших депозитных расписок.
 Севченко расхохотался.
 — А у вас есть лишние пятьдесят тысяч долларов?
 — Нет.
 — Безобразие, — сказал Севченко. — Что будем делать, товарищи? Может быть, дать товарищу милиционеру пятьдесят тысяч долларов?
 Директор «Александрии» сделал неопределенное движение глазами, в том смысле, что может, можно и дать, но вот зачем?
 — Вот ему, — сказал Севченко, хлопнув Сергея по плечу и показывая на молодого человека из подчиненной фирмы, — вот ему я плачу каждый месяц по шестьдесят тысяч, а зачем? Чтобы он меня продал Меррилл Линчу.
 — Для размещения эмиссии, — ответил молодой человек. Он был тоже слегка навеселе.
 — Цыц, — сказал Севченко, — прихвостень американских акул. Вот я возьму и передам это дело Шакурову. Представительские расходы! Я хоть за пьянки ваши не буду платить!
 Молодой человек разволновался. Перспектива платить самому за свои пьянки, видимо, его не устраивала.
 — Да, — продолжал Севченко, — что ты будешь делать, если я разорву с тобой контракт?
 — Он обратится в международный арбитражный суд в городе Стокгольме, — сказал, улыбаясь, высокий офицер, — так записано в контракте.
 — Леша, — сказал Севченко, — ты обратишься в Стокгольм?
 Молодой человек молчал. По его молчанию было ясно, что в Стокгольм он не обратится.
 — Сашенька Шакуров, — продолжал экс-министр, — новое поколение комсомола, — за сколько он продаст своего приятеля Сазана?
 Севченко явно обращался к Сергею.
 — Не очень задорого, — сказал Сергей. — Когда он был секретарем комитета комсомола школы, Сазан избил сына ангольского посла, потому что посольчонок лазил девчонкам под юбки и считал себя дипломатически неприкосновенным. Так когда Сазана исключали из школы, Шакуров заведовал собраниями и говорил, что в советской школе нет места расистам и пособникам УНИТы.
 — Почему я этого не знаю? — сказал Севченко и укоризненно посмотрел на офицера. — Почему я не знаю факта такой колоссальной важности? Почему мне подсовывают какие-то бумажки с этой закорючкой, — и Севченко изобразил в воздухе знак доллара.
 — Эта закорючка правит миром, — сказал молодой человек.
 — Вздор. Сережа, не слушай прихвостня империалистов. Закорючка ничего не значит. Значат только отношения между людьми.
 — Если закорючка ничего не значит, — сказал, улыбаясь, Сергей, — можно выплатить «Ангаре» восемьдесят миллиардов и забыть о радиоуправляемых минах.
 — «Ангаре»? Банку бандита и диссидента? Ни-ко-гда!
 Севченко опрокинул стопку и внимательно проследил, чтобы его собеседник сделал то же самое.
 — Знаешь, Серега, что такое эти ганкины? Мы вытаскивали страну, а они ругались по голосам. Они кричали, что у них связаны руки! А у нас были связаны языки, а руки у нас были свободны, разве что когда мы рвали друг другу глотки, но они называли нас по «голосам» недочеловеками, потому что по их мнению первым признаком человека должен быть необрезанный язык… Тут в столовую прибыло жаркое из оленины, разговор прервался, а молодому человеку из «Лесинвеста» даже пришлось подвинуться, чтобы пропустить жаркое к столу. Экс-министр налил себе новую стопку, опрокинул ее и продолжал:
 — Хочешь, я тебе расскажу историю моего отца? Замечательная история! Это были тридцатые годы, и он был начинающим инженером на одном заводе. А что такое тогда инженер? Спец и душитель рабочей инициативы, и человек неопытный в коммунизме. Это была такая правильная установка, что все, кто разбирается в технике, не разбирается в коммунизме. И да здравствует рабочая инициатива. И вот приходит к отцу чертеж самородка, на котором изображена машина для штамповки гаек. К ней директива — доработать и запустить в производство. Отец берет чертеж и видит, что не чертеж, а недоразумение, и что не будет эта машина штамповать гаек, в лучшем случае — болванки. А гаек тогда ни одна машина в мире не штамповала. И вот отец сидит над чертежом и думает: что делать? Сказать, что чертеж этот никуда не годен — так посадят как пренебрегающего самородками. Построить машину — так посадят как вредителя, потому что работать машина не будет. Отец мой плачет, берет на две недели отпуск за свой счет, и за эти две недели чертит машину, которая штампует гайки. И машина штампует гайки и получает медали. А мой отец ходит с чемоданчиком, потому что каждую ночь он засыпает с одной мыслью: а вдруг кто-то сверит чертежи, и его посадят за подмену чертежей?
 Савченко остановился. Банкир, справа от Сергея, деликатно управлялся с олениной, — вероятно, он знал эту историю наизусть.
 — И до самой своей смерти в восемьдесят седьмом, — сказал Савченко, — папа не разу ни ругал советскую власть. Спрашивается, — он что, дурее был, чем какой-нибудь войнович? Он что, хуже понимал, как эта власть сделана? Он это лучше понимал, потому что этот войнович, в его ситуации, сел бы! Но они считали, что он ее понимал хуже, потому что если бы его спросить прямо про советскую власть, он бы вытянулся по швам и ответил: «Великая и могучая! Бу готов!» Как будто кто говорить не хочет, так тот и думать не умеет! Спрашивается, почему, когда американские длинноволосые ругают американскую буржуазию, — мол, глупая и ограниченная, — мы только плечами пожимаем, а когда наши собственные длинноволосые ругали номенклатуру, — мол, глупцы, и ограничены, — вся страна прямо ушами мед пила! Крикуны!
 Сергей молча слушал. По правде говоря, он не помнил, чтобы депутат Ганкин был таким уж особенным крикуном. Он подумал, что надо бы перечитать его выступления — что там так раздражило всемогущего министра? Что же касается выступлений самого замминистра, то Сергей сразу после визита в «Александрию» не поленился пошарить по старым подшивкам, но нашел только одно. Выступление было длинное, как кольцевая автодорога и наполненное хвалами достижениям народного хозяйства. Оно имело одну замечательную особенность: если еще по отдельности каждая фраза несла в себе какой-то смысл, то другая фраза этот смысл отменяла, и, таким образом, совокупность фраз не несла никакого смысла. Сергей удивился, что этот человек может так говорить и так думать, и — так процветать.
 — Сначала, — сказал Савченко, — они упрекают нас, что мы разворовали страну, потом они упрекают нас, что мы ее под себя приватизировали, а потом они нанимают бандитов, чтобы отнять у нас награбленное! И вот результат, — я завтра улетаю в Америку на переговоры с Меррил Линч, а демократ объединяется с бандитом по кличке Сазан!
 — Объединился, — сказал Сергей.
 — А?
 — С самого начала объединился, — напомнил Сергей. Только вы об этом не знали.
 — Ага, — сказал Севченко.
 Банкир и человек с военной выправкой смотрели на пьяного экс-министра настороженным взглядом.
 Севченко следовал в своих застольях правилам древних германцев, которые, как известно, обсуждали все свои решения дважды. В пьяном виде на пирах они осуществляли мозговой штурм идеи, а утром, протрезвев, окончательно оценивали идею и принимали ее или отвергали, смотря по обстоятельствам. Так, во всяком случае, утверждает Тацит в своей книге «О Германии», а сами мы с древними германцами не встречались.
 Поэтому, когда Севченко протрезвел и стал вспоминать, о чем он говорил за ужином, он нашел идею разорвать контракт с «Лесинвестом» и подписать, вместо оного, контракт с «Межинвестбанком», не такой глупой. Материал, принесенный высоким офицером на Александра Шакурова, понравился экс-министру. Комсомольская карьера Шакурова тоже говорила в его пользу. Что же касается «Лесинвеста», то Севченко уже не раз ловил эту фирму за руку на лени, подчистках, и каких-то неоправданно завышенных тарифах за «юридические и аудиторские услуги ведущих фирм мира». Даже если бы «Лесинвест» действительно обратился в Стокгольм, что было бы, впрочем, так же невероятно, как если бы туда обратился птичий контингент птицефабрики с жалобой на людей, Севченко мог бы доказать, что Лесинвест виновен в неисполнении своих обязанностей, хвастовстве, значительной задержке эмиссии, и множестве других вещей, которые не так уж много значили в сравнении с покорностью и угодливостью «Лесинвеста», но которые в Стокгольме посчитали бы уважительным поводом для расторжения договора.
 «Межинвестбанк» был маленькой, агрессивной, и очень деловой организацией, которая имела отличные связи среди зарубежных инвестиционных институтов, и он был самой крупной из структур, которые пас Сазан. «Ангара», оставшаяся без денег, Шакуров, перебежавший к «Рослесэкспорту» — это был бы конец бандитского престижа Сазана.
 Поразмыслив, Севченко поднял телефонную трубку, набрал служебный номер Шакурова и сказал автоответчику, ибо было воскресенье.
 — Добрый день. Меня зовут Анатолий Борисович Севченко. В настоящая время наша компания планирует выпуск акций на иностранных рынках. Мы недовольны деятельностью нашего консалтингового агента. Мы искали нового агента и, проанализировав имеющуюся у нас информацию, пришли к выводу, что таким агентом может быть «Межинвестбанк». Прошу перезвонить мне", — и Севченко назвал номер телефона.
 Едва Севченко положил трубку, как в кабинет вошел Давидюк.
 — Анатолий Борисович, — сказал он, — помните Светлового?
 Архитектор Михаил Светловой проектировал дом Севченко.
 — Разумеется.
 — Сегодня к нему приходили люди и как бы намеревались купить чертежи вашего дома. Они, видите ли, хотят построить такой же.
 Севченко долго думал, а потом сказал:
 — Если Светловой откажет им в чертежах, Сазан постарается добыть их в другом месте, и мы не обязательно об этом узнаем. Поговорите со Светловым и попросите его нарисовать чертежи с некоторыми изменениями. Насколько я помню, в караульном домике внизу две двери, — справа в подсобку, а слева в коридор. Почему бы не поменять их местами? И так далее.
 Ранним воскресным утром у продуктового магазина в Алаховке остановился грязный фургончик, за рулем которого сидел Сазан.
 Сазана было трудно узнать. Волосы его, скрытые под кепкой-аэродромом, были тщательно выкрашены в русый цвет и посыпаны всякой дрянью, а подбородок порос трехдевной щетиной. Укол, полученный от одного знакомого врача, превратил его лицо в красную неровную сковородку, на самом верху которой выглядывали из щелочек крупные и несчастные серые глаза. Сазан горбился, кашлял и смотрел исподлобья, и ничего не осталось от его свободной походки и расслабленных рук, скользящих вдоль бедер. Одет он был в драные штаны не поддающегося идентификации цвета, и на нем были кроссовки, которые выиграли бы конкурс самых изношенных кроссовок мира. Его спутник, бывший воронежский парень Сережа Городейский, имел приставший к голове капустный лист, и камуфляжная куртка на нем была такая старая, что, наверное, могла участвовать еще в бородинской битве.
 Сазан и его спутник остановили машину, высадились из нее, отомкнули заднюю дверцу и забрались внутрь.
 — Чего привезли-то, мужики? — полюбопытствовала проходившая мимо бабка.
 — Лук, — сказал Сазан, — из Воронежа.
 — А в какую цену лук?
 Сазан назвал цену.
 — Чай, мороженый, — сказала бабка.
 — Хороший лук, бабулька, — сказал Сазан.
 Бабка привстала на цыпочки и заглянула в машину. Лук лежал в огромных неповоротливых сетках и был в самом деле неплох — крупный, со спелой сиреневой шкуркой.
 Сазан выставил к краю машины весы и стал рисовать на картонке цену. Рядом понемногу собирались другие машины. Приехал на легковушке парень с иконками и духовными книжками. Появился мужик с отчаянно желтыми бананами и мясистыми помидорами, которые сидели подиночке в гофрированных гнездах заграничного ящика. Приехали два мужика с пикапом, подогнали пикап под железный пустой квадрат, на котором раньше висел лозунг «Слава КПСС» и объявления местого клуба, и растянули на жестяном скелете квадрата синтетические ковры с цветами и птицами. Приехали заграничные леденцы в пакетах по триста восьмедесят грамм, официально — по полкило.
 Народ понемногу подтягивался к луку и вел разговоры о правительстве и о масонских агентах. Одна бабулька спросила Сазана, ехал ли он по мосту через речку. Сазан сазал да. Тогда бабулька сообщила, что мост выстроил министр.
 — Приказал, что ли, выстроить? — поинтересовался Сазан.
 — Не, на свои деньги, — сказал пенсионер с авоськой, купивший три луковицы и сейчас тщательно осматривающий их в стороне на предмет наличия брака.
 — Это хорошо, — сказал Сазан.
 — Чего хорошего? — спросила бабулька. — Вот они поставят на мосту ворота и будут пускать только своих.
 — Да чего вы брешете, уже полгода не ставят, а вы все брешете, — заговорила молодая девица в белом платке и рабочем костюме маляра, — и глаза ваши не лопнут лгать.
 Завязался спор, из которого стало ясно, что министерская дача привлекла в поселке внимание, и что Севченко построил за свой счет через местную топкую речку новый мост, по которому могли ездить грузовики. Раньше там была только пешеходная дорожка. В связи с чем среди местного населения пошли слухи, что мост приватизируют и никого по нему пускать не будут. Приватизация моста не состоялась, но люди продолжали ругаться. Тоненький старичок предложил обратиться в ЦК и узнать, откуда у Севченко деньги на мост.
 Был уже полдень, и Сазан полез в кабину, где у него был заначен бутерброд в промасленной бумаге, когда кто-то постучал его по плечу. Сазан обернулся: сзади, стояло двое крепких парней.
 — Эй, мужик, — сказал парень, — выходи, разговор есть.
 Сазан вылез из машины.
 — Ты откуда такой, мужик? — спросил тот, что повыше.
 — Из Воронежа. А что?
 — Ничего. Место ты тут занимаешь. Платить надо.
 — Кому? — спросил Сазан, — сельсовету?
 — Мы и есть сельсовет. Понятно?
 — Не-а, — сказал Сазан. — За что платить? Я тут проездом.
 — А вот чтобы уехать, — сказал парень. А то тут народ бедовый, шину проколят, или стекла побъют. А мы тебя от этого охранять будем.
 — А если не будете?
 — Экий ты непонятливый мужик. Не будем — стекла побъют. — сказал один. А другой добавил:
 — Да не строй козу, дядя! Давай двести штук и живи.
 Они немного поторговались, и сошлись на ста тысячах, и двух поллитрах, которые Сазан должен быть купить в ларьке.
 Сазан купил им водки, и они распили ее втроем.
 — Вы чьи такие? — поинтересовался Сазан, — министерские?
 — Какие министерские?
 — А народ говорит, министр мост построил.
 — Ты чего, мужик, — сказал парень, — у них там такой начальник, — он за такие штуки глаза на жопу переставит и велит на глазах стометровку бежать.
 Но глаза у парня как-то странно забегали.
 Часа в три, оставив своего напарника торговать луком, Сазан медленно пошел в направлении министерской дачи. Дорога подходила к даче с юга; с севера и запада стояли другие частные поместья; задами они согласно выходили к большому пруду, изливавшемуся где-то вдали в речку, которую у поселка перескал знаменитый мост. Слева от дороги тянулся лес.
 Над железными воротами возвышался козырек караульного дома и открытый балкон, на котором стоял человек с овчаркой. При виде Сазана овчарка стала лаять.
 — Эй, мужик, — сказал Сазан, — позови начальника, — разговор есть.
 — Какого начальника?
 — Какой есть, такого и позови.
 Через некоторое время калитка открылась, и к Сазану вышел высокий человек с военной выправкой.
 — Чего тебе, — сказал он.
 — Значит тут такое дело, — сказал Сазан, почесывая за ухом, — я привез в поселок луку, а ко мне подошли двое и взяли с меня сотню.
 — Ну, — сказал офицер.
 — Ну, мне вроде как сказали, что они ваши, и если это они от вас приходили, то прошу простить, а если это их частная лавочка… — Заходи, — сказал офицер.
 Они зашли внутрь, и Сазан стал незаметно оглядываться, запоминая то, что он не мог видеть сверху: железную дверь трехэтажного особняка, камеру, подвешенную у караульного домика, и особенно — белые бетонные ребра выступающего из-под земли подземного прохода, от особняка к караульному домику.
 Между тем Давидюк пролаял чего-то в рацию, и вскоре парни, работавшие на участке, собрались у ворот. Сазан пересчитал охрану: их было восемнадцать. Большей частью парни пришли либо из оранжереи, либо из малого домика, — а из самой усадьбы вышло только трое. Гуни среди охранников не было: то ли Гуня сидел у Давидюка в подвале, то ли Гуню просто не выпускали за ворота. В любом случае Гуня не мог взять у заезжего мужика деньги и потому не был ему предъявлен. Сазана это устраивало, хотя не особенно верил, что Гуня сможет его узнать.
 Пожалуй, Давидюка надо было бояться побольше: у начальника охраны были чертовски умные глаза, и Сазан подумал, что внезапная задумка еще выйдет ему боком.
 — Ну, — спросил Давидюк, — кто с тебя брал?
 — Вот эти двое, — ткнул Сазан.
 Давидюк поманил парней пальцем, и те, потупившись вышли из ряда. Давидюк поставил перед собой первого парня, несильно размахнулся и ударил его кулаком в солнечное сплетение. Парень упал, словно сбитый танком. Давидюк повернулся ко второму парню и сказал:
 — Деньги.
 Парень мертвой рукой вынул деньги.
 — Оружие.
 Парень, стиснув зубы, вынул из кармана пистолет. Давидюк засунул пистолет в карман, подпрыгнул и ударил парня туда, откуда растут ноги. Парень упал и помял грядку.
 Давидюк повернулся к остальным охранникам.
 — Какая из этого мораль? — спросил он. — Мораль такая, что собака не должна гадить там, где ест. — И добавил:
 — Выкиньте это за ворота, — и вещи их выкиньте.
 Четверо охранников подошли и вывели своих бывших товарищей за ворота. Давидюк обернулся к Сазану.
 — Документы, — потребовал он.
 — Шо?
 — Документы.
 Сазан протянул ему паспорт на имя Каранова Михаила Степановича, 1967 года рождения, прописанного в Воронеже, и накладные. Давидюк внимательно изучил бумаги, а потом приказал:
 — Обыщите его.
 Двое охранников положили Сазана на будущий газон и полезли по нему, как тля по капустным листьям. Им хотелось отличиться перед Давидюком, и они сострадали потерпевшим товарищам. Но они ничего не нашли, хотя один из парней, украдкой вытащив нож, оборвал Сазану резинку на подштанниках.
 Давидюк велел мужику встать и скрылся в дом. Охранники молча ели мужика глазами. Наконец Давидюк вернулся из дома, протянул Сазану документы и пересчитал вынутые у вымогателей деньги. Денег было уже восемьдесят тысяч. Давидюк поколебался, достал из левого кармашка пятьдесят долларов и протянул их вместе с рублями Сазану.
 — Держи, — сказал он, — банк гарантирует высокий процент по смешанным валютным и рублевым вкладам. За беспокойство.
 Полковник Давидюк лично довез воронежца до поселка на своем сером «БМВ», и полковник был доволен, заметив, что грязный мужик на всякий случай подстелил под себя газетку.
 Спустя час, когда магазин закрылся, и торговые машины стали разъезжаться восвояси, уехала и машина Сазана.
 Сазан не был уверен, прогонит ли Давидюк охранников, но Давидюк, видимо, был как кит, — кого заглотит, того уже обратно не выплюнет. Решений своих не отменял.
 Охранники промаялись полчаса за воротами, пока им не вынесли два вещмешка, и после потопали своим ходом на станцию. Это были совсем молодые парни, — два месяца назад они ушли из армии, и тогда же их взял к себе Давидюк.
 На станции двое парней затоптались между двумя платформами, видимо, не зная, куда ехать. Первым подошел поезд на Москву, и они сели в поезд на Москву. Человек Сазана сообщил по рации, в какой они сели вагон.
 На следующей остановке в полупустой вагон, где расположились двое парней, вошел пожилой мужик в замызганном ватнике. Мужик удивительно напоминал прямоходящую жабу. Когда поезд тронулся, мужика качнуло, и он стал падать на парней.
 — Ты, б…, куда лезешь, б…, — заорал один из парней, но мужик тяжело сел на лавку, не обращая на него внимания. Потом он положил парню голову на плечо и заснул.
 — А он пьяный, Леш, — сказал один из парней.
 Леша сидел тихо. Прошло десять минут, и стало ясно, что мужик спит, и никто в вагоне больше не обращает внимание на этих троих. Леша осторожно сунул руку в карман ватника. Рука его нащупала кольцо от ключей, а потом какую-то ветошку. Леша перегрузил ветошку с ключами в свой карман. Пьяный даже не замурлыкал.
 Леша тихо поманил своего спутника в тамбур и развернул там добычу. Глаза его радостно вылупились: в ветошку был завернут паспорт. Вот это фарт! Даже если толкнуть паспорт на рынке, и то хорошо будет, вон он, паспорт, каких денег стоит! Еще в кармане было два ключа, — от квартиры и от почтового ящика. Больших ключей пьяных за свою жизнь не нажил.
 — Слышь, Серый, — вдруг сказал Леша, — надо его выкинуть с поезда.
 — Зачем?
 — Дурак! А квартира? Поедем к нему на квартиру и будем жить.
 Серый долго размышлял.
 — А откуда ты знаешь, где он живет?
 — А прописка?
 Серый поразмыслил опять:
 — А что прописка, может, он по прописке не живет. Может, он ее продал. Может, там двое живут.
 От такого резонного соображения оба друга надолго задумались.
 — Слышь, — сказал Леша, — он все равно до завтра не проспится. Пойдем и посмотрим, какая там квартира.
 Через час оба друга вошли в темный подъезд беляевской двенадцатиэтажки, поднялись на шестой этаж и долго звонили в дверь квартиры номер сто восемнадцать.
 Никто не открывал. Леша вынул изъятые у пьяного ключи и вошел внутрь. В квартире было две комнаты и трехметровая кухня. В пластике, покрывавшем на кухне пол, имелась горелая дыра, и в раковине обитало семейство тараканов. На почетном месте стоял цветной телевизор «Рубин» 1971 года выпуска, и авоська с пустыми бутылками.
 — Живем, Леха! — заявил Серый, вытаскивая из холодильника пакет с прокисшим кефиром.
 — Так он же вернется.
 — Ну и что, что вернется? А может, он сам нам ключи отдал? Может, мы с ним вместе пили, и он отдал нам ключи.
 Леха разорил банку найденную тушенки, сварил макарон, и, вывалив их в сковородку, стал тушить с мясом и луком. Он перемыл посуду в мойке и удавил тараканов. Серый тем временем взял ершик и вычистил туалет.
 Макароны сварились, и по всей квартире поплыл здоровый запах жареного мяса и лука. Леха расставил щербатые тарелки и водрузил в центр стола скворчающую сковородку. Парни обнаружили в рюкзаке шматок заморской ветчины, которую кто-то сунул им украдкой, и совсем развеселились.
 — Ну и черт с ним, с этим Севченко, — сказал Серый, — кактусник х… — Хоть бить не будут, — прибавил Леха.
 Как самым младшим и самым слабым среди охранников, им доставалось наибольшее число клевков.
 И тут в прихожей хлопнула дверь. Леша и Серый переглянулись. Серый встал и подошел к мойке, около которой он видел отличный тесак для рубки мяса.
 Дверь кухни отворилась, и на пороге возник молодой человек в светло-коричневом кожаном пальто. Сзади маячило еще двое спутников. И кожаное пальто, и запах дорогого одеколона, и нахальный прищур человека явно не соответствовали тараканам в мойке.
 — Ну как, ничего макароны-то? — спросил новоприбывший.
 — Ничего, — сказал Серый.
 Леха потянулся к тесаку. Рука незнакомца нырнула в карман, — ловко, как серая утка за рыбой, и через мгновение вынырнула из кармана с внушительным австрийским «Глоком».
 — Отставить, — негромко сказал человек.
 — Ты кто такой? — тупо спросил Леха.
 — Я хозяин этой квартиры, и меня зовут Сазан. Вас за что сегодня выкинули из Алаховки?
 Серый опустил голову на стол и принялся плакать.
 Сазан подсел к столу и положил руку с пистолетом себе на колени. Его люди остались в дверях.
 — Да вы ешьте, пацаны, — сказал Сазан.
 Парни опасливо принялись за макароны. Сазан все так же сидел у стола, похожий на большую кожаную кошку. Только один раз, когда на плите засвистел чайник, Сазан качнул головой, и один из его людей выключил газ и заварил чай.
 А другой человек пришел из уборной и одобрительно сообщил:
 — Очко вычистили.
 — Вам что, жить негде? — спросил наконец Сазан.
 — Негде, — сказал Серый, — я вообще орловский, а у него тетка в Москве. А Севченко платит двести в месяц, да еще и по морде бьют.
 — Можете пожить у меня, — сказал Сазан.
 — С квартплатой или как?
 — С квартплатой. Квартплата называется «все о даче Севченко».
 Почти весь следующий день Сазан провел в квартире в Беляево. Его интересовало все: от толщины перекрытий до того, какой плиткой отделан сортир. Леху и Серого развели по разным комнатам, чтобы один не поддакивал зря другому. Сазан покинул квартиру около трех часов дня. Двое из его людей остались в квартире пить водку с Лехой и Сервым. Охранники напились довольно быстро, потому что в водке был клофелин.
 После этого один из сазанят навинтил на ТТ глушитель и убил обоих охранников выстрелами навылет. Люди Сазана подобрали пули и гильзы, сложили обоих в мешки и погрузили мешки в грузовик с надписью «Связь». В четыре часа грузовик поехал за город и доехал до строящегося дачного поселка под названием Выселки. На окраине поселка, у лесной бездорожной опушки, была выкопана узкая и глубокая четырехметровая траншея. Справа от траншеи стояла табличка: «Осторожно, кабель». Траншея была выкопана две недели назад, и отличалась от сотен таких же бесхозных подмосковных траншей тем, что выкопали ее по приказу Сазана. Убитых ссыпали в траншею, закидали известью и сверху — глиной.
 Не то чтобы Сазан хотел убивать этих парней: все решило собеседование. Парни были слишком глупы, чтобы использовать их там, где нужен ум, и слишком слабы, чтобы использовать их как быков. А отпустить их в такое время было опасно. Сазан не терпел, чтобы его люди зависели от чего-либо, кроме его самого, — от «колес», от семьи, от собственной глупости. Гуня был исключением, и вон как обернулась история с Гуней!
 Может быть, Лехе и Серому нашлось бы место в большом и глупом человеческом обществе, но в шайке Сазана места для них не было.
 Вечером Сазан и еще трое его друзей нарисовали карту дачи и прилегающих окрестностей. Дача располагалась между Минским и Боровским шоссе. Железнодорожные переезды на Минку находились — один в пяти километрах, другой — в пятнадцати.
 Тот, что в пяти, был ближе к Москве, но долгое время почитай что не действовал, поскольку дальше дорогу преграждала речка, — та самая речка, через которую Севченко построил мост. Таким образом, ближайшая дорога на дачу Севченко была дорога с построенным им мостом. Эта дорога проходила мимо озерных дач, заезжала в лес и там упиралась в большую стену из полусгнивших бревен. Однако за стеной дорога продолжалась. В свое время, когда строили здание из двух башен, к нему провели наспех бетонку от Боровского. Едва стройка зависла, возмущенные дачники, опасавшиеся, что теперь их тихий поселок станет перевалочным пунктом на пути между двумя автострадами, возвели с одной стороны бетонной дороги шлагбаум, а с другой — упомянутую бревенчатую стену. Вслед за этим сама дорога, наспех построенная, стала ломаться и пучиться, плиты ее вздыбились на манер противотанковых ежей или утонули в болоте.
 Было ясно, что, кто бы ни поехал на помощь к Севченко, он непременно поедет по мосту. Если он найдет дорогу перекрытой, он вернется на Минку, проедет еще восемь километров и свернет на следующий переезд. И он никогда не подумает о запертой с обеих сторон и безнадежно искореженной дороге на Боровское, по которой, однако, без особого труда могут пройти «Рейнджроверы».




 Глава 7


 На следующий день Захаров вызвал Сергея и сказал:
 — Есть мнение создать оперативную группу из сотрудников МУРа и московского ФСК, по поимке и обезвреживанию бандита по кличке Сазан. Во главе группы ставим тебя.
 — Понятно, — сказал Сергей, — А кто это там мается за дверью?
 — А журналист. Хочет писать о тяжелых буднях московской милиции.
 — Ага. Значит, Сазан будет образцовым преступником, а я — образцовым милиционером?
 — Ты мне не остри, Сережа. Поймаешь Сазана, — получишь звездочку.
 Когда Сергей отделался от журналиста и пришел в свой кабинет, там, развалясь, сидел Давидюк — высокий офицер из охраны Севченко. Давидюк с неодобрением изучал трещину в стекле сергеева кабинета.
 — С повышением! — сказал Давидюк, — Полагаю, что начальник охраны «Рослесэкспорта» и начальник оперативно-разыскной группы должны скооперироваться.
 — У вас неприятности? — спросил Сергей.
 — Мелкие, — сказал Давидюк. — У нас из грузовика с торфом сегодня утром вывалилась такая плоская штука с надписью СПМ.
 — Мина?
 — Учебный муляж. Предупреждение. Позвонил Сазан и поинтересовался, стоит ли нам ждать, пока мина будет настоящей.
 — Это все?
 — Нет, — сказал Давидюк, — не все. Видели здание по ту сторону пруда?
 — Видел, — сказал Сергей, — ничейная огневая точка.
 — Раньше там было полно бомжей. Неделю назад мои парни всех этих бомжей выселили. Три дня назад трое охранников опять застали в здании бомжа: тот сидел на четвертом этаже и лакал водку. Они заставили его прыгнуть вниз.
 — Что? — переспросил лейтенант.
 — Скоты, — сказал Давидюк, — трое жирных молодых скотов. Им надо было обыскать бомжа и прогнать его, а они решили развлечься. Бомж упал в котлован с водой, вынырнул, вцепился в трубу, вылез наверх и дунул с крейсерской скоростью прочь.
 — Гм, — сказал Сергей.
 — Спрашивается, сколько вам известно нализавшихся бомжей, которые не разобьются о воду при падении с четвертого этажа или не замерзнут в ней?
 Сергей кивнул.
 — И третье. Позавчера, — сказал Давидюк, — один человек продавал у магазина в Алаховке лук, и он пришел ко мне с жалобой на то, что двое моих охранников вымогали у него деньги. Поскольку так оно и было, я отдал ему деньги, проверил документы, и уволил охранников. Тогда мне все показалось чистым. Проблема в том, что один из уволенных забыл свой паспорт. В паспорте за корочкой лежало триста тысяч рублей. И мне очень не нравится, что он за этим паспортом не приходит.
 — Зря вы их уволили, — сказал Сергей.
 — А что вы мне предлагаете делать? Я не могу оставить в охране вымогателей, и я не Сазан, чтоб пристрелить двух парней за одну сотню.
 — Чем могу помочь?
 Давидюк полез за пазуху и вынул оттуда фотокопию воронежского паспорта и накладных.
 — Проверить подлинность этих документов.
 В четырнадцать тридцать позвонил Дмитриев и сказал, что наблюдения за Сазаном нет, потому что Сазан бесследно пропал. Милиция навестили любимые места Сазана, а заодно обыскала посетителей ресторана «Янтарь». Из пятнадцати посетителей шесть имели при себе пушки. При чем, по странному совпадению, все шесть нашли эти пушки утром, — кто у двери своего дома, а кто в растаявшем сугробе, и все они намеревались сдать вышеуказанные пушки в милицию, о чем и имели при себе соответствующие заявления.
 Следующий день прошел также безрезультатно. Сазан лег на дно и не высовывался. Последний раз его видели накануне, в понедельник, в одиннадцать, в «Межинвестбанке». По рассказам очевидцев (немилиционеров), Сазан поднялся в кабинет Шакурова, но задержался в предбаннике, заинтересованный содержанием выползавшего из факса послания, имевшего наверху виньетку «Рослесэкспорта». Послание было ответом на предыдущее послание Шакурова. Шакуров вышел навстречу другу, и Сазан сказал: «Какое усовершенствование. Слыхал я, чтобы бомбы посылали по почте, но чтобы их посылали по факсу!». Заместитель Шакурова, Лещенко, который еще не читал факса, поинтересовался, о чем это они, и Сазан ответил: «Повторяется одна старая история, о которой кто-то рассказал Севченке». После этого Сазан сошел вниз, сел в автомобиль «БМВ» и растворился в апрельском сыром тумане.
 А еще через полчаса двое охранников Сазана постучались в дверь квартиры на Садовнической набережной и отбыли, через пять минут, вместе с растерянной и огорченной Таней. Сазан не хотел, чтобы кто-то допрашивал его девушку, а, возможно, не хотел, чтобы кто-то в нее стрелял.
 В полдень во вторник Сазан подал о себе весточку.
 Позвонил Давидюк и сообщил:
 — Мы послали в Шереметьево грузовик за партией очень редких кактусов. На наше счастье, водитель слихачил. На окружной тряхнул грузовик в яме, и кактусы взорвались, чего не водится даже за самыми редкими кактусами.
 Когда Сергей приехал на окружную посмотреть на редкий сорт кактусов, которые взрываются в российских грузовиках, там уже был Давидюк и подполковник ФСК по фамилии Тарасов. Грузовик лежал в кювете кверху брюхом, а водителя с напарником только что увезли в больницу с ранениями средней тяжести.
 Давидюк сказал, что, ввиду известных милиции обстоятельств он послал на таможню водителя и охранника. Водитель должен был получить груз, а охранник — сидеть в грузовике, или, во всяком случае, не спускать с него глаз. Мнение Давидюка было такое, что «чего-то они валандались на таможне три часа, и охранник, небось, отлучился в сортир».
 Подполковник сказал, что, по его мнению, это была мина на магнитной присоске, которую могли налепить на днище когда угодно и кто угодно, но всего вероятней — пока грузовик стоял у таможни. Подполковник сказал, что мина приводилась в действие часовым механизмом и должна была взорваться после того, как грузовик прибудет на место назначения. Но таможенники закопались, грузовик простоял лишних два часа, и мина взорвалась по дороге.
 Сергей осмотрел место происшествия и не стал ему возражать.
 Севченко был очень несчастен по поводу кактусов. Он звонил три раза по сотовой связи и прислал профессора из Тимирязевки, занявшегося спасением оставшейся флоры. В конце третьего звонка он спросил о состоянии водителя.
 Большинство кактусов погибло уже после взрыва: горшочки выбросило на проезжую часть, и проходящие мимо автомобили раздавили их, как горох в ступке.
 Часа через три Сергей собрался уезжать, и Давидюк попросился с ним. Чизаев вел машину, а высокий Давидюк скорчился на заднем сиденьем и нервно курил. Сергей понял, что начальник охраны ожидает страшной выволочки за кактусы.
 — Да, — сказал Сергей, — по поводу фотокопии паспорта. Паспорт настоящий, фотография липовая, и, возможно, вас заинтересует информация, что это фотография Сазана.
 — Сазана?!
 — Сазана с перекрашенными волосами и раздутыми щеками, но это Сазан. Так утверждают эксперты.
 Сергей помолчал и добавил:
 — Вы заметили, как он тщательно одевается? Я теперь думаю, что это не от франтовства, а для самосохранения. В сознании человека отпечатывается Сазан в костюме от Версаче, и потом ему очень трудно отгадать Сазана в ватнике. Вы никогда не видели Сазана живьем?
 — Только фотографии.
 — А кто-нибудь из ваших людей на даче?
 — Нет, — сказал, подумав, Давидюк, — никто из охранников на даче Сазана раньше не видал.
 Остальную часть пути они ехали молча, но Сергей видел, что у Давидюка к нему есть разговор, — только он не хочет разговаривать при водителе, а поскольку у Сергея тоже был разговор к Давидюку, Сергей не возражал против тишины.
 Сергей высадил начальника охраны у здания банка «Александрия» и поехал на таможню.
 Когда он приехал с таможни, в его кабинете сидел усталый Давидюк. Сергей, покопавшись, достал из шкафа бутылку, разлил водку по пластмассовым стаканчикам, и они выпили.
 — У меня для вас неплохие новости, — сказал Сергей. — Знаете, почему машина простояла у таможни лишние три часа и почему машину покинули оба водителя?
 — Ну?
 — Вашему Онушину не дали всех кактусов. Произошла путаница с накладными, таможня задевала куда-то половину документов, Онушин стал орать, почему-то не дозвонился Севченко. В целом из десяти ваших коробок шесть до сих пор на таможне.
 Давидюк ожил. Щеки его порозовели.
 — Черт, — сказал он, — это здорово! Вы спасли мне шесть десятых шкуры!
 — Не я, а таможенная неразбериха, — заметил Сергей.
 Давидюк стал смеяться.
 — И это, — знаменитый Сазан, — сказал он. — Учебная мина в грузовике с торфом и кактусовозка, которая взорвалась на три часа раньше, чем надо! И этого человека считают в Москве экспертом по взрывотехнике!
 Тут на столе Сергея зазвонил звонок: Дмитриев сообщал, что водитель грузовика очнулся.
 Сергей положил трубку, устроился поудобней в кресле и сказал:
 — Я не очень в ловком положении. В качестве начальника оперативно-разыскной группы я должен действовать вслепую, и мои действия не всегда направлены против Сазана.
 — Например?
 — Ну, например, я долго занимался опознанием трупа из сожженной машины Сазана. Я взял заявления о пропаже без вести, поступившие в этот период, и мне удалось найти человека, чья воинская карточка давала тот же рост и те же примерно размеры. Он работал в одном из охранных агентств. А после перестрелки у овощебазы кто-то забрал из морга трупы, — очевидно, чтобы не причинять себе неприятностей опознанием. Это мог сделать Сазан, но, судя по картине перестрелки, из его людей там был только один труп, — охранник Володя, которого я опознал сразу же. Я долго разыскивал, кто бы еще мог забрать трупы, — а стоило ли это делать?
 — Не думаю, — сказал Давидюк, — в конце концов, если Сазан на кого-то лезет с автоматом, то вряд ли этот кто-то будет обороняться салфеткою.
 — Да, но этот кто-то совершает такое же преступление, как Сазан. Если люди устраивают Сазану засаду, то для меня, как для представителя закона, равно виноваты обе стороны.
 Тут опять зазвонил телефон, и Сергею долго пришлось лаяться.
 — Мы тут и не поговорим как следует, — сказал Давидюк. — Как вы относитесь, Сережа, к тому, чтобы провести вечер в «Янтаре»?
 — Сколько вам платят, что вам хватает на «Янтарь?»
 — Это расходы на представительство, — сказал Давидюк. — Отпразднуем ваше назначение за счет Анатолия Борисовича.
 Они уговорились, что Давидюк заедет за Сергеем в семь, и Сергей поехал в больницу к водителю. Водитель не сказал ему ничего нового, кроме того, что таможенники требовали за кактусы на лапу, угрожая в противном случае какой-то штрафной пошлиной, а Севченко строго-настрого приказал на лапу не давать, потому что он и так выложил все пошлины до копейки.
 — Это что же такое в государстве делается, — кипятился водитель. — Я им: «И без пошлины цыпа и с пошлиной цыпа, где же у нас экономия?». А они: «А ты в следующий раз пошлину не плати, вот и будет экономия». И тут же рядом какой-то тип подмахивает пальмовое масло, — водка у него там, а не масло.
 Когда Сергей вернулся из больницы, на его столе лежала записка, что ему звонил Шакуров. Сергей перезвонил, и Шакуров сказал, что он хотел бы встретиться с Сергеем. Сергей сказал, что он и Давидюк будут в «Янтаре», по случаю повышения.
 В «Янтаре» было по-прежнему шумно и весело, и Сергей сразу заметил измение в интерьере, последовавшее за надавним визитом милиции: в лобби учредили маленький сейф, и перед сейфом поставили металлодетектор. Проходя через детектор, Сергей и Давидюк согласно зазвенели, и от этого звона встрепенулся скучавший при сейфе молодой человек:
 — С пушками не пускаем, — сказал он.
 Сергей молча показал свое удостоверение.
 — Все равно не пускаем, — сказал тот, извиняясь. — Сдавайте пушку и идите.
 Сергей сдал табельный ПМ, а Давидюк извлек откуда-то красивый «Вальтер», постучал пальцем по дарственной пластине и сказал:
 — Пропадет, — яйца повыдергаю.
 — Фирма гарантирует, — обиделся молодой человек, запирая пистолеты в сейф.
 — Афган? — спросил Сергей про пластину.
 — Афган, — фыркнул Давидюк, — пуля в ж… у меня от Афгана. А этот из филейных частей — ЗГВ.
 Давидюк и Сергей прошли в зал и уселись за круглым столиком, и услужливый официант, заметив их издалека, уже поспешил к ним с меню на подносике.
 — Принеси-ка нам чего-нибудь буржуйского, — сказал Давидюк, — рябчиков с ананасом.
 — Они отдельно, — сказал испуганно официант.
 — Кто отдельно?
 — Рябчики, — отдельно. Есть салат с ананасами, есть на десерт ананасовый мусс с шоколадом и сливками, а есть натуральный ананас.
 — Неси натуральный, — сказал Давидюк, — рябчиков, закуску и водку.
 Пока Давидюк и Сергей выясняли разновидности ананасов, к «Янтарю» подъехал потрепанный «БМВ», на пассажирском кресле которого, нахохлившись, сидел Сазан.
 Водитель — парень в светлом костюме и с преувеличенно ярким галстуком, — вышел из машины, хлопнул дверцей и поднялся в кафе. Когда водитель проходил мимо металлоискателя, он тоже зазвенел. Молодой человек с ореховыми глазами, извиняясь, положил его оружие в сейф. Как и у Сергея, это был ПМ.
 Сазан продолжал сидеть в «БМВ». К ночному кафе подъезжали машины, хлопали дверцы, по тротуару стучали дамские каблучки, — Сазан сидел, как кошка в углу, и смотрел на освещенные двери и мерно вспыхивающую вывеску.
 Водитель пробыл в кафе минут пять. Он спросил официанта, нет ли здесь Сазана, получил ответ, что нету, и что его вообще ищут менты, и пошел обратно. Скучающий привратник кивнул ему и обернулся за плащом, а водитель сунулся в сейф и взял оттуда ПМ.
 Через минуту водитель сел обратно в «БМВ».
 — Сидят? — спросил Сазан.
 — Сидят.
 — А Шакуров?
 — Сидит через два столика и жрет водку.
 Молодой человек достал из кармана ПМ. Сазан, усмехнувшись, взял пистолет. Он вынул обойму и патрон из ствола, и загнал в канал длинный «марс» с гильзой бутылочной формы. Ему пришлось порядочно повозиться.
 Сазан отдал пистолет водителю. Тот опять поднялся в кафе и постучал о сейф, чтобы привлечь вниманье привратника.
 — Эй, — сказал он, — я перепутал пушки.
 Привратник посмотрел на пистолет, порылся в сейфе и вытащил еще один ПМ.
 — Ага, — сказал он, — это ты, должно быть, взял ментовский.
 Пистолеты были обменяны, и через минуту машина с двумя бандитами тронулась от подъезда.
 — Счастливой стрельбы, товарищ лейтенант, — осклабившись, пробормотал Сазан.
 В «Янтаре» Давидюк и Сергей покончили с сочными и тающими во рту отбивными, осыпанными завитушками светло-коричневого лука и тонко наструганной жареной картошкой, и салатом, возвышавшимся наподобие башенки в хрустальной плошке. Давидюк разлил по третьей стопочке прозрачной водки.
 — Итак, — сказал Сергей, — о тех людях, которые ждали Сазана около овощебазы.
 Давидюк предостерегающе поднял палец. Сергей оглянулся — за их спиной стоял Шакуров. Глаза его бегали, как две мыши, и он был, видимо, слегка пьян. Шакуров нетвердо покачнулся, а потом вцепился в спинку стула, дернул его на себя, и сел за столик.
 — Я говорил с Анатолием Борисовичем, — сказал Шакуров, — финансовые условия меня устраивают. Но ведь это еще не все.
 — А что еще? — улыбнулся Давидюк.
 — Охрана. Много охраны.
 — Никакая охрана не спасет вас от Сазана, который гуляет на свободе.
 Шакуров сглотнул.
 — Ну же, Александр Ефимович? — подбодрил Сергей.
 — Я думаю, — сказал Шакуров, — вы были правы, лейтенант. Сазан пытался убить меня. Я… я боюсь его. Я могу признаться, что он вымогал у меня деньги. Я знаю, что взрыв на Пятницкой — это его рук дело. Я случайно знаю, как он… в общем, я много знаю.
 Сергей заулыбался.
 — И что же вас так вдруг убедило, что это Сазан пытался вас убить? Контракт с «Рослесэкспортом?»
 Шакуров молчал.
 — Ну же, Александр Ефимович, давайте, — весело сказал офицер. — Я-то знаю, что вы подонок, но мне хочется, чтобы вы сами в этом убедились.
 — Хорошо, — сказал Шакуров, — я подонок. Но, положим, я помогаю вам посадить Сазана. И, положим, Сергей Александрович может гарантировать, что с Сазаном в тюрьме что-то случится. А кто мне гарантирует, что Севченко потом не выкинет меня на улицу?
 — У вас не особенно широкий выбор. Сазана не сегодня-завтра арестуют. Та бумага, на которой будет печататься обвинительное заключение, уже заправлена в машинку. Весь вопрос в том, как вы будете проходить по этой бумаге, — в качестве жертвы Сазана, или в качестве человека, через которого Сазан отмывал свои деньги.
 Шакуров сумасшедше оскалился. Он ухватил со стола бутылку, поискал глазами пустую рюмку, и, не найдя ее, стал трескать водку прямо из горлышка. Давидюк отобрал водку и поставил ее на место.
 — Не, — сказал Шакуров, — так не пойдет. Севченко — большой человек, но у больших людей — большие враги. Я слышал о людях, которые могут наехать на Севченко, как он — на Сазана. У вас нет улик против Сазана сильней, чем те, которые сообщу я. И естественно, что мне не нравится, сколько я плачу Сазану и во что он меня втягивает.
 — Чего же вы хотите?
 — Шесть месяцев, — сказал Шакуров, — шесть месяцев контракта по шестьдесят тысяч долларов, и вся плата вперед. И второе, — в пятницу Севченко едет в Америку. Он едет со мной и он отсылает заранее западным партнерам документы. В документах сказано, что отныне его интересы представляю я. В документах перечислены грехи «Лесинвеста». На Западе не понравится, если Севченко сначала обкакает «Лесинвест», а потом вернется к нему обратно… — Редкий все-таки подонок, — сказал высокий офицер, когда они с Сергеем сели в машину. Сергей неопределенно кивнул.
 — Отвезти вас домой?
 — Мы так и не поговорили о том, о чем собирались, — сказал Сергей.
 — Об этом стоит разговаривать с Анатолием Борисовичем, а не со мной.
 Сергей поглядел на часы. Было четверть десятого.
 — Тогда поехали к Анатолию Борисовичу, — сказал Сергей.
 Экс-министр встретил Сергея в высоком кабинете, где по случаю скверной погоды пылал камин, и от тока теплого воздуха тихо шевелились листья пальмы.
 — Экий прыткий молодой человек, — сказал Севченко, когда Сергей рассказал ему о появлении Шакурова в «Янтаре». — Значит, — возьмите меня в Америку и вам уже не отказаться от меня без ущерба для компании… — И вы не боитесь с ним сотрудничать?
 — Мне даже лестно. Шакуров продает своего друга, потому что я — это возможность. Это рост. А меня Шакуров не продаст, потому что выше меня расти некуда.
 Севченко разлил по рюмочкам четырехзвездочный коньяк и чокнулся с Сергеем. Рюмки походили на тонкие хрустальные крокусы на длинной крученой ножке. Севченко подмигнул звездочкам на этикетке и сказал:
 — За ваше полковничье будущее.
 Они выпили. Экс-министр продолжал:
 — В пятницу я уезжаю в Америку. В воскресенье я возвращаюсь. Шакуров, разумеется, едет со мной. И я хочу, чтобы к моему приезду Шакуров имел маленький сюрприз — арест Сазана. Чтобы он не думал, что это от его россказней будет зависеть, насколько и за что Сазана посадят. Что вам нужно для того, чтобы арестовать Сазана так, чтобы его никакая сволочь не выпустила под залог?
 — Пистолет, из которого убили Герину.
 Экс-министр долго смотрел на Сергея. Потом молча повернулся к сейфу, стоявшему у стола, и стал набирать комбинацию. Сергей ждал. Министр вынул из сейфа белый бумажный конверт и протянул его Сергею. На конверте была надпись «Тихомиров». В конверте были баксы. Много баксов. Сергей молча засунул пакет в карман и выжидающе уставился на Севченко. Тот опять повернулся к сейфу и вытащил оттуда, на этот раз, тяжелый сверток в белом платке. Сергей развернул платок, — там был «Глок-17».
 Севченко встал для прощания и протянул руку.
 — Очень хорошо, — сказал он, — я надеюсь, что этот пистолет будет найден на Сазане при аресте. Что вы смотрите?
 — Проверяю, заряжен ли он.
 — Зарядите сами.
 Сергей положил пистолет на стол. Затем он расстегнул кобуру и вынул свой табельный ПМ.
 — Эй, — сказал Севченко с тревогой, — разве эти патроны подходят? Попросите патроны у Давидюка.
 Сергей поднял «макаров» и выстрелил в Севченко. Звук был оглушителен. Севченко закрыл глаза и решил, что он уже умер. Через секунду он открыл глаза и обнаружил, что тот свет очень похож на этот, а лейтенант Тихомиров стоит и с недоумением смотрит на правую ладонь. Ладонь выглядела так, словно ее долго и тщательно натирали на терке. Длинный «марс» сорок пятого калибра, хотя и влезал в девятимиллиметровый канал «макарова», однако был абсоютно невзаимозаменим. Патрон перекосился в стволе пистолета и разорвал его. Сергей выматерился, сжал зубы и кинулся на Севченко. Экс-министр завизжал и с проворством мыши бросился к толстому бюро, видимо, намереваясь за ним укрыться.
 Дверь распахнулась, и в кабинет прыгнул Давидюк. Он выстрелил раз, и другой. Сергей упал на пол.
 — Господи, — сказал Севченко, — вы убили его.
 — Еще нет.
 Офицер носком сапога перевернул Сергея на живот. Он хотел надеть на него наручники, но посмотрел на оборванные пальцы мента и спрятал наручники в карман. В кабинет прибежало еще двое охранников.
 — Быстро в подвал, — ткнул в Сергея Давидюк, — а то потом паркет не отмоем.
 — Погодите, — сказал Севченко. Он наклонился над Сергеем и вытащил у того из-за пазухи белый конверт с деньгами. В этот момент Сергей открыл глаза. Севченко подмигнул ему и сказал:
 — Вот до чего доводит честность, Сергей Александрович. А вы еще отговаривали меня сотрудничать с Шакуровым.
 Охранники уволокли Сергея, и Севченко некоторое время сидел молча. Потом он снял трубку и набрал домашний телефон генерала Захарова. Того довольно быстро позвали к телефону, и Севченко поинтересовался:
 — Генерал, это правда, что вы вчера уволили Тихомирова?
 На том конце трубки последовало долгое молчание.
 — Уволили? — наконец переспросил генерал.
 — Ну да, уволили. За действия, несовместимые с честью и достоинством российского милиционера. Ведь он все это время сотрудничал с бандитом по имени Сазан. А вчера просто нанялся к нему.
 Было слышно, как на том конце проволоки поет телевизор.
 — Значит, уволили… — растерянно сказал Захаров.
 — Уволили со вчерашнего дня.
 И Севченко положил трубку.




 Глава 8


 Сергею долго показывали длинный телесериал. Его тащили в прозрачном червяке по бетонной лестнице. Потом пришли мыши и начали есть ему лицо. Потом пришел Севченко и стал делать так: глаза Севченко оставил на месте, а все остальное завертелось вокруг его глаз.
 Потом Сергей открыл глаза и обнаружил, что лежит на чердаке, а не в подвале, вопреки первоначальному распоряжению Давидюка. Правая его рука была забинтована, а левая прикована наручниками к железной кровати. В скат крыши уходила толстая каминная труба, и рядом с кроватью на стульчике сидел парень с электрошоком в руке и автоматом за спиной.
 — А я тебя знаю, — сказал Сергей, — ты ведь Мефодий Баркин. Ты зачем клал бомбу под Шакурова?
 — Сволочь он, — равнодушно сказал Баркин.
 «Не без того», — согласился в душе Сергей.
 — Все вы сволочи, — продолжал Баркин. Задумался и добавил:
 — Севченко добрый. Давидюк добрый. Давидюк говорит: «Если Шакуров тебя обидел, я сам его для тебя убью».
 — Никто ради такого дерьма, как ты, Шакурова убивать не будет. Тебе голову морочат. Давидюк тебя самого убъет и засунет в багажник к Сазану, чтобы арестовать его за убийство.
 — Сазан добрый, — сообщил Баркин.
 Дверь раскрылась, и на пороге появился Давидюк.
 — Пойди погуляй на солнышке, — велел он Гуне.
 — Я салат посею, — предложил Гуня, — я вчера салат не досеял.
 Давидюк потрепал Гуню по плечу:
 — Иди сей салат.
 Когда Гуня вышел, Давидюк уселся на краешке кровати и спросил:
 — Интересуетесь, Сергей Александрович, почему вас сразу не застрелили?
 — Пошли вы… — сказал Сергей. И долго уточнял, куда.
 — Какая лексика, — покачал головой офицер, — лексика, порочащая служащего правоохранительных органов. Впрочем, вы ведь уволены.
 — За?
 — За сотрудничество с преступной группировкой некоего Сазана. Возглавляя оперативную группу по расследованию его деятельности, вы не устояли против денег… Я думаю, Александр Шакуров подтвердит, что знал о взятке, переданной вам Сазаном, но, будучи запуган бандитом, не решился сообшить об этом следственным органам. Естественно, что он панически боялся сотрудничать с вами.
 — Понятно, — сказал Сергей, — и что же я сделал после увольнения?
 — Думаю, что вы открыто перешли к Сазану в фирму. Вы некоторое время скрывались у него, зная, что на вас объявлен всесоюзный розыск, а потом он потребовал от вас реальной отдачи, и вы проникли на садовый участок господина Севченко, президента «Рослесэкспорта», с целью убить последнего по заданию Сазана.
 — Но меня застрелила охрана.
 — Вероятно.
 — И когда же она меня застрелила?
 — Трудно сказать. Анатолий Борисович послезавтра летит в Америку, да и потом вам надо некоторое время скрываться… Думаю, что она вас застрелила после его возвращения.
 — Послезавтра, — сказал Сергей, — значит, уже среда? Уже приезжал Шакуров. Получил свои тридцать валютных серебрянников?
 Давидюк взглянул на часы.
 — Ну, если точно, то Шакуров будет через час. Я уже послал за ним машину.
 В тот же день, накануне открытия банка, Александр Шакуров явился к банку в сопровождении оперативного отряда милиции в количестве пяти человек и троих сотрудников охранного агентства «Январь», возглавляемого бывшими полковником ВС Давидюком. Оперативники вышвырнули из машины водителя Шакурова и приказали всем сотрудникам службы безопасности банка покинуть здание. Они предупредили, что в случае малейшей провокации по секьюрити будет открыт огонь на поражение. Провокации не последовало, и милиция, продержав часа три людей Сазана на полу задом кверху, прогнала их восвояси.
 Во время операции Шакуров подошел к капитану Дмитриеву и поинтересовался местонахождением лейтенанта Тихомирова.
 — А лейтенант уволен из органов, — сказал Дмитриев.
 — За что?
 — За сотрудничество с Сазаном.
 — Интересная мысль, — растерянно сказал Шакуров.
 После этого Александр Шакуров вызвал в кабинет своего заместителя Лещенко и предложил ему подать заявление по собственному желанию, что тот и сделал.
 Весь день Шакуров провел в банке «Александрия». Через некоторое время после того, как машина его отъехала со стоянки, охранник «Александрии» обратил внимание на прямоугольный предмет, оставшийся на том месте, где она стояла. Это была мина с магнитной присоской. Присоска была фиговая, и мина отвалилась от днища машины, к которой она была прикреплена.
 Шакурова известие о мине привело в несколько истерическое состояние; было известно, что он разбил горшок с цветком в коридоре банка и уволил свою секретаршу.
 После ухода Давидюка Сергей тщетно пытался сосредоточиться. Гуня вернулся, и теперь Сергей понимал, почему его стережет именно Гуня: через час должен приехать Шакуров. Выйдет неловко, если Гуня попадется Шакурову на глаза. В сущности, Гуня был тоже немножко пленником, только с электрошоком в руках.
 Зачем Гуня был нужен Давидюку? Ценность его как консультанта по Сазану быстро приближалась к нулю: слишком много застежек нехватало в голове Гуни. Возможно, вплоть до вчерашнего дня Давидюк намеревался использовать Гуню так же, как пистолет, из которого убили Герину. Иначе говоря, Гуню надо было отдать начальнику оперативной группы Сергею Тихомирову. Гуня должен был показать Тихомирову, что клал бомбу под Шакурова с приказания Сазана.
 У Сергея болела рука, и до ужаса хотелось курить. Попросить курева у Гуни Сергей побаивался. Этот, пожалуй, даст сигарету, только не тем концом вставит в губы.
 — Слушай, — сказал Сергей, — если Сазан хороший, чего же ты рассказал Давидюку про базу на Варшавском?
 — Ага, — сказал Гуня, — когда тебя по яйцам бьют, попробуй не расскажи.
 — Терпеливый ты человек, Баркин, — сказал Сергей, — тебя Давидюк по яйцам бьет, а ты говоришь: Давидюк хороший. Разве хорошие люди будут бить тебя по яйцам?
 Гуня положил нога на ногу, изогнул голову и принялся изучать подошву на своем ботинке, словно надеясь прочесть там ответ на вопрос мента. Гуня отколупнул с рифленой подошвы недовытертый шматок земли и бросил его в стенку. Шматок ударился о стенку и попал в Сергея.
 — Нет, — сказал Гуня, — здесь хорошо. В оранжерее хорошо. Рыбки плавают, и цветы большие-большие, как парашюты.
 — Ты бы меня взял в оранжерею, — сказал Сергей, — я бы тебе сажать рассаду помог.
 — Это здорово, — сообщил Гуня, — сажать рассаду. Потом задумался и добавил:
 — Не, не положено. Скоро Шакуров приедет. А ты прав, ничего они с Шакуровым не сделают.
 — Если бы я вернулся в Москву, — сказал Сергей, — я бы арестовал Шакурова.
 Гуня некоторое время переваривал эту информацию. Сергей надеялся, что у него не хватит ума сообразить, что изо всех действующих лиц этой истории Шакуров — единственный человек, которого арестовывать совершенно не за что, хотя есть за что убивать. Потому что хотя за Шакуровым водилось много мегабайт всякой гнусности, он всегда держался с наветренной стороны от УК России.
 — Это хорошо, — арестовать Шакурова, — сказал Гуня.
 И замолчал.
 — Так выпусти меня.
 — Не. Не положено. Мне Давидюк велел сидеть и самому не выходить.
 — Самому не выходить? — изумился Сергей, — Тебя зачем сюда посадили?
 — Тебя караулить, — неуверенно предположил Баркин.
 — А как же ты отсюда не можешь выйти?
 Баркин задумался.
 — Смешной ты человек, Баркин. Ты сидишь на чердаке? Сидишь. Выйти можешь? Нет. Тебя зачем сюда посадили? Тебя только по виду посадили караулить меня, а на самом деле тебя посадили под замок. Понятно?
 Баркин молчал.
 — Они тебя убъют, — сказал Сергей, — неужели ты не понимаешь, что они тебя убъют.
 — Точно, — сказал Гуня.
 — Неужели ты хочешь, чтобы тебя убили?
 — Не, — сказал Гуня, — зачем меня убивать? Разве это хорошо — убивать людей?
 Гуня послюнил палец и начал чистить пятнышко на стволе автомата.
 — Я могу вылезти в ход, — сказал Гуня, — в оранжерее есть ход. Я рассаду сажал и видел.
 — Ход? Куда?
 — А черт его знает. Под стену, а может, через озеро.
 Сергей вытаращил глаза, и в голове у него завертелось. «Ход из оранжерии? А почему нет? Построил же Севченко коридор между двумя домами? Почему бы ему не выстроить ход из оранжереи, к зданию на той стороне, если он собирается его купить?»
 А Гуня вытер автомат рукавом, высморкался и добавил:
 — Слушай, я тебя выпущу через ход, а ты арестуешь Шакурова, ладно?
 Гуня двигался как во сне. Где-то, наверняка без ведома Давидюка, он накачался дрянью, соломкой или даже пуншем. Он отцепил левую руку Сергея от кровати, и он долго возился с замком в дверях, так долго, что Сергей испугался, что у Гуни нет ключа.
 Они спустились по узкой витой лестнице и прошли в оранжерею. В маленьком бассейне бормотал озонатор, и где-то справа мощный прожектор бил за ограду, высвечивая верхушки леса и толстый, намазанный на небо, слой облаков.
 Откуда-то — далеко-далеко — раздался лай дежурной овчарки и шум съезжающего в гараж автомобиля — это, вероятно, приехал Шакуров.
 — Ну, где твой ход? — спросил Сергей.
 Гуня поманил его к какому-то дереву, похожему на гигантский куст пиона с коленчатыми стеблями.
 — Смотри, — сказал он.
 Сергей стал смотреть.
 — Но это не ход, Гуня, — сказал Сергей. — это норка крота. Или землеройки.
 — Ну и что? — удивился Гуня, — может, это ход под стеной. Может этот крот даже через озеро переполз.
 Сергей поглядел на своего охранника, и ему захотелось смеяться. Это был неплохой ход для постмодернисткого романа — бежать из темницы по кротовой норке. Севченко пренебрег постмодернизмом и наверняка не установил в кротовой норке сигнализацию. К сожалению, он, лейтенант Сергей Тихомиров, не был героем постмодерниского романа, а был простым советским ментом, и он не умел лазить по кротовым норам.
 Голова Сергея резко и внезапно закружилась. Сергей растерянно сел на землю и, наверное, на мгновение потерял сознание. Он очнулся оттого, что болела рука, а ниже пояса он ничего не чувствовал. «Ноги украли» — подумал Сергей. Он протянул руку и ощупал штаны. Ноги были на месте.
 Гуня стоял над ним, крепко ухватив в лапах автомат, и с любопытством смотрел на лежащего человека.
 — Или ты полезешь в эту дырку, — сказал Гуня, или я буду стрелять.
 — Гуня, — сказал Сергей, — мы не может пролезть в эту дырку. А если ты будешь стрелять, ты разбудишь Давидюка, и он тебя убъет.
 Гуня озадачился.
 — Слушай, — сказал Гуня, — если эта дырка понарошку, то и стрельба тоже понарошку? Значит, Давидюк ничего не услышит.
 Сергей встал на ноги и сказал:
 — Шизофреник!
 Этого не следовало говорить. Гуня отскочил от мента, как вспугнутая мышь, и передернул затвор автомата. Сергей шагнул вперед.
 — Не подходи! — заорал Гуня.
 — Да вы что, Баркин?
 — Не подходи, — все вы такие. Сазан такой, Шакуров такой, Давидюк такой, ты такой — как вам от Гуни чего-то надо, так Гуня добрый, а как Гуня сделал, что надо, так пошел Гуня к черту… Вечером Шакуров вышел из квартиры в сопровождении своих новых охранников. Его ждал белый шлангообразный «Линкольн». На нем был длинный, слегка отливающий серебром плащ, и руки его, без перчаток, нервно сжимались и разжимались. Шакуров посмотрел на часы: было 10:36. Один из охранников сел за руль «Линкольна», а другой вернулся в квартиру.
 В 10:52 белый «Линкольн» выехал за кольцевую и помчался по пустынному шоссе. За городом туман сгущался все больше и больше, придорожные фонари сверкали, как нимбы святых на иконах, и водителю при свете приборной доски было видно, как его седока трясет мелкая дрожь.
 Когда они проехали Шилково, лицо Шакурова исказилось, он поспешно нашарил в кармане платок и прижал его к губам.
 — А вы нервный, — сказал водитель.
 — Остановите машину, черт вас побери.
 «Ща весь фрак заблюет», — подумал водитель. Семиметровый «Линкольн» неторопливо остановился перед небольшим мостом через речку. Шакуров выскочил и побежал по откосу вниз.
 Водитель пожал плечами и закурил сигарету.
 Прошло минут пять. Шакуров вышел из-под моста. Он взбирался по насыпи, держа руки в карманах, и его серебрящийся плащ мягко поблескивал в тумане.
 — Наблевался? — спросил водитель.
 Человек в белом плаще поднялся на обочину и вынул руки из карманов. В руках у него был тяжелый пистолет с глушителем. Плащ на нем был тот же, что на Шакурове, но это был не Шакуров, а Сазан. Водитель полез в карман. Сазан нажал на курок, водитель булькнул и завалился назад.
 На обочину поднялись еще несколько людей. С пяти вечера они лежали вдоль всего двадцать девятого километра. Водителя выкинули в канаву, и парень в камуфляже уселся на его место. Сазан сел рядом и завертелся, осматриваясь: все ли в порядке?
 Потом к машине подошел Шакуров. В одинаковых белых плащах они с Сазаном казались почти близнецами, — только Шакуров был чуть ниже.
 — Мне с тобой не надо? — сказал он.
 — Нет, Сашенька. Там будут стрелять.
 — Валерий, — сказал Шакуров. — Лейтенант Тихомиров уволен из органов.
 — За что?
 — Я тебе говорил, что этот человек не продается. По-моему, он стрелял в Севченко. Не понимаю, почему Севченко жив.
 — О, — согласился Сазан, — если он стрелял из своего пистолета, то он вряд ли попал в Севченко.
 Рядом притормозил «Рейнджровер». Сазан опять вылез из «Линкольна», и его люди быстро перегрузили в машину два больших чемодана, принадлежавших тому почтенному поколению переносных вместилищ, с которыми советские офицеры возвращались из обильной трофеями Германии, а добровольцы ехали на целину. Чемоданы были как чемоданы, только на одном из них была вырезана дырочка, и в эту дырочку любопытно таращилась закрытая колпачком черная кнопка. Из ручек чемоданов торчали два красных проводка, зачищенных на концах. Чемоданы погрузили на заднее сиденье, Сазан взял проводки, соединил их и замотал изоляцией.
 — Это что такое? — спросил Шакуров.
 — Езжай домой, Саша.
 Машина уехала, а Шакуров остался стоять на дороге. К нему потихоньку собирались люди. Подъехал «Рейнджровер» и забрал троих. Подъехал грузовик и увез еще двух. Последней подъехал синий «БМВ» Шакурова с его старым водителем. Шакуров сел в машину, та развернулась и помчалась обратно в Москву.
 «Рейнджровер» проследовал за Сазаном через первый переезд. Миновав отстроенный Севченко мост, который вызвал в поселке столько неодобрительных пересудов, «Рейнджровер» остановился. Мост был небольшой, метров десять, и по случаю начинающейся весны вода в овраге, перемешанная со льдом и сухостоем, билась в метре от его бетонных опор. Андрей Городейский, недавний милиционер, вышел к середине моста, наклонился над ворчащей водой и закрепил на опоре круглую и плоскую, как пицца, противопехотную мину. На мгновение, в свете фонаря, ему бросилась надпись на опоре, выцарапанная, наверно, зимой, когда ручей был весь во льду. Надпись призывала бить буржуев.
 Городейский и его напарник, заминировавший вторую половину моста, вернулись в машину.
 Меж тем грузовик, украденный четыре часа назад у мертвецки пьяного водителя, проследовал по мосту к второму переезду.
 Между грузовиком и «Рейнджровером» имелась радиосвязь, но люди сидели молча и не переговаривались друг с другом. На заднем сиденье «Рейнджровера» лежала радиостанция «Томагава», настроенная на милицейскую волну, и время от времени какое-либо из сообщений «Томагавы» вызывало в машине нервный смешок.
 — А этот, семнадцатый, — похоже, что они катаются по Минке, — сказал человек по имени Гриша Гвоздь, который был в «Рейнджровере» за главного.
 Прошло три минуты. Рация в руках Гвоздя вдруг сказала: «Привет. Мы скоро приедем. Нам пришлось кое-кто подровнять».
 Гвоздь отложил рацию и, поискав, взял с полу гранатомет. Отныне и до конца операции рация была бесполезна.
 Сазан, в «Линкольне», тоже слышал слова о скором приезде. Они означали, что два джипа с людьми Сазана приехали к поселку с другой стороны, через заброшенную бетонную дорогу, что дорога вполне проходима и что бревенчатые ворота на ее конце аккуратно разобраны. Операция началась: отныне ее можно было провалить, но отменить ее было нельзя.
 Машина затормозила перед высокими черными воротами, и водитель нетерпеливо помигал фарами. Ворота раскрылись. Машина медленно въехала в темный, как китовое брюхо, гараж на первом этаже караульного домика.
 «Линкольн» остановился. Ворота скользнули вниз.
 В гараже было всего два охранника. Один подошел к Сазану и отворил дверцу машины, а другой со скучающим видом сидел и слушал что-то в наушниках.
 Сазан, не торопясь, вылез, и с другой стороны, немного погодя, вышел его водитель. Водителя звали Мишка Крот, и он обладал хваткой и мозгами питбультерьера. Первый охранник стоял к водителю спиной, и его автомат висел у него на шее между ним и дверцей, из которой высаживался Сазан. От второго охранника Мишку Крота закрывала машина, дверца, и Сазан. Сам охранник скользил глазами по потолку и предавался чарам металлической Мельпомены.
 Мишка Крот обошел капот машины. Охранник посторонился, видимо, полагая, что водитель тоже спешит к важному пассажиру. Мишка Крот вытащил большой десантный нож, — этот вид оружия был любим им за то, что с ним не надо таскать глушитель, взял первого охранника за плечо и, пригнув его, молча всадил нож поперек сонной артерии. Охранник стал падать. Второй охранник наконец очнулся. Глаза его изумленно выпучились, а рука поехала к кобуре и замерла на полдороге по уважительной причине: охранник заметил в руках вышедшего пассажира «Глок-19», внушительное оружие, обладающее неприятной привычкой стрелять по желанию владельца как одиночными выстрелами, так и очередями.
 За спиной Сазана Мишка Крот сунул руку за сиденье, снял с чемодана колпачок, и сорвал бывшую под колпачком пломбу.
 — Отведи-ка нас к Севченко, — сказал Сазан оставшемуся в живых охраннику, — да побыстрей.
 Он немного нервничал. Мысль о том, что рядом с ним находится несколько килограмм взрывчатки, которая взорвется через пятнадцать минут при любом повороте событий, внушала живейшее желание убраться из этого места подальше.
 Мишка Крот взял первого охранника под мышки и запихнул его в машину, чтобы не так бросалось в глаза, если кто-то вздумает заглянуть в гараж. Затем он подошел сбоку ко второму охраннику, вытащил у него пистолет и рацию, снял с головы наушники, завел назад локти и застегнул его запястья стальными, обтянутыми прозрачным пластиком наручниками.
 — Я тебя не трону, понял? — сказал Сазан. — Мне нужен Севченко.
 Они вышли из гаража, поднялись на несколько ступенек по железной лесенке и проследовали в темный коридор. Откуда-то сверху слышалась музыка и женские взвизги, — охранники праздновали вечер со шлендрами из поселка.
 Невольный их провожатый ногой отворил дверь, и все трое прошли в подземный переход, соединявший караульный домик с усадьбой. В переходе было темно и сыро, как внутри большого червяка. Посереди его, рядом с единственной лампочкой, посверкивал глазок телекамеры, и переливалась бензиновой радугой лужа на бетонном полу.
 Можно было только надеяться, что в телекамеру никто не смотрит. Охранник, ежась, прошел под телекамерой и ступил на первую ступень лестницы, ведшей в подвал усадьбы.
 Позади Сазана щелкнула и зажглась лампочка, и голос сверху сказал:
 — Брось оружие! Жопой кверху! Ну!
 Охранник испуганно пискнул и попятился обратно. На площадке лестницы стоял Давидюк с несколькими парнями.
 — Вы только посмотрите, ребята, кто к нам приехал, — весело сказал Давидюк, — а мы его ищем по всей Москве. — Руки!
 — Полегче, — сказал Сазан, — а то я пристрелю этого дурака.
 — Меня это не волнует, — заметил Давидюк. — Бросай оружие.
 Сазан отбросил пистолет в сторону. Мишка Крот со вздохом последовал его примеру.
 Давидюк вынул из кармашка рацию и сказал:
 — У нас немного неожиданные гости, Анатолий Борисович, — сказал офицер. — Это Сазан.
 И повернулся к Сазану.
 — А где Шакуров?
 Сазан не отвечал.
 — Я ставлю вам двойку, — с издевкой сказал Давидюк, — сначала вас или вашего человека спустили с четвертого этажа, потом вы взорвали кактусовозку на тридцать километров раньше, чем следовало, потом вы не смогли налепить мину на машину Шакурова, — а еще вас считают в Москве асом по взрывчатке. И в конце концов не нашли ничего лучшего, чем лезть в этот дом, словно медвежатники. Правда, вы сначала перерезали телефонный кабель, что не очень важно, поскольку на свете есть такая вещь, как сотовая связь.
 Сазан, не отвечая, грусто помаргивал.
 — Или я немножечко ошибаюсь, — сказал Давидюк. — Или мина с машины Шакурова слетела потому, что ей надлежало слететь? А Шакуров уступил место в машине добровольно?
 Сазан молчал.
 — Не ожидал от такого подонка, как Шакуров, — продолжал Давидюк, — надо же, как плохо разбираешься в людях.
 В этот момент истекли положенные пятнадцать минут с той секунды, как Мишка Крот включил смонтированный внутри рыжего чемодана часовой механизм. Модифицированный взрыватель сработал, и чемоданы взорвались.
 Взрыв начисто снес караульный домик, обдав соседние дачи целым ливнем осколков. Из-за позднего времени на участке не было ни одного охранника, не считая парня по имени Ларион Тимофеев, который вышел из дома поискать забытую утром куртку. Двое охранников, без оружия, трепались на кухне главного дома с симпатичной поварихой, и еще один сидел в холле и смотрел телевизор. Трое охранников стояли в подземном переходе вместе с Давидюком, двое, ни о чем не подозревая, торчали с собакой на веранде караулки, а остальные сидели над гаражом вместе с девчонками из поселка. Все тринадцать человек в караульном доме — десять охранников и поселковые — погибли мгновенно. Взрыв также повалил ворота и близлежащие секции забора.
 Подземный переход был слишком близко к поверхности и слишком близко к домику, чтобы с ним ничего не случилось.
 Стальную сейфовую дверь из подвала перекрутило, как лист туалетной бумаги, и вышибло в переход. Давидюка и его охранников, не ожидавших взрыва, сшибло с ног.
 Сазан нырнул на пол и подхватил свой пистолет. Первый выстрел достался охраннику, который упал на Сазана и все еще держал его за рукав. Сазан перевернулся на локте и стал стрелять туда, где, за ворохом цементой пыли, должны были лежать охранники и Давидюк. Мишка Крот стал стрелять вместе с ним, но тут же вскрикнул и затих. Сазану не надо было оборачиваться, чтобы понять, что отныне Крот будет вести себя тихо, как это принято среди мертвецов.
 Через мгновение последовал новый взрыв — это взорвалась стоявшая рядом с караульным домиком бочка с бензином, а затем что-то засвистало, как Соловей-разбойник, и шарахнуло над Сазаном о перекрытие перехода. Закричало раздираемая сталь, куски бетона стали обваливаться вниз, обнажая железные прутья. Сазан откатился назад, и туда, где он только что лежал, посыпалось бетонное крошево и земля. Сазан закашлялся. Сверху, с лестницы, деловито заговорил автомат. Автомат стрелял на звук кашля, и Сазан стал стрелять на звук автомата. Пули автомата входили в кучу разоренного бетона, за которой лежал Сазан. Они поднимали великое множество пыли, но не причиняли Сазану особого вреда. Сазан распластался по полу, как пирог по противню, потщательней прицелился и выстрелил, раз и другой. Автомат замолк. Сазан высунулся из-за кучи и выстрелил еще раз.
 Наверху залихватски ухнул гранатомет. Сазан встал, кося глазом на потолок. Один из бетонных блоков взорвавшегося здания врезался в покрытие коридора и проделал в стальном листе треугольную дыру. В дыру потихоньку ссыпалась земля с однолетними веточками японской айвы. Ах, какой сад мечтал вырастить в этих местах Анатолий Борисович Севченко!
 Сазан побежал вверх по лестнице. Посередине лестницы, глазами кверху, лежал Давидюк, и пальцы его еще царапали автомат. Сазан наступил на автомат ногой. Давидюк открыл большие серые глаза и сказал:
 — Я советовал шефу помириться с тобой.
 Сазан выстрелил Давидюку меж глаз и побежал дальше.
 — Все вы такие! — закричал Гуня. — Сазан такой, Шакуровы такой, Давидюк такой, ты такой — как вам от Гуни чего-то надо, так Гуня добрый, а как Гуня сделал что надо, так пошел Гуня к черту.
 Сергей понял, что сейчас Гуня будет стрелять.
 Сергей зачерпнул рукой горсть мягкого торфа и бросил Гуне в глаза. Гуня действительно выстрелил, но Сергей успел откатиться в сторону. Сергей нырнул вперед, как утка, хватающая малька, и перехватил автомат. По пути он налетел на препятствие в виде колена Баркина. Ощущение было такое, словно на лицо надели раскаленную сковородку. Сергея бросило назад, и высоко над глазами на мгновение закачались пальмы и пробившаяся свозь облака звезда. Потом Сергей почувствовал, что Гуня лежит на нем сверху и душит его цепкими пальцами. Все вокруг потемнело и вздыбилось, как пенка на сбегающем кофе. Мир заплясал волчком, забулькал и загукал. Сергей был спорой внутри созревшего дождевика, и чей-то громадный сапог давил шляпку дождевика. Это был его собственный сапог. Он любил давить в детстве дождевики.
 Сергей открыл глаза. Гуня лежал на нем тихий и мертвый, как овощ в морозилке. Оранжереи больше не было. Выбитое взрывом стекло рухнуло вниз, сбивая по пути ветки и листья, и один из крупных осколков оцарапал Сергею плечо. Сергей пошарил глазами и увидел, что этот же осколок почти перезал шею Гуни. С Гуни на Сергея текла теплая кровь, и с неба падал холодный дождь.
 Дверь в оранжерею отворилась, и на пороге возникла фигура в домашнем сюртуке.
 — Боже мой, — сказала фигура, — кто-нибудь, ко мне.
 Коридор за спиной фигуры был освещен светом фар от собравшихся на дороге автомобилей, и что-то в этом коридоре истово, но тихо пищало, — то ли сигнализация, то ли даже источник бесперебойного питания.
 Фигура постояла, и двинулась навстречу Сергею. Сергей узнал Севченко. Похоже было на то, что экс-министр тоже намеревался удрать с участка через кротовую норку. Или у него имелся где-то запасной аэродром.
 Севченко пробежал по дорожке и споткнулся о брошеннный Гуней автомат. Он поднял автомат и посмотрел на Сергея. В оранжерее было уже довольно светло и жарко. Ослепительно пылали остатки уничтоженного взрывом караульного домика, сверкали фары «Рейнджроверов», проехавших на участок прямо поверх рухнувших ворот, и люди, выскочившие из «рейнжроверов», молча и сосредоточенно садили из гранатометов в трехэтажный деревянный дом.
 — Господи, это ты? — сказал Севченко.
 «Вам не стоит в меня стрелять, я уже мертвый» — хотел сказал Сергей. Севченко лихорадочно дергал затвором автомата. Было ясно, что он плохо представлял себе, как эта штука работает.
 Потом Сергей повернул голову и увидел в проеме освещенной двери другой силуэт — силуэт человека в светлом плаще и с танцующей походкой.
 Севченко тоже увидел этот силуэт. Он повернулся, по-поросячьи взвизгнул и стал стрелять.
 Сазан вбежал в кабинет экс-министра. Кабинет был пуст. Взрыв вышиб из изогнутых рам изящные стекла, и осколки разлетелись по всей комнате. На столе, как ни в чем не бывало, работал компьютер, — и экран, не успевший еще войти в дежурный режим, растерянно сообщал о том, что в принтере что-то не так. В принтере действительно было что-то не так: его зашибла тяжелая палка от штор, слетевшая с мраморных ушек.
 Сазан бросился через заднюю дверь, пролетел вниз по винтовой лестице и выбежал в зимний сад.
 Зимний сад выглядел очень плохо. Взрыв побил половину семиметровых стекол теплицы, и мелкий, промозглый дождь, смешанный со снегом, сыпался на большеглазые орхидеи. Сазан посветил фонариком: в квадратном фонтане билась рыбка, раненная кусоком стекла, по воде шли красные круги, и вокруг рыбки с нескрываемым интересом толпились ее сородичи.
 За орхидеями Сазан разглядел силуэт человека с автоматом. Человек поднял автомат и начал стрелять. Сазан упал за большую веерную пальму. Когда он падал, ему показалось, что он падает на капусту, но когда он упал, оказалось, что он упал на кактусы. Человек с автоматом в упоении стрелял, попадая в основном в разбитые стекла крыши. Один раз, впрочем, он попал в зазевавшегося попугая, и попугай тоже упал в кактусы. Сазан удивился, откуда у Севченко автомат, — потому что так стрелять мог только Севченко.
 Сквозь разбитые окна падал мелкий противный снег. Было видно, как вдалеке начинают гореть сосны, похожие в темноте на гигантские графитовые стержни, воткнутые в небо. Если в соседних дачах кто-нибудь интересовался происходящим, то он явно держал свой интерес про себя и не вмешивался во внутренние дела близлежащего садового участка.
 Сазан простонал, дрыгнул ножкой и затих. Некоторое время в оранжерее было сравнительно тихо, если не считать пальбы из гранатометов за углом. Потом метрах в трех от Сазана зашаталась кадка с филодендроном, и из-за кадки вылез Севченко. Начальник «Рослесэкспорта» был в домашнем сюртуке и имел в руке автомат, на который смотрел с некоторым удивлением, как европейский путешественник XVI века на китайские палочки для еды. Севченко запахнул сюртук и торопливо побежал к выходу. Когда он пробегал мимо Сазана, Сазан вытянул руку и схватил его за лодыжку. Севченко полетел носом в кактусы. Сазан вскочил на ноги. Севченко стал поднимать автомат. Сазан молча наступил каблуком на руку экс-министра, и автомат тут же был выпущен.
 — Сазан, — сказал Севченко, — тебе это так не пройдет.
 — Где Гуня и где мент? — спросил Сазан.
 — Слушай, — сказал Севченко, — я сдаюсь. Я проиграл. Сколько ты хочешь? Я отдам все деньги «Ангары» лично тебе.
 — А Ганкин?
 — Ганкин тебя подставил! Он соврал тебе о том, как обстоит дело! Я сделаю тебя моим начальником охраны, Сазан.
 Сазан, казалось, заколебался. Потом решительно передернул затвор автомата.
 — Вы получите семь процентов акций.
 — Контрольный пакет, — сказал Сазан.
 — Это невозможно. Двенадцать процентов.
 — Не торгуйся, Анатолий Борисович. Ты не на том конце ствола, чтобы торговаться.
 — Восемнадцать процентов.
 — Я хочу контрольный пакет, — сказал Сазан, — и где Гуня и где мент?
 — Вон они лежат, — сказал Севченко.
 Сазан пригляделся.
 — С ума сойти, — сказал Сазан, сообразив, отуда Севченко разжился огнестрельным оружием, — живые?
 — Я — нет, — ответил из-за куста Сергей, — а как Гуня — не знаю.
 — Убей его, — сказал с отчаянием Севченко.
 — Контрольный пакет акций и место в Совете Директоров, — согласен?
 — Да, — сказал Севченко.
 Сазан хмыкнул.
 — Умный ты человек, Анатолий Борисыч, а шуток не понимаешь.
 Сазан ударил Севченко сапогом под подбородок. Севченко выгнулся, как рыбка, падающая из разбитого аквариума. Автомат в руках Сазана коротко и внушительно заругался. Севченко покатился вниз. Он разматывался, как клубок с шерстью, оставляя за собой на земле темную неровную нитку крови. Впрочем, он был еще жив. Экс-министр докатился до бассейна и вцепился руками в нависшую над водой ветку апельсинового дерева с маленьким незрелым апельсином. Сазан выстрелил ему в голову. Апельсин оторвался от ветки, и Севченко, вместе с апельсином, нырнул в бассейн. Из бассейна выплеснулась вода, а апельсиновое дерево негодующе зашумело.
 Сазан, поморщившись, вытащил из запястья особенно длинную ключку и огляделся. За то время, пока он беседовал с президентом «Рослесэкспорта» у озерка, наверху произошли значительные изменения.
 Дача горела. Боевики Сазана уже не обстреливали ее почем зря, а гонялись по участку за немногими оставшимися в живых охранниками. Двое охранников бежали по грядкам. Они подбежали к забору, подпрыгнули и ухватились за бетонный верх. Раздалась очередь, и охранники сорвались с забора.
 Сазан вернулся к дорожке и спихнул Гуню с лежавшего под ним человека. Он не стал доискиваться, жив его школьный приятель или нет, а выстрелил ему дважды в затылок.
 Сазан наклонился над человеком, который лежал рядом с Гуней.
 — Пошли, мент, — сказал Сазан.
 — Пристрели меня и убирайся.
 Сазан молча взвалил Сергея на загривок и потащил его к выходу.
 С момента взрыва прошло не более двадцати минут. На даче Севченко не оставалось ни одного живого человека из числа его приближенных. В первые же минуты один из охранников пытался связаться по рации с местным отделением милиции, но у него ничего не вышло, — на сиденье одного из «Рейнджроверов» вовсю работало устройство для подавления радиообмена.
 Люди в поселке увидели пожар и услышали стрельбу, когда начали стрелять из гранатомета. Многие вышли из домов, чтобы прислушаться к происходящему. Но в их домах не было телефонов, а общественную будку напротив магазина сломали еще прошлой осенью.
 Первым пожар заметил милицейский патруль, проезжавший по Минске в трех милометрах от дачи Севченко.
 Милиция свернула у переезда и поехала к даче, но при подъезде к оврагу обнаружилось, что тот самый мост, который вызвал столько негодования у местного населения, лежит на дне ручья и что надо ехать в объезд.
 Милиция поехала в объезд, но на втором переезде ее поджидало странное зрелище: перед самым переездом в кучу гравия, перекрывшую дорогу, была воткнута табличка с надписью «ремонт», и объехать эту чертову кучу нельзя было ни с какой стороны.
 — Местная работа! — с уверенностью сказал гаишник. — По-другому к этим чертовым дачам, почитай, и не подъедешь.
 Через час, когда милиция явилась после окончательного и тряского объезда, а с дальнего аэродрома поднялся разбуженный по такому случаю вертолет, четыре джипа с людьми Сазана давно были таковы. Они выбрались через лесную дорогу на Боровское шоссе, переправились к Киевскому, доехали до окружной и разбежались в разные стороны.
 Когда Сергей очнулся, он обнаружил, что лежит в высокой и теплой комнате. Кровать его была придвинута к окну. Сквозь распахнутую форточку врывался запах леса, и лучи заходящего солнца плясали на светлой, покрытой лаком вагонке, которой были отделаны стены. Сергей приподнялся на локте: за окном была веранда и сосны, и по веранде ходили двое парней. Один из парней заметил, что мент ожил, сделал ему ручкой и достал из кармашка рацию.
 Судя по всему, это была дача Сазана в Ягодкове.
 Прошла минута-другая — дверь комнаты распахнулась, и на пороге появился Сазан, в драных джинсах и черной дутой куртке.
 Сазан снял куртку и присел на краешек кровати.
 — Зря ты меня вытащил оттуда, — сказал Сергей.
 — Долги надо платить, — объяснил Сазан, — это я забил тебе большую пулю в маленький пистолет.
 — Я догадался, — сказал Сергей.
 — Ты вообще догадливый. И за что же ты стрелял в Севченко?
 — А ты за что?
 — Я бандит, а ты мент. Мне можно, а тебе нельзя.
 — Я же все-таки не идиот, — сказал Сергей.
 Сазан неопределенно покрутил в воздухе пальцами. Видно было, что он сильно сомневается в истинности последнего высказывания.
 — Дай закурить, — сказал Сергей, — ужасно курить хочется.
 Сазан выудил из кутки пачку сигарет и щелкнул зажигалкой. Некоторое время он молча наблюдал, как мент пускает изо рта дым, а потом спросил:
 — И давно ты перестал быть идиотом?
 — Приблизительно с того момента, как мое начальство вдруг кончило придираться ко мне и начало толковать об оперативной группе.
 Сергей покурил, а потом продолжил:
 — Впервые я заподозрил неладное, когда мне прикрыли дело о происшествии на Киевском: когда в машине у тебя вместо мертвого Гуни оказался совсем другой человек. От этого дела за версту пахло убийством, и уж конечно те люди, которые хотели посадить Сазана, могли бы это сделать. Но вместо этого никто не воспрепятствовал тебе выйти на свободу наутро. Почему? Потому, что в случае расследования в погорелом скелете можно было бы идентифицировать одного из охранников Севченко.
 Потом я конфисковал у тебя оружие. Мне было достаточно ясно, что я не получил бы ордера на обыск без «Александрии». Я, конечно, полагал, что цель обыска, — это намерение достаточно беззащитного и легального банка попугать тебя легальными же санкциями, и я полагал это ровно до двух часов ночи. Потому что в два часа ночи это перестало походить на легальную борьбу невинного банка. В два часа ночи это стало походить на засаду. Некто, кто знал, что ты не можешь позволить себе в такое время остаться без оружия, и кто догадывался, куда ты поедешь за оружием, устроил тебе засаду. Ты оказался умнее этого некто. Но откуда этот некто знал, куда ты поедешь?
 Ответ был очевиден. Он вытекал из человека, который оглушил меня, чтобы помешать мне преследовать твою машину; из того поразительного факта, что Гуни в твоей сгоревшей машине не оказалась; что в ней лежал другой человек; и что сгоревшая машина, которую я видел утром, — была вовсе не та машина, в которой уехал ты… — Догадался, — сказал Сазан.
 — Конечно, догадался! Это был агатовый «Мерседес», который уехал с Городейским. Поразмыслив, я понял, что те же самые люди, которые оглушили меня, чтобы я тебя не преследовал, нагнали тебя на шоссе. Была перестрелка: Гуня сбежал, и именно Гуня рассказал про овощебазу с оружием.
 Это было уже совсем непохоже на крупный банк, ставший жертвой гнусного шантажа. Согласись, что бандит, который расстреливает засаду, и бандит, который в засаде сидит — с точки зрения закона между ними нет никакой разницы.
 Поэтому, когда я увидел мертвую Герину, я не сомневался, что убить ее могла как та, так и другая сторона, — смотря кому было выгодно ее молчание. Кому же? О местопребывании Гериной было ничего не известно, но в ее квартире я нашел сертификаты акций Северогорского целлюлозно-бумажного комбината, приобретенные две недели назад. Тогда это мне, глупому советскому менту, ничего не сказало. Но потом я узнал, что комбинат давно является одной из дочерних компаний «Рослесэкспорта», и что согласно нашим законам владение акциями регистрируется только по месту нахождения самой компании. Иначе говоря, Гериной надо было либо самой ехать в Северогорск, либо осуществлять всю операцию в конечном счете через брокера компании. Трудно поверить, чтобы такой брокер был не осведомлен об иске в восемьдесят миллиардов и о том, какую роль в нем сыграла заведующая Зеленоградским отделением. Сообщница Сазана не могла так рисковать.
 Но этого мало. Реестр акций существовал только в самом Северогорске. Твой Шакуров достаточно популярно мне объяснил, что в приципе, если компании уж очень захочется, она может вычеркнуть любого владельца из этого реестра.
 Словом, сообщница Сазана вряд ли стала бы приобретать северогорские акции. И наоборот, сообщница Севченко могла получить эти акции за верную службу.
 Но зачем Севченко это делал? Зачем человек, имеющий миллионы долларов, затеял страшную игру с разборками и убийствами, и зачем? Чтобы заставить контролируемый им банк не платить восемьдесят миллиардов рублей?
 Три дня назад мы пили с Севченко в Алаховке, и он проговорился. Он начал поносить Ганкина, как «говоруна», хотя я лично вообще не помнил, чтобы этот Ганкин чего-то говорил. Да и самого Ганкина, наверное, только советологи помнят, и то очень матерые. А затем Севченко сказал, что миром правят не деньги, а чувства людей. Я не думаю, что он говорил о мире. Но я думаю, что он говорил о себе. Я не поленился пойти и пересмотреть все неисправленные записи заседаний Верховного Совета, и я нашел реплику с места Ганкина. В реплике Ганкин), именно благодаря своей ораторской неискушенности, назвал конкретно Севченко «каменной задницей» и «партийной сволочью». Это было такое оскорбление, которое все забывают на следующий день, — и которое оскорбленный не забывает никогда. Отныне я знал, кто кого надул, — «Ангара» или «Александрия». Восемьдесят миллиардов действительно ничего не значили для Севченко. Ему хотелось раздавить Ганкина.
 Чтобы удостовериться в том, что я прав, я поехал к Севченко. Я сказал ему, что я посажу Сазана, если получу пистолет, из которого убили Герину. Савченко открыл сейф и дал мне пистолет. Я выстрелил в него.
 — Чокнутый ты, мент, — сказал Сазан.
 Сергей усмехнулся.
 — Зачем ты это сделал?
 — А что мне было делать? Что мне в этой проклятой стране было делать с человеком, который убил беременную бабу, действовавшую по его же приказу, если этот человек — бывший замминистра и миллионер? Я тебя, бандита бесспорного и доказанного, не мог засадить за решетку, а уж до Севченко мне — как кроту до луны. Ну, и потом было одно обстоятельство… — Какое?
 — Это будет тебе не очень-то приятно услышать.
 — Переживу.
 — Я боялся, что ты примешься за свои бандитские фокусы. Я видел, что кактусы взорвались не по недосмотру. Это была мина с дистанционным контролем, и они взорвались тогда, когда тебе было надо. Ты хотел, чтобы Севченко решил, что твои возможности ограничены грузовиком с кактусами. Значит, ты задумал крупную операцию. Я думал, что убийство Севченко, — единственный способ сохранить жизни многих людей.
 Сергей повернул голову к залитой солнцем веранде. На плече одного из охранников сидела белка, и парень кормил белку попкорном. Сергей помолчал и спросил:
 — А что Шакуров, кого он обманывал — тебя или Севченко?
 — Севченко.
 — И где он сейчас?
 — Шакуров в Америке, — усмехнулся Сазан, — как представитель «Рослесэкспорта».
 Лицо Сергея, наверное, уж очень вытянулось.
 — Ты не представляешь, — сказал Сазан, — какой был шухер! Ты знаешь, что по официальной версии на даче Севченко взорвался газопровод? «Рослесэкспорт» и «Александрия» не могут себе позволить, чтобы западный рынок узнал, что Севченко расстреляли уголовники за уголовщину же! Это плохо скажется на будущем курсе акций! Газопровод в 20 килограмм тротилового эквивалента! Знаешь, что сейчас делают те, кто ведет следствие? Они вымогают у «Рослесэкспорта» взятки за то, чтобы следствие не вести!
 — С ума сойти, — сказал Сергей, — от дачи бывшего зам министра осталась круглая дырка, — и всем наплевать?
 Сазан, довольно запрокинув голову, засмеялся.
 — О, — пояснил он, — все готовы наплевать, но не задаром.
 Потом перестал улыбаться и спросил:
 — Ну, и что теперь ты будешь делать?
 — Отвези меня в Москву.
 Сазан поднял брови.
 — Ты думаешь, мент, я тебя отпущу? С твоими повадками и отпущу? Куда тебя отвезти? На Лубянку или прямо в Останкино?
 Сергей молча курил.
 Сазан вдруг встал:
 — Убирайся. Убирайся, пока я не передумал.
 Сергей поднялся и начал одеваться. Пальцы на правой руке не слушались его. Особенно трудно было натягивать брюки. Правый рукав форменной рубашки был сильно изодран, но Сазан молча бросил ему дутую черную куртку. Сергей натянул ее поверх рубашки.
 Сазан пинком отворил дверь на веранду второго этажа, где два парня в камуфляже возились с ручной белкой. Сергей вышел на веранду и стал спускаться по лестнице. Парни, перестав кормить белку, с интересом глядели ему вслед. Сазан облокотился на перила, вынул из кармана ТТ и прицелился.
 Милиционер, хромая, шел по широкой дорожке к воротам.
 — Отворите ворота, — негромко сказал Сазан.
 Ворота отъехали в сторону. Милиционер прошел под железной штангой и свернул на проселочную дорогу.
 Сазан, усмехнувшись, сунул пистолет обратно.
 По дороге Сергей спросил у пацана, как ехать в Москву, и пацан сказал ему идти прямо, а потом асфальтовой дороге направо, а там десять минут до станции.
 Дойдя до станции, Сергей запоздало зашарил в карманах: брюки были пусты, но из внутреннего кармашка черной куртки, бывшей на Сазане, Сергей извлек три сотни небрежно смятых долларов и тысяч пятнадцать российских рублей, початую пачку жевательной резинки, зажигалку и сигареты «Кент». Подкладка в наружном кармане была прорвана, и, запустив за нее пальцы, Сергей вдруг нащупал что-то круглое и холодное, — это был барабан маленького и дамского, видимо, заграничного, револьвера.
 В поезде было людно и шумно, и вошедший на Яузской газетчик громко кричал:
 — Несчастье в Алаховке! Последние подробности!
 Сергей купил газету, сначала «Совершенно Секретно», а потом «МК». Сазан был прав. На построенной полгода назад даче Севченко, в результате совершенно недопустимой халатности строителей, имел место взрыв газопровода, предназначенного для отопления дома и оранжереи. На одной из фотографий, украшавших первую страницу, знакомый Сергею полковник московского отделения ФСК демонстировал перекрученный кусок газовой трубы.
 Официальное заявление утверждало, что на даче президента Рослесэкспорта А.Б.Севченко произошел взрыв магистрального газа, вызванный небрежной и быстрой его проводкой: дача была закончена только два месяца назад. Газ накопился в бетонном подвале здания, где располагались служебные помещения, и весь дом практически взлетел на воздух. Сам Севченко погиб, выброшенный взрывной волной из окна третьего этажа. В числе погибших значились также личная секретарша Севченко, профессор Тимирязевской академии Михаил Файнштейн, начальник охранного агентства «Январь», полковник в отставке Е.А.Давидюк, три поселковых девицы, и пятеро сотрудников «Января».
 Газета категорически опровергала рассказы о перестрелке, «уголовной разборке» и прочие безответственные сплетни. «Если бы мы услышали перестрелку, — заявил один из охранников соседней дачи, — мы бы побежали на помощь. Но мы увидели взрыв, и когда мы прибежали, там только огонь трещал. Только фраер мог принять этот треск за выстрелы».
 То, что перестелки не было, доказывалось свидетельствами оставшихся в живых гостей, а гостями этими были ни кто иной, как директор банка «Александрия» и директор «Межинвестбанка» Александр Шакуров со своими охранниками. Они, оказывается, в момент взрыва вышли подышать ночным воздухом к озеру. В ответ на вопрос корреспондента, что он делал после взрыва, директор Александрии ответил, что он «свалился в воду, потому что был пьян».
 Сергей долго звонил в дверь собственной квартиры, но никто не открывал. За соседней дверью стала лаять собака. Иришка была в школе, а Люба на работе. Ключей у Сергея не было, и Сергей подумал, что интересное будет дело, если его ключи, а особенно милицейское удостоверение не сгорели в Алаховке.
 Сергей спустился вниз, поймал такси и поехал в отделение. С таксистом он расплатился бандитскими долларами.
 Во дворе отделения, греясь на слонышке, стояли Дмитриев, Чизаев и Гордин, и травили анекдоты. Увидев Сергея они замолчали и уставились на него, как баран на триумфальную арку.
 Сергей поднялся в кабинет Захарова.
 — Ты что здесь делаешь, — опешил генерал. — Ты уволен.
 — За что?
 Генерал стукнул кулаком по столу.
 — У тебя на плечах голова или банка с майонезом? Ты во всесоюзном розыске был!
 Сергей молча вытащил из куртки дамский револьверчик. Он даже не знал, заряжена ли эта штука.
 — Сколько вам платил Сазан? — спросил Сергей.
 — Ты с ума сошел, — зашипел Захаров, глядя на пушку.
 — Вы уже третий, кто мне это сообщает. Сколько вам платил Сазан?
 — Тысячу долларов в месяц, — ответил Захаров. — Но не Сазан.
 — Шакуров?
 — Нет. Совсем другой человек. С Варшавской овощебазы. Ходил каждый месяц и носил конверт, чтобы Сазана не очень трогали.
 — А сколько заплатил Севченко?
 — Нисколько. Он просто позвонил и сказал, что посадит моего сына.
 — А человек с овощебазы?
 — Он пришел и стал качать права. Я ему сказал: «Ты кто такой? Я тебя не знаю». Он ушел.
 Сергей молча бросил дамский револьверчик на стол, пожал плечами и вышел.
 На голых ветках пели птицы, и по карнизу пятиэтажного дома шла пятнистая молодая кошка.
 — Смотри, — сказал Чизаев, — а я думал, он тебя пристрелит.
 — Он бы меня пристрелил, — ответил Сергей, — только он не знал, как к этому отнесутся Сазан и компания.
 Сергей спустился в метро и доехал до Ленинградского. Так он купил билет в четвертую зону и сел в старую электричку с закопченными окнами и деревянными скамейками. В электричку набился народ с мешками и саженцами, — была пятница, люди ехали к садовым участкам.
 Электричка тронулась через двадцать минут. После Яузы через электичку опять прошел парень с газетами.
 — Новые версии массового убийства в Алаховке! — выкрикивал он.
 Сергей купил новые версии. Но это была какая-то красно-коричневая газетенка. Убийство в Алаховке оказалось делом рук Моссад и ЦРУ, недовольных независимостью своего сообщника Севченко и желающих передать контроль над созданными им предприятиями в руки тех, кто распродает Россию. В частности, в дом Севченко попало не что-нибудь, а израильская ракета, запущенная с американской подлодки, плававшей в территориальных водах Латвии. А так как ФСК, — это то же, что ЦРУ, или работает под контролем ЦРУ, или полно резидентами ЦРУ, то ясно, что советский народ никогда не узнает правды о злодеянии империалистов.
 Сергей не дочитал газеты и бросил ее под ноги. Толстая бабка со связкой саженцев, которая сидела рядом с ним и запускала глаза в газету, пожевала губами и произнесла:
 — А я так думаю, что правильно его убили. Все они прихватизаторы. Я вон деньги отдавала на автомобиль во «Властилину» — ни автомобиля, ни денег.
 И бабка стала долго рассказывать Сергею, как она ездила в Подольск и стояла в очереди. От народа, набившегося в вагон, пахло потом и водкой, и Сергею было нехорошо.
 Через полчаса он вышел на пригородную платформу и побрел в направлении дачи Сазана. Идти было тяжело. Когда через пятнадцать минут он вышел на асфальтированную дорогу, ему показалось, что он не помнит этих мест. Он стал спрашивать, где Ягодково, и в конце концов оказалось, что он вышел остановкой раньше, но что дорога доведет его до Ягодкова, если идти все время прямо, а потом налево, а потом направо, а потом спросить. Идти было километров пять. Сергей не стал возвращаться на станцию, а побрел вперед.
 Идти становилось все трудней. Солнце грело сильнее и сильнее, поле слева засверкало ровной зеленой щетинкой озимой пшеницы, меж которой прыгали воробьи. Сергей сообразил, что у него очень тяжелая куртка, и ботинки тоже тяжелые. Потом заболел живот. Сергей понимал, что человек, которому три дня назад продырявили бок, не должен ходить пять километров, но делать было нечего, и Сергей шел вперед. Он заметил, что даже старухи с гружеными тележками обгоняли его. Сергей стал размышлять, что куртку надо снять и оставить у дороги, но ему было лень это сделать, и он продолжал мечтать, как ему будет легко, когда он снимет куртку.
 Потом он увидел трубопровод над дорогой и широкий бетонный куб у основания трубопровода и решил отдохнуть у куба. Он сошел на обочину и сел. Почти сразу же дорога и небо поплыли перед глазами, и, когда Сергей очнулся, он увидел, что не сидит, а лежит и смотрит изнутри на автомобильную шину. Сергей еще раз моргнул и сообразил, что это не внутренняя поверхность шины, а застывший в грязи отпечаток тракторного колеса, а сам он лежит поперек засохшей колеи.
 Сверху, с трубопровода, свисали какие-то зимние лохмотья, и по дороге мимо шел народ. Сергей услышал, как рядом по асфальту протарахтела сумка на колесиках, и женский голос сказал: «С утра пьяный».
 Мимо проехала машина — одна и другая. Сергей понял, что никто к нему даже не подойдет.
 Третья машина притормозила у трубопровода. Сергей открыл глаза и увидел стоящего над ним Сазана.
 — Почему так темно? — спросил Сергей. — Включали же свет.
 Сазан молча поднял Сергея на руки и понес его к машине. Через минуту Сергей открыл глаза. Было уже светлей. Он лежал на опущенном переднем сиденье, а Сазан садился в машину с другой стороны.
 — Ну ты даешь, — сказал Сазан, — ты что, в другую сторону пошел?
 — Остановки перепутал.
 Сазан, видимо, ехал в Москву, но теперь он развернулся, едва не подбоднув трубопровод, и белый «БМВ» полетел обратно на дачу.
 — Ща приедем и уложим тебя в постель, — сообщил Сазан, — ты зачем ко мне ехал?
 В машине становилось все светлей. Сергей теперь видел и светлый плащ Сазана, и прижатые к стеклу дворники, и мокрые зеленые ели вдоль дороги.
 — Помнишь, — сказал Сергей, — две недели назад я дал тебе в морду, а ты сказал, что когда меня уволят из милиции, ты дашь мне работу в своей фирме?
 — Считай, что ты ее уже получил, — ответил Сазан.