---------------------------------------------


 Бондарь Александр
 Букет красных роз

 Александр Бондарь 
 Букет красных роз 
 Михаилу Кибальнику 
 Я очень странно отношусь к 8-му марта. В этот день острее чувствую, что не родился женщиной. И, конечно, так, как есть, лучше. Что бы я делал? Мысль о том, что суровые мужики, с которыми я поглощаю пиво у себя дома, смотрели бы на меня облизываясь, и старались бы аккуратно погладить, эта мысль вызывает... нет, даже не отвращение - удивление, может быть, какое испытываешь при соприкосновении с чем-то, глубоко посторонним. А, ведь я мог родиться женщиной. Почему нет? Мужчиной же родился. 
 ...Только что я купил букет. Красные Розы. Сказал бы "красные, как кровь", если бы это не было так банально. Дождь закончился, и светит солнце. Такое яркое, что даже темные очки плохо защищают. "На свиданье ты принес мне букет из красных роз", - вертится у меня в голове. - "Для меня твои цветы, как признание в любви". Цветы почему-то всегда связывают с любовью, хотя без них не обходятся и похороны. Тем не менее, про смерть при виде цветов не вспоминают. Странно. 
 Но, вот, я и пришел. Здоровенная девятиэтажка. Смотрится угрюмо, насупленно, высокомерно. Постояв немного, я присмотрелся. Вот оно, их окно. Там движутся какие-то неясные силуэты, и гремит музыка. Совершенно очевидно, что оттуда гремит. 
 Я очень отчетливо ощущаю, что мне многого не хватает в жизни. И хорошо понимаю, что виноват сам. Просто, вот, не вписываюсь, в ту жизнь, которая течет вокруг, хронически не вписываюсь. Я - другой, не такой, как все. Лучше или хуже, если честно, не знаю. Просто другой. Про себя считаю, что лучше. Правда, иногда боюсь - хуже. Наверное, очень многие думают так, но на других мне плевать. Кажется, что вся жизнь: это когда другие сидят за праздничным столом, а ты проходишь себе мимо окна. Праздник в чужом доме меня раздражает. Но раздражает давно, и я привык. Сегодня, правда, будет по другому. Сегодня и я скажу то, что хотел высказать. Давно хотел. Хотя... вообще-то, я человек не злой. Просто, иногда знаешь, что должен сделать что-либо. Должен, а значит, и вопросов не будет. Но сегодня я сделаю то, что должен, с простым чувством: именно это я и хотел сделать. 
 Захожу в подъезд. Это все равно, как на амбразуру, как на войне. Меня, ведь, не ждут здесь. Теперь на третий этаж. Лифт я не вызываю, поднимаюсь пешком. Давлю кнопку звонка и только тут понимаю: отступать некуда, теперь только вперед. Я нерешителен по характеру, наверное, как большинство. И потому предпочитаю момент, когда Рубикон сзади и впереди Рим. Выбора уже не остается. 
 ...Какие-то шаги с той стороны двери. Женский голос: "Сейчас, минуточку". Неужели, это она? Я почувствовал, как стало трудно дышать. 
 И вот, дверь открылась. Темноволосая девушка, ослепительно красивая, появилась на пороге. Ее рубиновые глаза посмотрели на меня серьезно и недоумевая. В какой-то момент, она, видно, решила, что я ошибся номером. 
 - Вам кого? - Спросила красивая девушка. 
 - Тебя, - ответил я. - Не узнаешь? 
 Девушка медленно покачала головой. 
 - Помнишь пятый класс, школу? - Я улыбнулся. 
 Девушка нахмурилась. 
 - Пятый класс?.. 
 - Букет, который тебе подарил на восьмое марта Сережа Ковалев помнишь? Самого Ковалева?.. 
 Девушка покачала головой. 
 - Ты так изменился... 
 - Десять лет прошло. Даже больше. 
 Я виновато пожал плечами. 
 - Ты знаешь, я, вообще-то, не в Краснодаре сейчас живу. Проездом оказался здесь. На один день. Решил зайти. Хотя, наверное, зря. Я вижу, у тебя гости... Мой поезд в десять часов... 
 Я помялся. Возможно, что придется уйти сейчас. Не вышло, так не вышло. Напрашиваться не хотелось. 
 - Марина! Кто там пришел?! - Послышался нетрезвый голос из глубины квартиры. 
 Я напрягся. Ага! Вот он - главный отрицательный герой, роковой любовник, коварный и безжалостный соблазнитель прекрасной героини романа. Вот, кого я хотел увидеть. 
 Марина (так звали темноволосую девушку с рубиновыми глазами) отправилась туда, к мужу. А я смотрел ей вслед, в спину. Почему самые красивые девушки достаются тем мужчинам, которых надо убивать? 
 - Это мой одноклассник бывший, - услышал я. - Он проездом в Краснодаре. Зашел поздравить меня. 
 Муж что-то ответил, но я не разобрал, что. Марина вернулась. Я быстро протянул ей букет. 
 - Это тебе. - Сказал я скромно. 
 Марина улыбнулась. 
 - Спасибо. 
 Мне очень хотелось поцеловать ее, хотя бы в щечку, хотя бы по братски, но... прошла секунда, и момент был упущен. Марина взяла букет и унесла его на кухню. Вернулась с вазой. Букет уже был пристроен и стоял теперь в воде. 
 - Пойдем, - сказала Марина, - я познакомлю тебя с мужем. 
 Мы прошли через прихожую, где сидел здоровенный тип с недружелюбной физиономией, и оказались в большой комнате - это была гостинная. Тут был накрыт стол, и компания, человек десять, отмечала здесь торжество. Когда я вошел, на меня уставились сытые, холеные, наглые, блатные физиономии. Во главе стола восседал крупный горец лет сорока с большими усами. 
 - Это Сергей. - Сказала Марина. - А это Артур, мой муж. 
 Я огляделся и понял, почему она вышла за этого человека. Обстановка комнаты подавляла своей роскошью. Стены оббиты кожей, сверху - модернового вида люстра, какие-то хрустальные вазы кругом, кинжалы и шашки на стенах, явно очень старые. Но я всегда думал, что женщина, которая выходит замуж по расчету не отличается ничем от шлюхи. Первая берет меньше и отдается на одну ночь, вторая берет больше и продает себя на более долгий срок. Вот, и вся разница. 
 - Сергей, говоришь? - Артур достал стакан. - Давай, пей. 
 Вино забурлило, и он наполнил стакан доверху. 
 - Пей. 
 Мы чокнулись, и я выпил. Вино довольно быстро стукнуло в голову, и я огляделся вокруг. Морды, которые окружали меня, сделались как будто бы ближе и роднее. Наверное, еще несколько стаканов, и я их всех полюблю, несколько стаканов еще, и мир изменится. Мне стало жалко, что не сижу тут сейчас на положении обычного гостя. Очень жалко. Но у меня, к сожалению, другая роль, и эту роль надо доиграть, раз начал. Я отодвинул стакан. Напиваться в мои планы не входило. 
 - Давай, еще. 
 Артур хотел налить, но я отодвинул его руку. 
 - Вы знаете, - мною это было сказано довольно мягко, но в то же время твердо, - я еще должен зайти по делам сегодня вечером. Больше пить не могу, честное слово. - И покачал головой. 
 Боялся, что Артур станет сейчас приставать и настаивать, но он оказался удивительно покладистым. 
 - Не хочешь, не надо. 
 И убрал бутылку. Я внимательно его рассматривал. Этот горец Артур уже уловил во мне соперника. Наверное, он решил, что я из тех молодых людей, к кому обращают свои взоры скучающие жены богатых мужей. Что-то недоброе исходило от него по моему адресу. Я это "что-то" чувствовал. Сейчас мы посидим, еще выпьем, и он, глядя мне прямо в глаза по-джигитски спросит (а я очень хорошо знаю эту публику): "Послушай, Сергей, а что тебе нужно от Марины?" Я отвечу, что ничего не нужно. Тогда он нахмурится. "Ты знаешь, скажет, - как я люблю Марину? Нет, - он покачает головой, - ты не знаешь, как я ее люблю". Потом Артур скажет, чтобы я не обижался, и что он меня любит, как брата, но если попробую приставать к Марине, зарежет. Мы с ним обнимемся, расцелуемся и еще выпьем. А после я пойду домой, считая по дороге столбы, и заночую скорее всего в вытрезвителе. 
 - Ты не в Краснодаре живешь? - Спросила Марина. - Где? 
 - В Сочи. Мы переехали десять лет назад. Родители поменяли квартиру... 
 - А чем занимаешься? 
 - Бизнесом. В фирме работаю в одной. 
 - В фирме? 
 Я замялся. 
 - Если честно, не хотел бы рассказывать. Приватная фирма... 
 Артур кивнул. 
 - Понимаю. Бизнес есть бизнес. 
 Он смотрел на меня с уважением. Марина поднялась с места и, не говоря не слова, вышла. Я тоже встал. Посмотрел на часы. 
 - Мне, правда, надо идти. Честное слово. 
 Не задерживаясь, я покинул комнату и оказался в прихожей. На кухне журчала вода. Я быстро пошел туда. Марина мыла тарелку. Она повернула голову и явно удивилась, увидев меня. Я остановился. Наверное, прошла секунда, пока мы смотрели друг другу в глаза. 
 - Только один вопрос. - Сказал я. - Один вопрос перед тем, как уйду. 
 - Да. - Марина кивнула, не понимая. - Спрашивай. 
 - Ты его любишь? 
 - Чего?.. 
 - Ты любишь этого человека? 
 - Артура? Очень люблю. А почему ты спрашиваешь? 
 ...Она говорила неискренне. Это не могло быть правдой. Невозможно, чтобы такая красивая девушка всерьез увлеклась этим волосатым животным с тремя извилинами. По крайней мере, если не любит, то это можно понять и простить. А если любит... если и в правду любит - то этого простить нельзя. 
 - До свиданья. - Сказал я тихо. - Счастливо оставаться. 
 То, что произошло потом, произошло быстрее, чем за минуту. Проходя через прихожую, я вытащил пистолет со звукоглушителем. Громила, который сидел тут, свалился на пол, получив две пули. Я вошел в зал. Поднял дуло и нажал на курок трижды, целясь Артуру в глаз. Четвертый выстрел контрольный, я сделал, шагнув ближе, когда неподвижная туша, которая раньше была Артуром, уже покоилась на полу. 
 Вот и все. Хэппи-энд получился. Без наколов. В этой истории было, что нужно - и положительный герой и негодяй и обманутая им красавица. Не хватало только пистолета и крови. Теперь каждая деталь на своем месте. 
 Потом я, не чувствуя под собой ног, летел вниз по лестнице. Мчался, петляя, по каким-то глухим, затерянным улочкам, хотя и понимал, что никто за мной не гонится. 
 Убить Артура, известного также в наших кругах, как Князь надо было в любом случае. Его приговорили. Но это дело хотели поручить киллеру-специалисту. Однако, я решил, что все сделаю сам. И справился, хотя до этого мне не приходилось еще стрелять в живых людей. 
 Иногда я думаю, а что, если Марина сказала правду, что если она, действительно, любила Артура? Это трудный вопрос, и я должен признаться себе, что ответа на него не знаю. И, вообще, я ни в чем не уверен. Люди настолько растекающиеся существа, что можно знать человека всю жизнь и не знать что-то очень важное и очень существенное, что он носит в себе. 
 И, все-таки, мучительно жаль, что все получилось вот так. Марина самая удивительная, сказочная девушка, из тех, кого я когда-либо встречал. Если бы она была рядом со мною в жизни, все было бы по другому. Но, это пустые мечты. Честно говоря, вряд ли у нас с нею вышло бы что-нибудь... 
 Даже если бы я и вправду был ее одноклассником Сережкой Ковалевым. 
 Краснодар - Торонто- Вон, 
 1992, 1999-2000 гг..