---------------------------------------------


 Пономаренко Николай
 Чеченский транзит

 Николай ПОНОМАРЕНКО 
 ЧЕЧЕНСКИЙ ТРАНЗИТ 
 Около девяти вечера в булочной стоя спал человек. Высокий, широкой кости, чуток бы сбросить вес - и настоящий атлет. Стоял, слегка наклонившись вперед. Только стоял не один, а в очереди. Впереди и сзади были люди. Подремывая, делал шажки вперед, когда очередь продвигалась. Выработанным за годы чутьем с закрытыми глазами угадывал движение впереди себя. Но хлеб вдруг кончился. А перед этим была заминка, и человек успел глубже погрузиться в сон... 
 ...Чечня. Киши-ходжи учил в горах с такими белыми вершинами, как крылья демона Джабраила. Много людей стояло вокруг, а он сидел на камне, где застал разговор. Его спросили, он ответил, задержался и стал учить. Он хотел учить в этот день. Но грязного вида человек, который все ближе протискивался к нему сквозь толпу, как ржавый кинжал сквозь твердый сыр, так отвлекал его, что Киши-ходжи замолчал и все взоры обратились к одержимому, на красном лице которого пучились страшные глаза под черными бровями. Он весь порывался вперед, желая слушать. Его хотели прогнать, но он отчаянно, с невероятной силой для такого тщедушного тела отбивался. 
 - Из-за одной овцы крученной бедствовать ли всему стаду? - прошептал Киши-ходжи и громче: - Оставьте его! 
 На выкрик, отразившийся в горах, одержимый поднял голову и весь подался к говорившему. Толпа расступилась, он, икая и мыча шел, путаясь в рванье к Киши-ходжи, глядя большими и безумными глазами. Людям казалось, что несчастному уже не хочется идти вперед, но что-то необъяснимое тянуло его к сидящему Учителю. И когда осталось три шага и когда глаза их сблизились, народ попятился, заметив выражение лица Киши-ходжи. Оно дрожало и бледнело, становясь белее шеи. Одержимый закричал страшным голосом и побежал назад, обхватив руками голову. Загудела толпа. Киши-ходжи вытер лицо, повеселел. Убежавший спрятался, утих среди людей, но толпу будто вывернуло так, что снова перед Киши-ходжи предстал одержимый, странно улыбающийся, а народ кричал "Да здравствует Учитель!" и славил его. Излеченный смотрел удивленно, теребил тряпье на себе, поглаживая бедра и грудь, будто впервые ощущая себя. И дышал глубоко, но легко, а слюна на губах его высохла. Потом он упал с улыбкой на лице. Его подняли, уложили в ногах Киши-ходжи, и тот продолжал учить. А когда просветлевший разумом очнулся и встал, Киши-ходжи погладил, едва касаясь, его волосы. 
 - Демон безумия ушел из тебя насовсем. Ищи себе жену и чаще молись за потомков, ибо может изгнанный из тебя вселиться в другого, даже через тысячу лет... 
 И народ восславил Учителя в возгласах. Киши-ходжи уходил, и двое с кинжалами необычного вида прокладывали ему дорогу в толпе, отодвигая от него руки и тела. Люди шли за ним, пока он не согнулся и, пройдя меж двух камней, исчез... Упавшие на колени молились... 
 Люди, поругиваясь, быстренько разошлись, а усталый покупатель так и остался стоять в одиночку посреди магазина. Где-то в его мозгу вновь щелкнул какой-то микрик проверки, "включил" на секунду глаза. Они открылись, человек моментально оценил обстановку, досадливо буркнул: "Бля", - и быстро вышел на улицу. Сев за руль старенького "москвича-4083", мужчина немного поразмыслил, куда ехать за хлебом. Некуда. Все магазины по дороге домой уже будут закрыты. 
 "Испечем лепешек... Опять ворчать будет... - подумал он о жене и включил передачу. - Затрахала вконец эта работа". 
 Работа у начальника отдела Регионального управления по организованной преступности при ГУВД Санкт-Петербурга и Ленинградской области майора милиции Андрея Витальевича Гусарова была такая, что даже близким раскрывал он её не более обширно, чем "Состою на службе государевой". Нет, Андрей не организовывал преступность, а боролся с ней. Просто где-то в Москве, давая наименования новым подразделениям, не обратили внимания на двусмысленность слов "Управление по организованной преступности". Надо бы "по борьбе с..." ней, родимой. Ну, уж как нарекли... Хотя в прессе редко стали писать полное название службы. Пишут аббревиатуру РУОП. И граждане привыкли, что есть некий грозный РУОП, и расшифровки им не надо. Как ОМОН. Не отряд милиции особого назначения - длинно и долго, а просто ОМОН. РУОП выросло из ОРБ. Мало кто помнит, как расшифровывается ОРБ (оперативно-розыскное бюро), а эти три буквы помнят. "ОРБ" светилось на экране в "600 секундах". В заставке к сюжетам об ОРБ смывалась кровь с чьих-то рук. Гусаров смеялся ужели у него руки в крови? Ахинея. Политика. Опера как пахали над раскрытием преступлений, так и продолжали пахать, хотя лидер телепрограммы называл их подразделение "политической охранкой". Потом, говорят, извинялся. Не глупый же человек, сообразил, что показать "крупную преступную рыбу" можно только с помощью ОРБ или УУР. 
 Служба государева пока не принесла ему материального успеха. Жил в коммуналке. Тянул от двадцатого до двадцатого - милицейские дни зарплаты, иначе именуемые "днями чекиста". Только недавно купил подержанного "москвичка". В ГАИ во время регистрации девушка, выдавшая техпаспорт, с улыбкой спросила: 
 - А че такой антиквариат взяли, товарищ майор? 
 Хотел ответить, что не в ГАИ же он служит, но язвить было не в его характере. Ответил тоже с улыбкой: 
 - В музей продам. 
 А сам был рад такой покупке. Семь лет, как права в кармане, а машину только сейчас отхватил. Ездил до этого на служебной "шестере". А "москвичoк" только с виду невзрачный. Школьный товарищ работал на заводе, где, как утверждал, из железа его ребята хоть черта сделают. И сделали. По сходной цене переделали движок и ходовую так, что "шестера" служебная кажется теперь Гусарову тихоходом. В операциях, когда предполагалась гонка по городу, Андрей садился в "москвич". 
 Вот и сегодня утром он гнал на нем по проспекту Стачек, где только что должны были проехать три интересующих его машины. 
 Они красиво подъехали. БМВ, джип "чероки", "волга". К банку. К центральному входу. За пять минут до открытия. Джип снова отъехал, покружил по кварталу. Вернулся. Торжественный выход. Он же вывод Магулиса. 
 - Вспомни, как тебя отсюда увозили. Ни одна живая душа не видела. Если в банке дернешься вправо-влево, опять увезем. На время. Тогда заплатишь вдвое больше. - Батов распахнул дверцу. 
 Из "чероки" вышли двое охранников в светлых костюмах и дружелюбно помогли Магулису выйти. 
 Откуда взялись? Прямо по тротуару с двух сторон летели две машины "москвич" и "пятерка". Из дверей банка черными молниями выскочили четверо в масках. Бедный Магулис! Из огня да в полымя! Визжат тормоза машин на тротуаре, дико кричат мужики в черных комбинезонах, "вежливые" охранники с грохотом уткнулись носами в капот БМВ, Батов выдернут из машины ногами вперед, перевернут так, что щеками асфальт натирает. Как в вихре, закрутило коммерсанта. Не удержался, упал на колени. Кто-то рослый - в охапку его и в "москвич". Машина дала задний ход и - за дом. 
 - Смотри за ним! - крикнул спаситель (или ещё один похититель?) парню на переднем сиденье и выскочил наружу. 
 Гусаров был доволен. Заложник жив-здоров, сидит в его машине. Собровцы (бойцы специального отряда быстрого реагирования) берут охрану. Надо проследить. Он - снова к банку... 
 Вася Симонов распотрошил "чероки". Водила попытался было тронуть с места. Гигант взмахнул каким-то предметом (молот не молот, а что-то наподобие кувалды, но с острыми рогами), и пробитый баллон со свистом выпустил воздух. Прикладом автомата - по стеклу! Осыпалось. Дверцы закрыты на замок. Рванул - открылись. Теперь по очереди за шкирятник пассажиров! Один, другой... Ах, гад! Тот, с заднего сиденья, распахнул дверцу с прицелом сбить с ног Могутина, подбежавшего к джипу с правого борта. И точно рассчитал! Бойца отбросило ударом. Рванул, падла, со всех ног! Типа-типа-типа... Убежит! 
 Симонов выстрелил в воздух. Убегавший охранник грамотно упал. Рука овал, тяжесть тела по ней как по колесу, встал на колено, уже лицом к Симонову. И сразу - выстрел! Не впервой, а все же содрогнулся собровец, сжался, в сторону рванулся. Пуля - мимо. Вдруг в кого другого? Очередью! Поздно, за угол свернул, зараза. Симонов взял старт. И снова выстрел, теперь за домом! 
 Гусаров на полном ходу столкнулся с убегавшим. Тяжко, больно. Упали разом. Гусаров перехватил руку охранника с пистолетом. Тот выстрелил. Потом еще. Второй выстрел, показалось Гусарову, пришелся в подошву высокого ботинка. Этот ботинок превратил в пельмень кисть руки стрелявшего. Подбежавший Симонов с размаху наступил и давил, давил, как гадину, руку с пистолетом. Охранник выл и извивался. Гусаров отстегнул от пояса товарища наручники, накинул браслет на посиневшее запястье задержанного. Ох, что с ним сейчас будет! Гусаров встал. 
 - Васек, не очень... 
 - По мне стрелял! По мне! Ты у меня покувыркаешься, десантник еханый! - услышал Гусаров, убегая к банку. 
 Двое бежали страховать Симонова. Гусаров жестом остановил. 
 - Порядок. 
 Там, где только что кричали и стреляли, все успокоилось, как будто ничего и не было. Лишь банковские служащие припали к окнам, и поодаль держались зеваки. Оперативники сидели за рулями задержанных машин, в собровский автобус вежливо под зад вталкивали последнего задержанного со скованными за спиной руками. 
 Это раньше, год назад примерно. Гусаров воевал с подобными приемами бойцов. Увещевал, грозил... 
 - Я понимаю, если входите в адрес. Там понятно: неизвестно, кто и как встретит. Можно поработать жестко. В шок ввести. Зачем же после этого людей пинать? Уже присмиревших? 
 Теперь смотрел сквозь пальцы. А ну-ка поработай так хоть месяц! "Гоблины" идут в дело непосвященными. Обычно операции секретны до самого конца. Бойцы не знают, кого берут. И не только бойцы, но и часть оперативников. Сказали: "Фас!" И больше ничего. Кто там, как вооружен, будут ли сопротивляться, мелочь или крупняк, нормальные или "отмороженные"? Не говорят бойцам. Чем дальше, тем чаще встречается сопротивление... Стрельба... Убитые, раненые товарищи... Насмотрелись этой грязи... Бандиты круты. На иномарках и в коже. "Быки" спесивы и выглядят непобедимо. Вот и молотят их бойцы, когда получают разрешение. Сбивают спесь буквально. А вдруг в последний раз? А вдруг завтра пуля? Сегодня отыграюсь, отомщу. 
 Сердобольны российские граждане. Так сострадают оступившимся, томящимся в застенках ворам, убийцам, насильникам! Тяжко им там, в камерах. В крови это - беглым помогать, колодников подкармливать. Мало кто скажет: "Бедный мент ты, несчастный, возишься в грязи, пьяниц, наркоманов, кровушку да жмуриков каждый день видишь!" 
 Еще курсантом Омской школы уголовного розыска шел в выходной по улице - к Алене торопился. На остановке драку увидел. Даже не драку, избиение. Дядька лупил армейского старлея. Тот в шинелишке закрывался руками, получал тумаки и падал. Потом Андрей понял, что офицерик близорук, а очки ему дяденька с носа сбил. На физподготовке только сегодня захваты отрабатывали, вот Гусаров по всем правилам руку дядьке и завернул. Заорал хулиган, перегаром пахнуло. 
 Офицер нашел очки и по просьбе Гусарова пошел по "02" звонить. И тут началось! Заговорили подошедшие граждане, те, кто не видел избиения военнослужащего. 
 - Что ж вы ему так руку завернули? Ему же больно! 
 - У них в милиции ещё не так заворачивают. У моего соседа в вытрезвителе всю получку вывернули. 
 - Безжалостные они. 
 - Понаезжали лимитчики и работают в милиции за прописку, а культуры никакой. 
 Старушка одна подошла: 
 - Грех так над человеком измываться! 
 Терпел Гусаров, потом спросил: 
 - Отпустить? 
 - Чего? 
 - Отпущу сейчас и пусть он вас всех подряд колотит. А я пойду себе. Свободен, парень, - приослабил хватку. 
 Народ на остановке как-то засуетился. Шажками, шажками подальше от дядьки. Старушка недослышала, а как увидела, что окружающие куда-то пропали, так и сама припустила, сердобольная... Пока кто-то держит... 
 Пока дежурная машина пришла, пока рапорт писал - опоздал к Алене на свидание. 
 И правильно! Пинком его! Ух, как он выходил из БМВ! Король тусовки. Ошарашен теперь. Не думал, что в минуту скрутят. 
 - Поехали? - спросил оперативник. 
 - Давайте, на стоянку. 
 Машины тронулись. Симонов привел стрелявшего. На носочках. По инструкции, но чуть больнее. Чтоб до конца прочувствовал. 
 - Ишь ты, не знал он, что мы милиция. Где ж ты тогда работал? Не похоже, что обыкновенным постовым. Стрелял почти как я в молодости. Обученный. Тип-тип-тип... Ты, как балерина, на больших пальчиках ходить умеешь. А почему морда в крови? 
 - Споткнулся, упал, - простонал охранник. 
 - Правильно, усвоил... 
 Задержанного втолкнули в автобус. На месте оставили двух оперов для документирования и разбора ролей в перестрелке. Сообщили в прокуратуру. 
 - Сопротивление сотруднику и покушение на жизнь, - проинструктировал их Гусаров. 
 Генералу Сергееву, начальнику РУОПа, позвонили почти сразу после стычки у банка. 
 - Пока не могу ничего сказать. Перезвоните. 
 - Борис Константинович! Ваши сотрудники совершили серьезную ошибку! Вы же знаете, что наше акционерное общество состоит из надежных людей. Все мы когда-то служили в МВД, ГУВД, КГБ. Заслуженные люди, и "Дом-Безопасность" работает под эгидой МВД! 
 - Петр Васильевич, я сам ещё не в курсе, что там и как. Перезвоните, ладно? 
 Сергеев вызвал дежурного. 
 - Какой отдел выезжал в район Кировского завода? 
 - Гусаров с СОБРом. 
 - Как вернутся, сразу ко мне. 
 Опять звонок. С тем же вопросом. Звонили в основном знакомые руководители служб, которых "подпирала" пенсия. 
 - Константиныч! За что ты "Дом" зацепил? Тоже мне бандиты! Ты бы лучше чеченцев пощипал, распоясались, понимаешь. "Казанцы", "тамбовцы", "святовские" всякие живут припеваючи, данью обложили весь город... 
 - Я ещё ничего про ваш "Дом" не знаю. Был сигнал о заложнике, выехали. А что дальше - посмотрим. Звони. 
 В конце концов попросил зайти сам начальник ГУВД Санкт-Петербурга и Ленинградской области Виктор Комаров. 
 - Что это все так переполошились? - недоумевал Сергеев. - Минут через десять, хорошо? 
 Теряя терпение, он набрал на "мотороле" номер Гусарова. 
 - Ты где? 
 - Вхожу в здание, Борис Константинович. 
 Генерал поспешил из кабинета и направился по коридору к центральной лестнице, где столкнулся с бойцами СОБРа. Они вели восьмерых. Четверо - как с помойки. Один дюжий разукрашен был, как видно, медленно и с интересом. Люди в комбинезонах поставили приведенных лицом к стенке. Последними поднимались Гусаров и Симонов. 
 - Доброе утро, товарищ генерал! 
 - Здорово, Андрей Витальевич. Что за люди? 
 - Вот. - Гусаров нес в руках изъятые документы задержанных. 
 Сергеев взял одну красную книжечку, на обложке которой золотым тиснением красовалось: "Служба безопасности". 
 - Во как грозно! "Оказывать содействие...", - генерал развернул удостоверение. - А, да это же Батов! Я с ним служил в свое время... Пойдем к тебе, Андрей. 
 Начальник направился в триста одиннадцатый кабинет, открыл дверь, поздоровался с людьми и тут же вышел. 
 При Лаврентии Берии, когда строилось здание, в кабинетах на Литейном такой тесноты не предполагалось. Была возможность принимать посетителей, осведомителей, вести беседы с подозреваемыми, арестованными, свидетелями... Широкие окна и двери, шумоизоляция. Только трудись, оперативник, только думай и пиши, следователь... А сейчас Сергеев с неудовольствием проследил путь, которым можно пройти по кабинету к рабочему месту Гусарова. Помещение походило на склад столов и сейфов. Стол прямо, стол поперек, ещё стол, сейфы друг на друге, опять столы и стулья... У окна - гигантский телевизор. В дальний угол надо идти зигзагами. Гусаров играючи проделывал путь к своему столу, как на слаломе. Его сотрудники сидели друг на друге, когда приходилось ждать звонков или дозваниваться самим. Чаю попить или побыть в тишине, сосредоточиться - мечта! По углам - вещдоки, изъятые ценности. По стенам - картины, как в музее. Привезут из бандитской квартиры - куда девать до оформления и передачи в следствие? Только здесь хранить. Картины и все, что может висеть, - на стену, магнитофоны, телевизоры, ящики с мелкими ценными предметами - друг на друга. Завал! У самого входа громадный могильный крест из черного мрамора. Никифоров, зам Гусарова, изъял при обыске грузовика. Перевозчики крепкими оказались - молчат, с какого кладбища уперли. Надпись сбита. Факт кражи есть, заявления о краже нет. Стоит крест в кабинете, дожидается, когда его кто-то хватится. Покойник осиротел без него, а родственники или не посещают могилу, или обнаружили пропажу и рукой махнули, мол, все равно не найдет милиция. Так и работают опера, приходят поутру и первое, что видят, - кладбищенский крест. 
 - Сдайте вы его куда-нибудь! - Генерал закрыл дверь кабинета гусаровского отдела. - Давай здесь, в двух словах. 
 - Был сигнал, что пропал человек, некий Магулис, бизнесмен. Если читали в сводке, вчера вышел из банка и домой не вернулся, в офисе не появлялся, исчез. Просчитали мы варианты, вышли на "Дом-Безопасность". У них какие-то совместные дела были с магулисовской фирмой. У "Дома" аж три офиса, несколько магазинов. "Понюхали" по этим точкам. Рано утром ребята из Зеленогорска отзвонились. Магулиса вывели из тамошнего офиса и повезли в Питер. Три машины. Когда они свернули на Стачек, я понял, что едут к тому банку, где похитили человека. Вызвал СОБР. Магулис потом сказал, что везли его насильно переводить деньги на счет этого "Дома". У банка освободили. Сопротивлялись, до стрельбы дошло. 
 - Этот Магулис заявление напишет? 
 - Напишет. 
 - Значит, все чисто. Факт похищения есть, есть сопротивление сотрудникам милиции. А то звонят, понимаешь... Дорабатывай, доложишь к вечеру справкой. Я к начальнику главка. 
 На рабочем месте Гусаров удивлялся изъятым "корочкам". 
 - "Всем гражданам и должностным лицам оказывать предъявителю всемерное содействие"! Получается, что я этому охрененному охраннику должен помогать! Сколько защитников развелось, спецслужб всяких. Удостоверения себе клепают, какие хотят! 
 - Раньше, помнишь, чтобы плакатик какой напечатать, надо было сто раз согласовать. Один Горлит чего стоило пройти! А сейчас - только "бабки" плати, и все будет. Я хоть завтра себе сделаю удостоверение охраны Президента. Макет нарисую, заплачу, и к вечеру готово будет. Никто слова не скажет! В любой типографии. Где-то у меня валялось... - Никифоров полез в ящики стола. 
 - Вот! - протянул он Гусарову красную "ксиву". 
 На обложке удостоверения, сделанного по типу милицейского, красовалась надпись: "У нас всех схвачено". 
 - Ты с другой стороны посмотри. - Никифоров перевернул "корочку". 
 - "За все заплачено"! - прочитал, смеясь, Гусаров. 
 - А вот, - Никифоров выгребал из стола удостоверения и пропуска, изъятые у разных типов. 
 - Пропуск. Выдан... - сейчас тебя впишу: - "Выдан Гусарову Андрею Витальевичу. На право беспрепятственного входа в женские бани в связи с тридцатипятилетием со дня рождения". Дарю! 
 Андрей повеселился, читая бредовые надписи на документах. 
 - Смех смехом, а это самое, - скосился Никифоров на девушку у компьютера, - кверху мехом. Помнишь, мы для прикрытия пользовались пропусками работников всяких там заводов, предприятий? За каждое расписывались, а в случае утраты несли ответственность... А сейчас - бардак какой-то... 
 - Посмотри, тут у Батова ещё вкладыш: "Ассоциация бывших работников правоохранительных органов". То-то генерал говорит, что звонки пошли. Засуетились. Давай-ка живо к следакам, потом - в прокуратуру. Надо обыски провести, накопать на них побольше. Чувствую, на нас опять накат сильный будет. Прессу подключим, чтобы по-тихому не замяли. 
 Гусаров, однажды поняв власть средств массовой информации, решил не бояться её, а использовать. Пусть "темные силы" боятся "засветки". 
 Как-то раз он взял авторитета Багрова. Старались, пасли долго, подгадали момент, когда он наверняка должен был быть с оружием. Тормознули его машину, а Багор - матом. И по газам! Догнали, колеса продырявили, мордой по земле повозили. А авторитет утерся и спокойно сказал: "Больше трех суток у вас не проведу". Гусаров тогда ткнул ему в рожу найденный в машине ТТ - незаконное ношение и хранение оружия. Оформили парня, упаковали. А через какое-то время узнали, что Багор опять жирует себе на свободе - суд изменил ему меру пресечения. Заело руоповцев. Авторитет продолжал самоуверенно выколачивать несуществующие долги из разных контор. Взяли его снова за вымогательство. На квартире. Во время пиршества, наверное, постоянного. Ох, какая квартира! С баром, с бассейном. Гости все солидные. Как же, Багров - крупный коммерсант, генеральный директор АОЗТ и других "рогов и копыт". А из своих пятидесяти Багор только двадцать был на свободе, и образование у него начальное. Дали ему водочки допить дома на прощание, не торопили... Что за черт! Через две недели опять он дома! Опять тот же райсуд изменил меру пресечения! Основание - больные ноги. 
 - Вы посмотрите на биографию, на статьи, ему вменяемые, а суд его отпускает! Ясно, что купленные люди. Доказать не могу, - горячился Гусаров, беседуя с журналистом. 
 Нашли видеопленки с записями задержаний Багрова, списки судимостей засняли, материалы домашней видеотеки бандита добавили и выпустили репортаж. Багров сытно ест и пьет, Багров на земле в наручниках. Багров в своей шикарной квартире кричит, что его прокурор подводит, бандитские "тачки" у здания суда, куда ввели Багрова, а в конце - заключение: "Освободить из-под стражи в связи с болезнью ног"! 
 После показа по телевидению Багрова опять задержали. И никто не жаловался больше, не вступился. В тот же райсуд, как оказалось, уже было направлено ходатайство адвокатов другого задержанного авторитета - Касьяна. Тоже якобы приболел, бедолага. Нашли лазейку, как из-под стражи выходить! Судьям разрешили единолично решать вопросы изменения меры пресечения. Гусарову даже интересно стало: отпустят? А что значит отпустят? Значит, Касьян найдет всех свидетелей по его делу и кого угрозами, кого взятками заставит отказаться от показаний. Ко всем охрану не приставишь пока в нашем государстве. 
 В день суда покрутилась возле зала заседаний телегруппа, чтобы засекли кому надо: готовится новый репортаж. И не решились! Оставили Касьяна в "Крестах". Не приняли во внимание "тяжкую болезнь" здоровенного авторитета. 
 С тех пор Гусаров брал с собой на операции и видеоинженеров своих, и тележурналистов проверенных. 
 Запыхавшийся оператор прибежал, когда Андрей говорил по телефону. Звонил Сухачев, бывший начальник Гусарова в его бытность опером уголовного розыска отделения милиции. Его фамилия встречалась сегодня в документах "Дом-Безопасности" на получение оружия со склада ГУВД. Видимо, Сухачев работает в фирме по линии снабжения. Поговорив о том, что давно не виделись, вспомнив общих знакомых и посетовав на то, что их организацию "подставила" охрана, звонивший сообщил как бы по дружбе: 
 - Слушай, Андрей, к нам в контору из Москвы звонили. Наши главные. Между нами, в министерстве недовольны тем, что твоя служба выдает. В столице черноту гоняют, так она в Питере гнездо вьет. От нас обратно в Москву наезжает. На гастроли. Добрый совет: займись ими, можешь вверх пойти на этой волне. Серьезно. Можно организовать тебе спецзадание. Одного чеченского лидера надо прихватить. Если сделаешь - жди награды. 
 - Я заданий не выбираю. Поручат - сделаю. А вообще-то я сам себе ищу работу. И без разницы - черные, или белые, или пятнистые. Как ваша охрана в камуфляже. Это к слову. 
 - Я тебе в качестве совета. 
 - С утра одни советы! Уже моему начальнику советуют, чтобы он в свою очередь мне посоветовал. 
 - На обыски к нам поедешь? 
 - Сергей Анатольевич! 
 - Что? 
 - Там вокруг тебя бывшие полковники столпились. Передай, что когда они руководили такими, как я, молодыми, то учили "палки рубить" на всем. Вот я и рублю исправно. Извини, ко мне пришли. 
 Оператор с камерой на плече нетерпеливо ждал и, едва Гусаров бросил трубку, выпалил: 
 - Это ваши по стеночке стоят? Можно? 
 - Снимай. Сначала вот это. - Гусаров разложил на столе удостоверения и изъятое оружие охранников "Дом-Безопасности". - Так, чтобы надписи читались. 
 Парень снял эту картинку и задержанных в коридоре. 
 - Какой текст будет? 
 - Эта история ещё продолжается. Есть смысл поехать с нами на обыски. Текст потом нарисуем. Подожди в триста семьдесят пятой. Можешь пока с потерпевшим поболтать. Лицо только не снимай. 
 - Отлично! 
 Возвращаясь в свой кабинет, заглянул Сергеев. 
 - Андрей, зайди ко мне! 
 Гусаров предупредил сотрудников, чтобы по возвращении Никифорова все собрались в триста семьдесят пятой аудитории, и вышел в коридор. Оперативники уводили задержанных в изолятор. 
 Сергеев посоветовал особенно внимательно относиться к процессуальным нормам в работе над "Дом-Безопасностью". 
 - Разворошил ты контору! При мне начальнику главка звонили из мэрии. Такое несут! Мол, бандиты в городе бесчинствуют, а мы коммерсантов наказываем. 
 - Похищение человека, незаконное лишение свободы... 
 - Мне-то не говори. Опять на черноту давят, что мы своих сажаем, а пришельцев не трогаем. Намекают, что чеченцев покрываешь. Знают тебя. Обставить надо все как следует, чтобы не подкопались. 
 - Понятно. 
 - В основном интересуются наши, кому на пенсию пора. Но они ещё в силе. Будь осторожен, чтобы не подставили старички-разбойнички... 
 По возвращении Никифорова все собрались в 375-й. Гусаров с заместителем поднялись на трибуну. Аудитория предназначалась для проведения совещаний, но других больших помещений для сбора личного состава не было. Поэтому в зале и большие оперативки проводили, и с задержанными здесь разбирались. В служебных кабинетах не было ни одного свободного сантиметра. 
 Оперативники уже сидели на местах, когда вошли собровцы - заместитель командира Симонов и его командир взвода. Появление двоих в черных комбинезонах с оружием сразу сменило картину обыкновенного совещания на подготовку к чему-то серьезному. Оглядев свое воинство, Андрей начал: 
 - Старших групп прошу ко мне. 
 Четыре человека подошли к трибуне и получили по конверту. 
 - По дороге проведите инструктаж с теми, кто ещё в неведении о проводимой операции. Скажу только, что в адресах много оружия. Не думаю, чтобы его применили, но будьте поосторожнее. И ты скажи своим людям, Василий Николаевич, чтобы шли по полной программе. 
 Симонов кивнул. Старшие групп вскрыли конверты, прочли адреса. 
 - Сразу из зала - по машинам. В первой и третьей группах поедут операторы из нашей опертехники и пресс-службы. 
 Выйдя в коридор. Гусаров заметил, как Симонов отрядил по пять-шесть своих молодцев в каждую группу. Большую часть бойцов взял Никифоров. Правильно, ему ехать в Зеленогорск, в ту контору, где содержали заложника. Сам он поедет поближе, в Смольнинский район, в основной офис. 
 Андрей сел в "москвич", когда все группы на нескольких машинах разъехались. 
 Остановившись напротив детского садика, Гусаров осмотрелся. На пороге интересующего его магазина "Буллит", облокотившись на перила, стоял директор. Петр Петрович Анциферов, бывший заведующий кафедрой учебного заведения МВД, ушедший на пенсию полковником. "Ясно..." 
 Андрей включил "моторолу". 
 - Пошли без остановки! 
 Притормозивший было в условленном месте собровский автобус снова рванул за второй оперативной машиной. 
 Вся реакция директора на появление грозных бойцов выразилась только в том, что он выпрямился - дождался. "Гоблины" на ходу вовлекли его внутрь магазина, оставили лицом к стене, как и всех других, кто встречался на пути. У трех продавцов в подмышечных кобурах оказались газовики с разрешениями на их ношение. На витринах, стойках было разложено самое разнообразное оружие. 
 Гусаров подозвал старшего опера. 
 - Описывай и изымай до последней пачки пороха. Кто директор? 
 - А то вы не знаете, Андрей Витальевич, - повернулся Анциферов. 
 - Мы знакомы, Петр Петрович, но за пару часов можно не только многое вывезти из магазина, но и директора переназначить. 
 - Зачем же! У нас все в порядке с документами. 
 Гусаров приказал Симонову оставить двух парней для охраны. 
 - Остальные с нами. Пойдемте на склад, Петр Петрович. 
 - Пожалуйста. 
 Во дворе подошли к подвальному помещению. Анциферов достал ключ, но открыть не смог, постучал в двери. Безрезультатно. 
 - Изнутри закрыто. 
 - Дай-ка я, - отстранил директора Симонов. 
 "Гоблины" встали наизготовку, передернув затворы оружия. 
 - Не надо, что мы, бандиты, что ли? Здесь работают все бывшие ваши коллеги! Сейчас откроют! 
 - В меня сегодня утром такие коллеги из "Макарова" стреляли. 
 Дверь сотряслась от мощного удара ногой. 
 - Открыть, милиция! 
 - За молоточком сходить? - спросил невысокий крепыш с крупнокалиберным ружьем. 
 - Если с третьего раза не выбью... 
 Послышался скрип открывающейся второй двери. Симонов резко отошел, опасаясь выстрела. 
 - Ну что вы, в самом деле, там нормальные люди... Откройте, это я, Анциферов! 
 Едва щелкнул замок, Симонов распахнул дверь и устремился в подвал. По узким проходам "гоблины" с криком разбежались по помещению. Внутри все было отделано со вкусом и тщанием. Мягкая мебель, искусственные деревья и живые цветы, зеркала, расширявшие пространство подвала. Люди, находившиеся внутри, не выказали особого беспокойства. Бойцы даже не стали их "ставить раком", довольствуясь будничным досмотром. А через минуту скучно расселись и стали наблюдать за работой оперативников. 
 - Что, звонили вам? 
 - А как же, мы по тридцать лет в органах проработали, неужто друзей нет? 
 - Друзья звонили с третьего этажа или выше? 
 - Везде друзья. Не думал, что для вас это неожиданность. Как было, когда я ещё служил, так и осталось. Надо сразу ехать на обыски, но без разрешения прокуратуры - ни-ни! Мы знали, сколько у нас есть времени. Кое-что вывезли. Куда, сами понимаете, не знаю. Что - тоже не знаю. Хотя ничего особенного. Просто, чтобы меньше изъяли. 
 - Откройте оружейку. 
 - Сам не могу. Два ключа. Один у меня, другой у начальника службы безопасности всей фирмы. Склад магазина и оружейка совмещены. 
 - А этого начальника, естественно, нет. 
 - Он мне не подчиняется. От фирмы "Дом-Безопасность" отпочковано ещё три дочерних. Я в одной из них. А служба безопасности одна. На всех. Здесь хранится и оружие охранников. 
 - Где директор "Дома"? 
 - Здесь его заместитель. - Анциферов провел Гусарова в комнату за оружейкой. 
 За большим столом сидел аккуратный мужчина, как ни в чем не бывало беседовал с двумя посетителями. Всю стену за ним занимало полотнище с надписью "Дом-Безопасность".
 - Надо полагать, вы тоже все уже знаете. 
 - Что теперь поделаешь... Набрали дураков в охрану. Для нас это такая неожиданность! Надо было тщательнее людей подбирать. Из-за паршивой овцы вся фирма теперь страдает. 
 - Заместитель генерального по коммерции Батов - тоже роковая случайность, ошибка в подборе кадров? И два миллиарда - случайная цифра, и в Зеленогорске без вашего ведома охранники содержали фирмача? И оружие против сотрудников милиции применялось без оглядки. Вы тут почувствовали себя в полной "Дом-Безопасности". Все полковники да генералы. Закон не писан. Всюду друзья-прикрытие. Дайте ключ от оружейки. Вот разрешение на обыск. Если ключа не будет - разобьем дверь. И тогда уж будем изымать все подчистую. Вплоть до этого флага. 
 - Зачем же, ключ есть. - Анциферов открыл массивную дверь, затем металлическую, решетчатую. - У нас все сделано по предъявляемым требованиям. 
 - Откройте шкафы, сейфы, все открывайте. 
 Три больших металлических шкафа были доверху заполнены новенькими помповыми ружьями. В сейфах - пять пистолетов "ПМ", резиновые палки, наручники, газовые пистолеты, "черемуха". 
 - Столько наручников нет ни в одном отделении милиции. Зачем они вашим охранникам? 
 - А если задерживать нарушителей, что их, веревкой вязать? 
 - Для сотрудников милиции есть правила применения наручников, а частным охранным организациям как, по своему усмотрению? Заложник у вас сутки к двери был прикован наручниками! Выносите все, будем описывать. 
 Посмотрев папку документов фирмы, разрешения на приобретение оружия, лицензии, Гусаров захлопнул её. 
 - Беру с собой. Тут над каждой бумажкой работать надо. Даже табельное имущество со склада ГУВД получали! Крепко сидите. 
 - Андрей Витальевич, поверьте опыту, все изъятое вернете и ещё извинитесь. 
 - Я тоже так думаю. Но хлопот у вас будет предостаточно. И я возвращать не буду, кого-нибудь другого попросите. А насчет извиняться - не дождетесь. 
 - Мое личное мнение, зря вы раздули это дело. Когда-нибудь пойдете на пенсию - куда податься ещё не старому и опытному? Вот и пришли бы к нам. Наша фирма для того и создана, чтобы нам не в бандиты уходить или в сомнительные консультанты. "Дом" при содействии МВД создан, между прочим. У нас все чисто. А что несколько говнюков "прокололись" - где не бывает? 
 - А мое личное мнение, что вы стали бабки бешенные зарабатывать и совсем забыли о предназначении фирмы. А для выколачивания денег у должников используете незаконные методы. Похищение человека и покушение на жизнь сотрудника милиции - достаточная характеристика, Петр Петрович. До свидания. 
 Андрей отдал распоряжение старшему оперативнику и вышел на улицу. 
 Тяжелый случай. Действительно, бывшие коллеги. Уходят на пенсию - кто даст работу? Кто в банки, кто в банды... Этот "Дом" для не совсем престарелых действительно нужен бывшим сотрудникам, но нарушать закон, прикрываясь этим... Вот детсад. Кто-то когда-то оттяпал у него помещение. Оборудовали магазин. "Дом" его перекупил. По своей специфике стал торговать оружием в бывшей детской спальне! Коммерция коммерцией, а пахнет нехорошо, как ни крути... Андрей поспешил на Литейный ждать результаты выезда остальных групп. 
 Пострадавшего Магулиса Никифоров взял с собой в Зеленогорск, чтобы на месте закрепить доказательную базу. Там он убедился, что Гусаров правильно поступил, когда ещё утром приказал блокировать офис "Дом-Безопасности". Не по закону, зато теперь можно было показать, как и кто содержал заложника, хранил незарегистрированное оружие. С утра было несколько попыток служащих и охранников покинуть офис под разными предлогами. Собровцы поначалу просто останавливали таких и по мере сил корректно возвращали. Терпение лопнуло, когда вдруг появился экипаж группы захвата вневедомственной охраны. Издалека увидев вооруженных людей, одетых по гражданке, но в масках (при необходимости скрытного подхода бойцы униформу не надевали), гезешники тут же развернули свой "москвич" боком ко входу, попрятались за машину и по рации запросили подкрепление. "Гоблины" поначалу не шелохнулись, мол, сейчас разберемся. Старший наряда ГЗ потребовал бросить оружие и подойти. Ни хрена себе! Это они-то, кто и спит, можно сказать, со шмайссерами, бросят оружие? Гезешный старлей передернул затвор автомата намеренно хлестко, чтобы слышали бандиты в масках. Понервничали, пока откуда-то не появился юркий паренек, размахивающий удостоверением. Переговорив с группой захвата, подозвал собровца. 
 - Пушку передай кому-нибудь на время. 
 Выяснилось, что в отдел охраны позвонили из офиса и сообщили о вооруженном нападении. 
 Соблюдая меры предосторожности, подъехала дежурная машина из РУВД, привезла весь резерв управления в касках и бронежилетах. Появилось три патрульных милиционера и участковый. Проходивший мимо народ попадал как бы в запруду и группами копился у здания - попробуй теперь уговори зевак отправляться по своим делам! 
 Кто-то под шумок попытался выйти из офиса. Бритый боец у входа заслонил дверь спиной, а потом сделал изящную "ласточку". Пятка откинутой назад ноги угодила этому несчастному в живот. За ним, видимо, стоял ещё кто-то, потому что в коридоре возопили дуэтом. "Гоблин" пошаркал ногой по асфальту, мол, надо же, поскользнулся. И закрыл дверь офиса. Гезешники удовлетворенно оценили поведение бойца и отбыли. Больше никто не высовывался. 
 Никифоров застал скопище народа, задержавшихся на всякий случай недоверчивых сотрудников РУВД (натуральные бандиты - эти в масках). И в офис влетели, как бандиты, когда приехавший из главка опер дал команду. Собровцы поставили всех его обитателей к стенкам и очень заинтересованно помогли в обыске. В самой большой комнате на пол сложили оружие, которое извлекли из всевозможных, как казалось прячущим, тайников. Баллончики "черемухи", "браслеты", резиновые палки, металлические дубинки - все разложили аккуратно и в большом изобилии, чтобы видеооператор задокументировал все в лучшем виде. Специально для съемок бывший заложник снова был прикован к ручке железной двери. 
 - Меня привезли сюда ночью на машине, посадили на этот стул, надели наручники. С каждым часом сидеть было все тяжелее. Тело, особенно левая рука - она все время на весу была, - затекло. Часа в три приехал какой-то мужчина, потребовал перевести на счет его фирмы два миллиарда. Якобы я задолжал. Согласился почти сразу, сами видите, мне было не уйти. О похищении никто не знал, вернее, свидетелей не было. Но меня все равно расковали только утром, перед открытием банков... 
 Что ни день - то подарочки. Как по заказу. Сначала слухи пустили, что милиция расписалась в беспомощности и смотрит сквозь пальцы на бандитские разборки - кто кого. Якобы местные бандиты предложили разобраться с приезжими. Если с чурками не совладать законно, можно разрешить самосуд. Глупо, конечно, но после этого происшествия в обратном трудно переубеждать. 
 Всем хорош 34-й отдел милиции, но прозевать такое событие, никого не задержать - вряд ли просто халатность. Андрей в такое не поверит. Даже он с Литейного успел ухватить "хвост" происшествия. А из тридцатьчетверки до рынка - три минуты. Неужели большая игра? 
 ...Около сорока машин без номеров (куда ГАИ смотрела?) подъехали к Торжковскому рынку с фасада и со двора. Мужчины из них устремились ко входам и выходам. Металлические пруты и дубинки в руках, на лицах решимость, в глазах - чувство стаи. Цель приезда стала ясна уже на порогах. 
 - Во какой! На, сука! 
 - Вай, за что? 
 - Было б за что, убил бы! 
 - На! 
 Азербайджанцы, армяне, турки, кумыки, греки, костариканцы (на лице не написано, что иностранец)... Черные, и все тут. 
 - На! 
 На пол фрукты-овощи! Оземь весы! 
 - Ах, падла, руку занес?! 
 Распяли на прилавке и ну дубинами!!! Не жилец будет после такого... Били наскоро, громили сладостно. Цветы ворохами взлетали - и в грязь! Ах, здорово в стае гулять! А народ-то? Ну надо же - поддерживают! 
 - Так их, горбоносых... 
 - Понаехали! 
 - Дерут втридорога... 
 Помидоры - в томат кровавый, огурцы крючками по полу, семечки ворохами. Женщины причитают, мужчины в бессильной злобе. 
 А бандиты как по команде бросили все и - по машинам. Только их и видели. Видели только обиженные, видели только побитые. А вот и наряды милиции: что да как? 
 Андрей и Никифоров тормознули по дороге на рынок зелененький "форд" без номеров у Черной речки. 
 - Да это же Святов! С рынка, Григорий Моисеевич? 
 - Я на рынок раз в неделю могу себе позволить, - интеллигентно так, с улыбкой, благообразненько. 
 Святов (по прозвищу Святой) весь такой. С мозгами парень. Мысли скроет, чувства спрячет. 
 - А мы вас приглашаем. Проедем на Торжковский. 
 - Извольте. 
 Проверили документы водителя, пассажира, попросили открыть багажник. 
 - Пожалуйста. Если б что и было, разве нормальный человек повезет с собой после акции? Не утруждайтесь. 
 Святов откровенен. Этим и располагает, и раздражает одновременно. Пересел в машину Гусарова, аккуратно подбирая полы длинного пальто. Дал знак шоферу следовать за ним. 
 Гусаров прошелся по рынку. Семерых увезли на "скорой", десятка четыре бинтовали здесь же. Подошел к операм из РУВД. 
 - Да пять минут всего громили, откуда мы знали. Пока доехали... 
 - Пять громили. А сколько собирались? У вас что, спецаппарата нет? 
 - А у вас? - огрызнулись. - Может, они вовсе не в нашем районе это затевали. 
 - Говорят, вообще иногородние. "Солнцевские" какие-то. 
 Неприятно. Вернулся в машину. 
 - Кто затеял, Григорий Моисеевич? 
 - Я человек маленький. Но слышал, что с Литейным согласовали. Чисто житейски мне такая акция по душе. Гости должны чувствовать, кто в городе хозяин. 
 - Понятно. Отпусти свою тачку, она тебе сегодня не понадобится. 
 - Это почему же? Хотя я законопослушен и делаю, что велит представитель закона. 
 - Поедем на Литейный. Подержим по подозрению в соучастии. 
 - Соучастии? А, простите, сам участник где? Мы с вами мало общаемся. До вас были более разумные люди. Зачем на меня тратить время? Разве я скажу что-нибудь полезное? 
 - А ничего и говорить не надо. Просто привезу в Большой дом одно из действующих лиц. Пусть те, с кем якобы согласовывалось, подрожат в коленках. 
 - Так, может, вы меня на опознание предъявите? Вон сколько потерпевших, авось узнают. 
 - Не для того ты в длинном пальто, чтобы по рынку бегать. 
 - Правильно. Не мой профиль. Это я уже прошел. А вы не южанин? Что-то есть такое... 
 - Я русский. 
 - Странно. Показалось. 
 Подержал Гусаров Святова на Литейном сколько мог и отпустил с миром. Докладывал генералу о выезде на место, о странном бездействии милиции во время погрома... 
 Сергеев смотрел всепонимающими глазами и молчал. Потом устало поразмышлял вслух: 
 - Я дал команду разобраться по нашей линии. Ведь это и мы прохлопали. Кому-то это нужно. Завтра бандитская пресса представит это как народное стихийное возмущение. Власти в свою очередь упрекнут нас, что позволяем устраивать бандитские разборки, что мы сами не можем совладать с южными преступными группировками. Хотя кого там били? Торгашей. Простых мулов. Кто-то пытается сильно пнуть чеченцев. Торжковский под Буташевым был, если не ошибаюсь? 
 - Я Святова на это колол. Прикидывается овечкой, как всегда. Сам не участвовал, никого не нанимал... Он входит в силу. И Буташев на подъеме. Обоих бомбить надо, пока не выкинули чего-нибудь похлеще. 
 - Разумеется. А самое хреновое в этой истории то, что наверняка кто-то из наших знал о готовящемся погроме и не доложил, молча согласился. Позор. 
 Краткосрочное задержание Святова не прошло незамеченным. Сергееву вновь намекнули, что Гусаров вместо борьбы с гастролерами хватается за "Дом-Безопасность", за "святовских". Неспроста, мол, все это... Чеченцы-то распоясались... 
 Сергеев только отмахивался. 
 - А вы проверьте, пусть Буташева возьмет! Неужели не зацепить? Если у вас нет разработок, поможем. 
 В самом деле, вскоре поступила неожиданная информация, и Сергеев пригласил Гусарова. 
 - Андрей, почему-то именно тебя прочат в герои. Есть шанс прихватить Буташева. 
 - Знаю, откуда ноги растут. Звонил мне один доброжелатель. Значит, хотят меня сделать спецом по гастролерам, чтоб своих не трогал. Впрочем, какая разница, откуда негодяй, местный или из-за бугра? 
 - Это ясно. Наше дело - закон исполнять. И свои никуда не денутся, и гости тоже. Хотя народ больше ворчит на приезжих, а кавказцы уже в зубах навязли. 
 - Мой опер недавно в отделении такую картину наблюдал: стажер в дежурку приволок негра. Дежурный на него наорал: "Зачем иностранца привел?!" А молодой удивляется: "Вы ж сами инструктировали, чтобы черных задерживали всех подряд!" - "Это не черный!" - указал дежурный на негра. 
 - Байки байками, - улыбнулся Сергеев, - а город чистить надо. Неровен час самосуд начнется. Всё ГУВД ориентировано на установление тех, кто без прописки и разрешений у нас в городе околачивается. 
 - Я - за. Так какая информация на Буташева? 
 - Очень интересная. Если подтвердится, громкое дело будет. 
 Генерал тихим голосом изложил оперативную информацию, но Гусаров скептически отнесся к сообщению Сергеева. 
 - Великовата сумма для одного раза. 
 - Говорят, чеченцы в счет своей доли заложили все свое имущество. 
 - Действительно интересно. Я все откладываю в сторону ради такого случая. 
 "Стрелку" назначили на Невском проспекте. Хитер Буташев, скорее всего действительно он стоял за этой переброской. Действует нагло, казалось бы, рискованно. Но оправданно. Самым тихим местом для обмена груза выбрал... оживленнейшую магистраль Петербурга! Посчитал, что в суете, в толкотне легче быть незамеченным. К тому же, как знал Гусаров, авторитет выставит наблюдение вокруг места встречи. Учитывает, что милиция тоже работает в развитии. 
 Узкий круг сотрудников Гусаров расставил по местам ещё днем. Подобрал тех, кто меньше всего знаком в лицо бандитам. Сам приезжал на место в машине с затененными стеклами, наружу не показывался. Строго наказал в эфир не выходить. Удовлетворенно принимал доклады, что подъезжали интересующие его люди, толкались перед "Гостинкой". К вечеру те же понаблюдали из машины за "стрелкой". На скорости провезли Буташева на неприметной машине. Свернули на Садовую. "Хвост" ему не стали цеплять, чтобы не насторожился. 
 Все обнадеживало. Если только какой-нибудь дурак не вспугнет, результат будет. Своего человека, приемщика груза, настраивал психологически. 
 Чем ближе стрелки часов в его "москвиче" приближались к двадцати трем, тем чаще Гусаров спохватывался: все ли предусмотрел? Черт, темно там, в подворотне! Вот ещё что надо было сделать: чтоб лампочки вкрутили, хотя бы за счет ГУВД. Пусть бы потом вывернули! 
 "О чем я думаю?! - спохватился. - Какие лампы?" 
 Подъехали... Припарковались... Выходят из машины... Обыкновенные ребята. Подъехала инкассаторская машина... Ну, Лобаченко, не подведи... Вот оно! Никифоров прорезался по рации: "Пошли!" 
 Гусаров рявкнул: 
 - Перекрыть движение! Замигали, заукали гаишные машины. Вмиг стало чисто перед Гостиным Двором. Толпа отсечена пробежавшими по-спринтерски бойцами. Цепочка встала. Гусаров пересек проспект, за ним бежали люди. Бандиты, те, что с тротуара, побежали на проезжую часть, столкнулись с СОБРом. Секунды! Дал подсечку, а сверху прыгнул на упавшего "гоблин"... И все уже лежат! Кто на земле, кто на капотах машин. Гусаров пометался (знал, что подарочка не будет, но проверить надо) - посмотрел на всех задержанных. Буташева не оказалось. Взрывник все сумки осмотрел. Сказал, что безопасно. Итак, не подложил ли он свинью, Буташев? Андрей раскрыл увесистую сумку и облегченно выдохнул - они. 
 Пачки денег в банковских упаковках доверху заполняли весь баул. Открыл одну - не куклы ли? Да нет. Сто штук. Как настоящие. Никифоров открыл другую сумку: 
 - Андрей, тут миллионы. 
 - Тут ровно миллиард! 
 - А настоящие? 
 - Почти. 
 Нормально поработали. Гусаров посмотрел по сторонам. Народ уже скопился и хорошо, что обошлось без выстрелов. Все грамотно. А то бы собралось в два раза больше. Так и тянет любопытных. 
 - Поехали, поехали, - торопил Гусаров оперативников. 
 Андрей знал, что Буташев где-то здесь и наблюдает. Молодые люди из наружной службы по заданию РУОПа сейчас прочесывают толпы и по галереям шарят, следят за всеми окнами, где мог бы стоять неуловимый чеченец. 
 - Седьмая, ну как? 
 - Поезжайте. 
 - Крутитесь тут до упора, авось проявится. 
 Одна за одной помчались машины сотрудников, две машины чеченцев. Каких-то пять минут - и все закончилось. Машины едут, люди идут... 
 "Хитер Руслан. Но я его сегодня все же разобидел. Будет бушевать. И хорошо, может, где ошибку допустит? - Гусаров ехал на Литейный, где ещё полночи будет разбор, документирование. - Ох, поспать бы! Бля буду, кто-нибудь да вылезет, скажет, что операция не совсем успешна, мол, где организатор? Пошли они все!.. Я сегодня вернул народу целый миллиард! Чеченцы обменяли бы фальшивый миллиард на настоящий, банковский. Ох и суки, кстати, эти двое банковских, которые согласились на обмен! За этот миллиард можно было бы здание РУОПу отремонтировать. А ему, Гусарову, отдельный кабинет сделать, где смог бы прикорнуть среди ночи. Не ехать же домой. Всех перебудишь... Спит деточка, сладко спит в такой час... Алена, наверное, звонила, искала. А я с этим дурацким миллиардом... Ох, жизнь!" 
 Про фальшивые пятидесятитысячные купюры говорили долго. Журналисты достали Гусарова. Шумели больше, чем по фальшивым чеченским авизо. Даже постоянно сотрудничающего телевизионщика Гришу Полякова Гусаров встретил, отмахиваясь: 
 - Опять про миллиард? У вас же съемка есть, сами ездили! 
 - Да нет, Андрей Витальевич, я уже по другому поводу. 
 - После миллиарда ничего нового. 
 - Вот я думаю, какой отдел сегодня работал? Обхожу всех. Только что материал классный сняли на Обуховской Обороны. 
 - Нет, моих там не было. Отсыпаются еще. А что там? - без интереса спросил Гусаров. 
 - Я в Невское РУВД ехал. Вдруг что-то впереди грохнуло, как выстрел. И люди бегают. Тормознули за каким-то автобусом. Вылезаю из машины, а на меня идет детина в красной рубахе с автоматом. То ли наш, то ли бандит. Слава Богу, за ним знакомое лицо разглядел. Короче, СОБР на междоусобную азербайджанскую разборку нарвался. Кто-то, не разобрав, выстрелил по милицейскому автобусу. Ну и набуцкали им всем. Человек шестнадцать в рядок положили. Одна бабка все ходила и клюкой их пинала: ваши воюют с армянами, а вы в Ленинграде стреляете! 
 - Да, интересно, но не мой отдел. А ты все же перепиши для нас съемку. В порядке компенсации за миллиард. 
 Сразу, как ушел журналист. Гусаров позвонил Симонову. 
 - Вася, твои опять в нечаянной перестрелке были? 
 - А ты откуда знаешь? Взвод, мать его ети, рапорты пишет, что случайно натолкнулись на группу нелегально проживающих... 
 - Есть видеозапись. 
 - Да ну? Вот это кстати! 
 - Стакан! 
 - Я заеду. 
 Пошли слухи, что несколько бойцов самостоятельно стали "бомбить" тех или иных южан. Без предварительных поручений. Конечно, за дело. Не придерешься. Всегда за что-то можно зацепить. Обыскать на предмет наркотиков, прописку проверить, а она у большинства отсутствует. Правильно, что проверяют, но шепчут - небезвозмездно. Нашлись готовые шугануть одну группировку по просьбе другой. 
 Симонов свирепел: 
 - Если узнаю... Если стукнут на вас... Вплоть до увольнения! 
 Бойцы возмутились: 
 - Мы шестнадцать человек без прописки сдали в отделение милиции, а за это ещё и нагоняй! Вот и проявляй инициативу, чисти родной город. Сами уволимся, если на то пошло. 
 - Скатертью дорога. В банды. Встретимся потом. 
 Жалко было бы расстаться с такими парнями. Трое из них недавно четверых кандидатов по борьбе и одного боксера с призами одолели. 
 Светлана Ивлева ехала по Каменноостровскому в своем "талботе" как всегда аккуратно. Чистенькая машина, яркий день. Остановилась перед светофором за красной "восьмерой". Протерла солнцезащитные очки, надела и... очки слетели с носа, врезались в лобовое стекло. Голову откинуло назад так, что шея потом неделю болела. Ее машину швырнуло на впереди стоящую. Три громких удара четырех машин! Оказалось, микроавтобус с разгона толкнул ехавшую за "талботом" белую "единичку", "единичка" - "талбот"! Четыре машины с побитыми "мордами" и "задницами"! Потирая обеими руками шею и вращая головой, Светлана вышла. Из "восьмерки" - трое южан в фирменных трико. 
 - Совсем разбили машины! И твою, и нашу. - Осматривал один помятые кузов и бампер. Двое других пошли к "копейке" и микроавтобусу. 
 Машина ГАИ вынырнула из-за моста. Южанин сыпал комплименты Светлане, которых она, конечно, была достойна. Высокая, стройная, белокурая, черты лица - с обложки журнала. 
 - Главное, чтобы лонжероны не повело. А железо можно выправить. Откройте капот. 
 Гаишники, капитан и сержант, прошлись вдоль машин, промеряли рулеткой тормозной путь автобуса... Все шло своим чередом. Светлана забеспокоилась, когда автобус и "единичка" вырулили и поехали вперед. Гаишники тоже направились к машине с мигалками. 
 - Постойте! - пошла к ним Светлана. - Вы уезжаете? 
 - А что? Мужики говорят, что вы сами разберетесь. 
 Галантный кавалер подхватил: 
 - Конечно, что тут разбирать? Мы сейчас разъедемся. 
 Светлана была уверена, что вины её нет в том, что "талбот" пнул "восьмеру". Тертая девчонка, а промахнулась: не вцепилась в двери гаишной машины, не записала личные номера сотрудников, свидетелей на улице не поискала. "Дура!" - корила себя потом. 
 Уехали... И пошел другой разговор. 
 - Света! - Она уж имя назвала чеченцу. А он представился Толиком. Света! У тебя права есть? 
 - А как же?! 
 - Покажи! 
 - Зачем? 
 - Как зачем? Разобраться надо. Ты нам всю машину помяла, а говоришь зачем. 
 - Я ж не сама, меня тоже стукнули. 
 - Мы не знаем, что тебя стукнули. Мы видим, что ты нас стукнула. Смотри, весь зад надо переваривать! Знаешь, сколько один шов сейчас стоит? А железо? А машину перекрасить? 
 - Постойте, а я при чем? 
 - Как при чем? Смотри: вот моя машина, вот твоя. Любой скажет, что ты нас ударила. Вон гражданин видит. 
 Толик на своем языке что-то сказал приятелю, и тот, схватив из машины ручку и листок бумаги, побежал к мужчинам. 
 - У нас свидетели есть. В общем, Света, надо платить. Мы много не возьмем. По минимуму, только на ремонт машины. Тысяча баксов - и разъедемся. 
 Светлана растерялась. Все вот только что было так тихо-мирно, светило солнце... 
 - Ты в темных очках ехала, - заглянул в машину Толик. - Вот и не увидела красный сигнал. 
 Он взял с сиденья её сумочку. Светлана очнулась. Ее затрясло от негодования. 
 - Положи на место, сволочь! - Она попыталась выхватить сумочку. 
 "Вежливый" Толик резко ударил её по рукам, на миг став жестоким зверем, и тут же спрятал когти. 
 - Я ничего не возьму, надо только документы посмотреть... 
 - Да глянь же ты, чурка, моя машина сзади тоже помята, в мою машину влетели... 
 - Откуда мне знать, когда тебя сзади ударили?! Может, ты её такой купила. Я вижу, что ты наехала на нас - вот и все. - Толик вынул из сумочки паспорт и открыл на странице со штампом прописки. 
 - Так, улица Большая Зеленина. Это центр. Хорошо. 
 Чеченец положил паспорт себе в карман, а сумочку бросил на сиденье "талбота". 
 - Отдай паспорт! 
 - Отдай деньги. 
 - Да не смеши! Какие ещё деньги? И нет у меня столько! 
 Чеченец снова затвердел. 
 - Не шути с нами. Нет денег - найди. Тысяча баксов. Я хотел сбросить сотню, но раз ты так разговор разговариваешь... Садись в машину. Я с тобой поеду. - Толик что-то прокричал приятелям, и те уселись в свою "восьмерку". 
 - Никуда я с тобой не поеду! 
 Толик уже влез на сиденье пассажира. 
 - Света! Я по-хорошему. Ты хочешь, чтобы я ГАИ вызвал? Сейчас приедут - и что? Вот - ты ударила нашу машину. Видишь? Придется платить. А потом все равно ещё нам тысячу баксов за ремонт и тысячу за твое поведение. Давай, решай... 
 Второй ошибкой было это решение. Светлана, мысленно ища помощи, вспомнила Виталия, бывшего однокурсника, работавшего в спецслужбе милиции. 
 "Ну, чурбаны с глазами, - подумала Светлана, впадая в эйфорию будущей мести. - Поехали!" 
 - Куда? - спросила вымогателя. 
 - На Зеленина, конечно. 
 Всем своим видом она давала понять, что решилась на что-то и не боится. Виталий им покажет, ишь, чернота горбоносая! 
 - Не гони так, спокойнее. Попадем в новую аварию, нам сложнее будет получить свое. Нам платить, другим платить, - съехидничал нежелательный попутчик. 
 - Заплачу, не бойся, заплачу. И другим заплачу! 
 "Восьмерка" неотрывно ехала следом до самого дома. 
 - Приехали. Дальше что? 
 - Выходим и - к тебе. 
 - Что значит "ко мне"? 
 - Хочу посмотреть, как живешь. Может, и не здесь вовсе. Может, сдаешь квартиру, может, продала. 
 - Да ладно ерунду городить, какая тебе разница, все равно достанешь. 
 - Правильно, но пойдем посмотрим. 
 В конце концов они и так пойдут за нею или силой заставят идти. Закричать бы, позвать на помощь. Не то время. Не докричишься. Хотя бы вон тот парень - вступится? Станет разбираться с этими?.. С такими - тем более. Слывут безжалостными и дикими. 
 Закрыв машину, девушка пошла к себе в сопровождении Толика. 
 - Вот квартира. Доволен? - Остановилась перед дверью. 
 - Откуда знаю - твоя или нет? 
 - Может, и в постель тебе захочется? 
 - Зачем постель? Мне свое надо - деньги на ремонт. 
 - Будут тебе деньги. 
 Квартира была коммунальной. Вышла соседка, медсестра Наташа, и удивленно посмотрела на Светкиного спутника. Разные были, но... Света даже смутилась, что подруга подумает, будто она связалась с этим кавказцем. 
 - Вот, пришел. Хочет убедиться, что я здесь живу. 
 - Зачем впустила? Ты о нас подумала? - Наташа не из пугливых, но лучше сразу бы оградиться от неприятностей. 
 - Что я сделаю? Ему мои деньги нужны. За ремонт машины. Я в аварию попала. 
 Толик хмыкнул: 
 - Все правильно говоришь. Она здесь живет? 
 - Здесь, - неприязненно ответила соседка. 
 - А комната? 
 - Вот. 
 Одну из трех дверей показали непрошенному гостю. 
 - Открой. Я заходить не буду, только посмотрю. 
 Разглядев комнату, фотографии, Толик удовлетворенно сказал: 
 - Не найдешь деньги - можешь расплатиться комнатой. Мы заедем к тебе. Сколько надо? 
 - Чего надо? 
 - Времени. Недели хватит? 
 - Да ты что, где я вообще такую уйму денег найду? 
 - Значит, неделя. 
 Ей бы сразу заявить о вымогательстве. Но растерялась. Захлопнув дверь за самонадеянным типом, позвонила Виталию. 
 - Можно Терентьева? 
 Долго не могла взять в толк, как это нет Виталия. Сказали, что направлен в командировку в Северную Осетию. На два месяца. Как? Почему? Что делает там петербургский сотрудник милиции? 
 - В составе оперативно-следственной группы работает. Больше ничего не могу сказать. 
 Что же делать? Кошмар какой-то. В обсуждении с Наташей этой страшной, волнующей истории протек остаток дня. Потом звонила знакомым, советовалась, рассказывала. На следующий день выговорившуюся до конца женщину посетило ощущение, что все пройдет само собой. Они одумаются. Да смешно же - она не виновата, надо ещё поговорить с ними как следует и сказать, что платить не будет, пошли они все подальше... А вдруг? Такие не отступаются. 
 Прошла неделя. Света прожила её как наколотая на иголку бабочка. Чуть крылышками шевельнешь - острая боль. Только развеселишься, только забудешь об угрозах, как что-нибудь напомнит о ДТП. Мелькнет ли кавказское лицо, "зеленые" в телевизоре или вживую - и пропало настроение. Красные автомобили вызывали бычье раздражение. Или коровье? А коровы вообще раздражаются? Какая она корова! Телка глупая. А эти гаишники... Что уж теперь. А может, не придут сегодня? А если и вправду заявятся? 
 - Наташка! Наталья! - засобиралась Света. - Я поехала к родственникам в Тверь. На пару недель. 
 - А если эти твои придут, я с ними буду разговаривать?! 
 - Ну и что? Скажешь, что меня нет. Чего такого? 
 - Они же злющие, мало ли что им в голову взбредет? 
 - Что взбредет? Ничего не взбредет! - не думая, убегая, лишь бы что-то говорить. - Зараза, молния заела. Ну, пока! 
 - Где хоть тебя искать, если что? 
 - Сама пока не знаю. 
 Перед выходом посмотрела в дверной глазок. Никого на площадке. Слава Богу! И в парадняке оказалось пусто. Осторожно открыла дверь на улицу. Красной "восьмерки" не видно. Юркнула под арку, пересекла двор и по параллельной улице поспешила к Большому проспекту. У военкомата оглянулась. Едут! Вырулили с улицы Ленина. Машина как машина - ни царапинки. А её "талбот" будет ещё стоять в гараже, пока не кончится эта история. Сколько унижений, терпела, крутилась, крутилась, подставляла одно время себя мужикам. Заработала машину, эту комнату купила, для дочери накопила немного. И в один день всего лишиться! Из-за каких-то приезжих! Да не пускали бы их в город без регистрации, и не было бы у неё этого кошмара! Куда власть смотрит, чем милиция занимается? Защиты не найти. Вон, едут, суки. Успела уйти... Ох, Наташка... 
 Вечером Светлана позвонила от подруги домой. Телефон занят. Звонила ещё и ещё - бесполезно. Передумала всякое. Вдруг вымогатели разъярились от её мнимого отъезда и Наташку... Не дай Бог... Из-за нее, из-за того, что за неделю так ничего и не решила, кроме банального побега. 
 На следующий день вернулась на Зеленина, ожидая худшего. Наталья была жива-здорова, но зла неимоверно. 
 - Они сказали, что если ты сегодня не придешь домой, возьмутся за меня, за других соседей. Один вынул нож. Я так перепугалась! А он телефонный провод искромсал, посмотри. Резал и на меня поглядывал. 
 - Зачем резал, телефон-то при чем? 
 - Чтобы ты поскорее явилась. По телефону не узнаешь итоги их визита, значит, сама придешь. Так и есть. Вот она - ты. 
 - Ушлые. Куда податься? - Светлана прошла в свою комнату. - Они же следить могут! - Вылетела снова в коридор. - Если телефон ликвидировали, значит, ждут, что я сама сюда приеду! 
 Наташа успокоила: 
 - Прозевали тебя, если следят. Иначе давно бы сюда ломились. 
 Как раз в этот момент за дверью послышалось сопенье, легкие постукивания и скрежет железа в замке. Кто-то пытался открыть. 
 Подруги перешли на шепот. 
 - Это они... 
 - Нет, они бы позвонили, такие наглые тишком свои дела не делают. 
 Светлана не выдержала: 
 - Кто там скребется?! 
 Из-за двери донеслось горловое бульканье, кряхтение и, наконец, фраза: 
 - С-сама ты... сыкырыбешься... Я тут живу... Отр... Откр... 
 - Фу, - вздохнула Светлана и отодвинула засов. 
 Это был Пал Иваныч, которого девушки в шутку звали Пал Секамыч. 
 Он жил в одной из комнат, самой большой в этой коммуналке, всю жизнь. Отсюда его впервые в молодости увез "воронок" за кражу швейной машинки, а потом ещё и еще... Трудно сказать, где дольше жил, в квартире этой или там, в бараках. На старости стал тихим пьяницей, хотя нет-нет и появлялись у него то рулоны фольги в немалом количестве, то совсем не свойственные ему вещи: косметика, вина дорогих сортов... Пенсиона государственного нет. Никогда не работал. А жил! Может, есть у старых воров пенсия, выплачиваемая из "общака", кто знает? Может, его подкармливали такие, как Ваня Харитоненко, бесшабашный парень и вроде как ученик Пал Иваныча по воровской линии. Но он исчез куда-то месяца четыре назад. 
 Сосед нормально жил с девчонками, в их личные дела не лез. Даже помогал. В молодости учился портняжному делу и преуспел в этом. У молодух времени меньше, вот и просили его то пришить, то прострочить что-нибудь на его стареньком "Зингере"... Только в последние дни Пал Иваныч загулял, реже бывал дома, чаще пил. 
 - Давай быстрее, заваливай! - впустила его Светлана. - Во назюзюкался! Десять утра! Осмелел! Чего материшься? 
 - Кто я? Ты ж меня знаешь! Пошутил. Это ты сказала "скребешься", а мне послышалось... 
 - Ладно тебе, иди, не шмони здесь. 
 Пал Иваныч всегда был покорен более сильным и смел, злорадно, безжалостно смел, если сила была на его стороне. У девок были парни. В случае чего и побить могли. А теперь и у него есть защитники. И нечего ему с этими бабами делить. Уедет он скоро в другую комнату. На улице Коммуны. Теперь он может показать этим заносчивым проституткам, кто он такой! У него скоро несколько миллионов будет! Разница в стоимости комнат. И сейчас у него есть деньжата, а водки - залейся! Дают бесплатно. 
 - Чего? Шмонит? Я могу такие духи купить, что твоим мужикам не потянуть! 
 - Ты глянь, расхрабрился стручок. 
 - А-а, - пьяно махнув рукой, рецидивист-портняжка пошел к себе. - Уеду скоро от вас. 
 Открывая дверь, он вспомнил вдруг, что ему наказывали благодетели. Светлана вернулась! Надо же сообщить! 
 Возвращаясь домой в тот день, когда соседка попала в аварию. Пал Иваныч встретил у дверей квартиры трех кавказцев. 
 - Ты здесь живешь? - спросил высокий. 
 Видал он таких! Недолюбливал. Отвечал им уклончиво и независимо, пока не предложили выпить. Внизу, в кафе, где Пал Иваныч никогда не сиживал из-за дороговизны. Просили приглядеть за соседкой. Светлана им деньги задолжала. Нет! Он стукачом никогда не был! И даже за стакан такое не сделает. 
 - У тебя одна комната в той квартире? 
 Кавказцы предложили ему обмен с доплатой. 
 - Мы со Светланой договариваемся, потом с той, другой девушкой. Ты остался. Нам нужна квартира в центре. Заплатим разницу стоимости комнат здесь и на окраине. И сверху по миллиону. Тебе все равно где жить. Можем тебе первому переоформить. Только молчи, чтобы девушки не обиделись. 
 Пал Иваныч хорошо поел, попил и прикинул в опьяневших мозгах, что предложение надо обдумать. В машине новых знакомых, поврежденной немного сзади, нашлось пять бутылок водки. Мужики сказали, что это лишний груз, забери себе. Привыкший брать все, что плохо лежит, а тем более то, что дают, Пал Иваныч поспешил к себе, пока не отняли. 
 На следующий день они приехали в гости. Девок дома не было. Привезли картонную коробку с водкой, закусь. Комната понравилась. 
 После стакана повезли смотреть его новое жилье. Все путем. Он готов был оформить документы, но, ушлый, решил потянуть - пусть ещё попоят, покормят, поуговаривают. Находясь неделю "на вираже", Пал Иваныч при очередной встрече дал слово Толику, что позвонит, если застанет Светлану дома. 
 - Приедешь туда, где мы выдаем тебе водку, и скажешь, ладно? 
 Был такой ларек на Политехнической, где водки всегда немерено. Когда хочешь приезжай и сколько хочешь бери! Разная водка: и "Столичная", и "Московская", и "Распутин", только на всех бутылках печать стояла "Рамзан". Наверное, у Толика так фирма называется. Бодяжная, конечно, водка, но Пал Иваныч и денатурат, и политуру пробовал, и вытяжку из сапожного крема, и одеколоны всякие. Ништяк, нормально. 
 Ехать неохота. Всю ночь с приятелем "отдыхал". Поспать надо. Что он им, шестерка? Да он на зоне этих черножопых!.. Пал Иваныч решительно повернулся. 
 - Светка, тебя кавказцы домогаются, ищут, имей в виду. 
 - Знаю, что ищут, а спрятаться негде. А ты откуда знаешь? 
 - А они у меня тоже комнату покупают. Уже отдал документы. Сначала приватизируют на меня, а потом купят. 
 - Что ж ты молчал?! - вскинулись девушки. 
 - Как будто вы не продаете. Я знаю... 
 - Ты что?! - Такого поворота они не ожидали. 
 Если этот алкоголик продаст комнату, и сюда въедут черные... 
 - Они нас отсюда выкинут! Хорошо, если живых. 
 Перспектива жизни была ясна. И ясность эта была грязно-черной. Пал Иваныч уже не жилец. Их ждет подобная участь. Защиты нет. Светлана, как и многие люди её круга, считала, что в милицию надо обращаться очень осторожно. Там может быть "все схвачено". Начнешь жаловаться на вымогателя, а он откупится - и себе же хуже. 
 - Я пошла, - встрепенулась Светлана. - Надо же как-то защищаться. 
 Один знакомый предлагал бандитов нанять. У него выход на "тамбовских". Только платить надо. Много. 
 - Смотри, деньги возьмут, а потом с чеченами сами же договорятся. И тем и другим заплатишь, - предостерегла Наташа. 
 - Грамотная, - уже утратив воинственность, Пал Иваныч пошел спать. 
 - Дурак! Грохнут его или отравят, - посмотрела вслед Светлана и подошла к выходу. 
 Наташа посоветовала: 
 - Сходи лучше в милицию. 
 - А что я скажу? У этих гадов расписка моя о долге. Заставили написать. Покупка комнаты? Ну и что? Разрешено. Представляешь, если во всем этом милиция не усмотрит преступления? В нашем случае надо искать, доказывать. Заплачу бандитам, может, убьют этого Толика. 
 Светлана распахнула дверь и чуть не закричала. Толик, улыбаясь, стоял на лестничной площадке. С ним был шикарно одетый кавказец с легкими усиками, судя по всему, какая-то шишка. 
 - Ты знаешь, сколько стоит заказное убийство? По-разному. Кто за пятьсот баксов работает, кто десять тысяч просит. За меня попросят восемь тысяч. Значит, у тебя уже есть деньги? 
 Светлана стояла в дверях ни жива ни мертва. 
 - В квартиру не заходите. Это мое дело. Наташа ни при чем... 
 - Как это не заходите? Мы к себе домой. Одна комната в этой квартире принадлежит уважаемому Руслану. Зашли посмотреть. А теперь и о тебе вспомнили. Не ходи пока никуда. 
 Новые хозяева прошли к Павлу Ивановичу. Старик уже спал в одежде на железной кровати. Толик вынул из сумки пять бутылок водки и поставил на стол. Говорили по-своему и чему-то смеялись. Руслан пожелал осмотреть всю квартиру. Остановился перед дверью Наташиной комнаты, приказал: 
 - Откройте. 
 - На чужой каравай рот не разевай, - ответила девушка. 
 Незнакомец улыбнулся, носком туфли толкнул дверь и прошел в комнату. Возмутившуюся было Наталью припугнул озлобившийся Толик. Осмотрев и Светланин "пенал", босс сказал что-то Толику и пошел к выходу. 
 Толик оживленно ответил и подступил к Светлане: 
 - Ты плохо себя вела. Срок истек. Счетчик включился. С тебя уже полторы тысячи баксов. Завтра будет две, если не отдашь. Еще раз говорю, нам чужого не надо. Верни деньги за нанесенный ущерб. И все. Вечером заедем. Если не будет денег - берем комнату. Сразу поедем к нотариусу и напишешь дарственную. Мне надоело уговаривать, мамой клянусь. С тобой по-хорошему, а ты не понимаешь. В шесть вечера. 
 Светлана и Наташа молчали, сидя в разных концах коридора. 
 - Теперь никакие бандиты не помогут... 
 Как же она несчастна! После развода обнаружилось, что у неё больные легкие. Дочь ей редко удавалось брать из больницы - церебральный паралич. Ни денег, ни счастья. Одно было поправимо - деньги. Выглядела она на все сто. А тут фирмы взошли - интимные услуги предлагали. Попробовала. Каждый вечер не меньше сотни тысяч выходило. Она, действующая машина, получала двадцать пять процентов с клиента, остальное отбирала фирма. Жить оставалось лет пять. За это время надо успеть вылечить дочь и оставить денег на её проживание уже без матери... Главное уже было - собственное жилье, которое перейдет дочери. Папочка-то ушел от них вместе с "хатой". Выгнал, можно сказать. А теперь и этого не будет! Какие-то грязные пришельцы отберут её гнездышко, так дорого стоившее ей. А дочь? 
 - Я их сама перестреляю. 
 Пал Иваныч не выходил из комнаты. Наталья уехала к родственникам. Светлана со страхом ждала назначенного времени. 
 В начале седьмого позвонили. 
 - Иду! - громко крикнула она и пошла открывать. 
 С Толиком было ещё четверо мужиков. 
 - Что это вы такой толпой? - Девушка попыталась не пускать, но её оттеснили. 
 - А ты как думала? Ты сегодня пугала "тамбовскими". Вдруг с ними сговорилась? Кстати, среди нас один из той группировки. Кто есть дома? 
 - Я и сосед. 
 - А девушка? 
 - Уехала к родным, чтоб вас не видеть. 
 Толик улыбнулся и подергал ручку двери Наташиной комнаты. 
 - Надо будет - и с ней увидимся. 
 Он что-то сказал своим угрюмым спутникам, и все вошли в комнату Пал Иваныча. Через некоторое время повеселевший Толик зашел к Светлане. 
 - Как дела? 
 - Я хочу поговорить. 
 Толик уселся в кресло. Женщина сосредоточенно, бесцветным голосом принялась увещевать вымогателя 
 - Мы с тобой знаем, что я не виновата в ДТП, так? 
 - Допустим, но есть факт. Ты сбила мою машину и должна ремонтировать. Кто виноват, меня не волнует. Мы с тобой "поцеловались", ты и отвечай. Вот расписка: "Я, Ивлева Светлана Павловна, взяла в долг..." Ты писала? 
 - Я написала, но вы меня заставили. 
 - Как заставили? Меня никто не заставит такое написать! На тысячу долларов? Кто заставит, если не брал эти деньги! Шутишь? 
 - Откуда у меня такие деньги? 
 - Постой, ты, значит, не будешь платить? 
 - Нет. 
 - Ты ошибаешься. Я долго с тобой возился, уговаривал, другой давно бы тебя на постели разложил, а потом закопал. А я жалею тебя, ты подумай. 
 В дверь позвонили. 
 - Кто это, интересно? 
 Пришел ещё один кавказец. Этот выглядел иначе, чем все другие. Одет по-южному, с тем особым колоритом, что кепка огромная, брюки, пиджак несовместимых цветов, сапоги... Весь волосатый. "Обезьян" - прозвала его про себя девушка. Он молча вошел в комнату и стал позади Толика. 
 - Вот мой друг Зураб. Он давно говорил: что ты возишься с ней? Она тебя за нос водит, а ты, как ребенок, ждешь подарка. Возьми свое, говорит. 
 "Обезьян" энергично спросил: 
 - Она ещё не отдала?! Как терпишь? А?! 
 - У меня нет денег... 
 - Ти обещал! - "обезьян" жестикулировал обеими руками при каждом слове. - Ти обещал, а не сделал! Отдай деньга, а то я не видержу! Тахир, как терпишь?! 
 - Света, я последний раз спрашиваю. Потом уйду. Зураб будет за меня говорить. Он недавно с родины. Он знает, что такое справедливость. Обманувший должен быть наказан. 
 - Это вы обманули всех. 
 - Что говоришь?! - "Обезьян" схватил девушку за лицо всей своей нечистой лапищей и оттолкнул. 
 - Подожди, Зураб. - Толик придержал агрессивного зверя. - Ты можешь расплатиться комнатой. Бери паспорт, поедем к нотариусу. Здесь недалеко, я уже договорился, он ждет. 
 - А где я буду жить? 
 - Света, что за вопросы? 
 - Ну правда?! 
 - Ты думала, что делала, когда машину нашу ударила, когда вторую неделю меня дурачишь? Я с тебя лишнее не беру. За комнату я заплачу. Вычту долг, а остальное отдам. Эта комната стоит девять тысяч долларов. Получишь семь пятьсот, купишь себе другое жилье. Поехали. 
 - Нет! 
 - Что нет? - заорал Зураб, откинул полу пиджака и показал здоровенный ножище. 
 Света сдалась. 
 - Ладно. Я насобирала тысячу, завтра ещё пятьсот отдам. 
 Открыв сумочку, девушка достала пачку долларов. Толик лениво взял. Пересчитывая, как бы между прочим, сказал: 
 - Завтра не пятьсот, а тысячу. Я же сказал, счетчик включен. Каждый день пятьсот добавляется. 
 Зураб засмеялся. 
 В коридоре вдруг хлопнула дверь одной из комнат, послышался громкий топот и крики из комнаты Пал Иваныча. Света сразу метнулась в глубину длинной узкой комнаты. Кто-то невысокий в маске появился на пороге с криком "Стоять! Милиция!" и направил на вымогателей пистолет-автомат. Толик, что-то крикнув Зурабу, ринулся вслед за девушкой. "Обезьян" выхватил кинжал. Паренек на пороге успел швырнуть что-то в Толика и упал на пол перед превосходящим его в росте Зурабом. Вымогатель взмахнул кинжалом и... взмыл в воздух. Упавший человек в маске с такой силой дернул его за обе ноги, что "обезьян", падая на спину, зацепил головой и разбил столешницу. Толика притормозила брошенная парнем металлическая звездочка, впившаяся ему между лопаток. Боль придала ярости. Светлана, спрятавшись у окна за тумбой с телевизором, со страхом следила, как ненавистная рожа разгорелась злостью, как он сунул руку под мышку, достал пистолет и, размахнувшись... бросил его в окно. 
 Человек в черном комбинезоне сбил Толика с ног, когда раздался звон разбитого стекла. Щелкнули наручники. Светлана не видела, что происходит за опрокинутым столом, но Толик ругался и ныл, что больно. Еще громче заорал встающий "обезьян". Кровь с разбитого затылка стекала по шее на спину. Зураб прыгнул и подмял паренька. В тесной комнате трудно увернуться от нападающего. "Обезьян" схватил руку человека в маске и ударил об пол, пытаясь выбить зажатое в ней оружие. Раздался выстрел, а за ним - обвал стекла в посудном шкафу. Зураб размахнулся, целясь кулаком в лицо под маской, но внезапно хлопнула входная дверь, и двойник человека в комбинезоне остановил удар "обезьяна" телескопической дубинкой. Металлический стержень размозжил кисть руки бандита. Смуглый "обезьян" побелел от боли. 
 В комнате на секунду показался Гусаров. 
 - Жива? - Помахал рукой Светлане и поспешил дальше по коридору. 
 В комнате Пал Иваныча двух бандитов уже прижали к полу, но один ещё сопротивлялся. Выставив кинжал, он пятился к двери, ожидая броска собровца. Оглянувшегося на шум за спиной Гусаров развернул к себе ударом в скулу и добавил ногой в живот. Боец отступил в сторону, давая возможность телу хорошенько упасть, а потом оседлал со словами: 
 - Зачем руки пачкаете, наш хлеб отбиваете? 
 - Все целы? 
 - Да. Не рассчитали. Их аж пятеро оказалось, а нас - трое. Вы поглядите, такой шум, а дядя так и не проснулся. 
 У кровати на грязном полотне брезента лежал Пал Иваныч. 
 - И не проснется, - даже не взглянул Андрей. - Выводите их. 
 Из комнаты Светланы доносились завывания Толика. 
 - За что? Я в гости зашел! У меня девушка деньги занимала! Вот, отдала по собственной воле! 
 Гусаров прошел к прохвосту и взял деньги. 
 - Это мои. 
 - Какой твои? Мне девушка отдала долг, вот её расписка. 
 - Деньги я дал ей, чтобы она передала тебе. 
 - Понятые где? - Андрей повернулся к Лобаченко. 
 Вошли люди. 
 - Это называется вымогательством. А сейчас будет ещё и незаконное хранение оружия. 
 - Какого оружия, я не знаю оружия! 
 Лобаченко, вынув обойму, сунул в руку Толика выброшенный им в окно пистолет. 
 - Вот этот. Положи в свою кобуру. 
 - Зачем так делаешь, слушай?! - Бандит попытался отбросить оружие. 
 Гусаров кивнул собровцу, молча давая согласие действовать. А тот уже был готов. С выдохом, с напряжением сжал кисть руки Толика с пистолетом так, что затрещали пальцы. 
 - Все, все!.. - взмолился вымогатель. 
 Однако на Литейном Тахир Ахмаджаров, он же Толик, пообещавший оперативникам все рассказать при встрече со следователем, "закосил", стал канючить: 
 - Ни за что схватил! Гусаров маньяк, он всех подряд берет. Он хватает, а потом невиновных отпускают настоящие работники. Спросите девушку, Светлану. Я ни в чем не виноват, я свое взял, мне принадлежащее. Она у меня деньги одалживала! 
 - А её сосед по квартире? 
 - Какой сосед-мосед? Не знаю никакого соседа! 
 - Павел Иванович Скоков. У которого вы комнату отобрали. На имя Буташева Руслана Агаровича. 
 - Не знаю, ни за что задержал Гусаров. Я буду жаловаться. Меня даже ранили в спину чем-то острым! 
 Андрей, когда наведался к следователю, изумился записям показаний. 
 - Так ты, ангелочек, ничегошеньки не знаешь? Трофимыч, можно я ему пленочку покажу? 
 Уже полностью пришедший в себя Ахмаджаров с приходом Гусарова напрягся. 
 - Сегодня вечером телезвездой у меня будешь. Смотри. 
 Вставив кассету в видеомагнитофон, Андрей сел спиной к телевизору, желая наблюдать за реакцией задержанного. 
 На экране в комнате коммуналки Тахир спрашивал: 
 - Как дела? 
 За кадром ответили: 
 - Я хочу поговорить... 
 - Говори. - Полголовы Тахира исчезло, видимо, он сел, а стационарно установленная камера беспристрастно писала пространство. 
 - Мы с тобой знаем, что я не виновата в ДТП, так? 
 - Допустим... 
 Гусаров улыбался, глядя на задержанного, неуютно чувствующего себя от зрелища и неотрывного взгляда руоповца. В какие-то моменты Ахмаджарову было просто стыдно. Кто знает, если бы люди чувствовали на себе взгляд видеокамеры постоянно, то, может, и не делали бы столько плохого! 
 Запись прекратилась, когда Толик бросил в окно пистолет. Бандит не знал, что сказать. 
 - Что же ты врешь, что тебя ранили? Действительно, в записи такого не было. 
 Толик взбеленился: 
 - Ты мошенник! Ты лжец! Ничего, я ещё выйду, посмотрим. 
 Гусаров встал. 
 - Правильно понимаешь. До того, как выйти, посидеть надо. - И в дверях добавил: - Сегодня твою рожу по телевизору покажут, а копию я отправлю на твою родину, пусть родственники посмотрят, как вы для них деньги зарабатываете. Может, хоть один откажется от "подарунков", что вы привозите. Жаль, в камерах телевизоров нет, как на Западе... 
 Гусаров выполнил обещание. Показали "рожи" всех пятерых задержанных, попросили телезрителей звонить безбоязненно, так как все они изолированы. Если кто знает о других преступлениях... 
 И звонили. Не густо. Зато что ни звонок, то трагедия. Позвонила, а потом пришла Анна Страхова. 
 Как-то вечером двое южан и один русский привезли владельца квартиры домой. Его дочь Анна открыла дверь. Парни, смеясь, внесли Страхова в его комнату. 
 - Не рассчитал дозу! Ничего, проспится. 
 Положили на диван лицом к стене. 
 - Проследите, чтоб на спине не лежал, слюной может захлебнуться, заботились. Девушка покачала головой. 
 - Как же он? Никогда так не напивался! 
 - Бывает. Утречком, как очнется, накапайте ему вот этого, и все будет нормалек. - Битюг протянул девушке бутылку водки. 
 Она не взяла. 
 - Поставьте на стол. 
 Мужчины разглядывали комнату, один пошел мыть руки в ванную, другой попросил попить водички в кухне. Ушли. 
 Утром, проснувшись, дочь обнаружила отца все в той же позе. 
 "Обычно он храпит", - подумала девушка. 
 - Папа! 
 Взяла его за плечо, повернула на спину и испугалась. 
 - Папа! 
 Лицо с одутловатой синевой, дыхания нет. 
 Прибывшие по вызову врачи сказали, что "скорую" надо было вызывать ещё вчера. 
 - Он уже пол суток, как мертвый. 
 - Значит... 
 Парни принесли домой труп её отца и знали об этом. Паспорта и других документов Анна дома не нашла. 
 Никифоров на всякий случай показал потерпевшей среди прочих и лицо Буташева. 
 - Нет, этого не было. Только вот этих двоих узнаю. - Одним из опознанных был Ахмаджаров. 
 Из показаний Страховой и других потерпевших в действиях преступной группы просматривался один и тот же сценарий. Вымогатели придирались к людям, в основном одиноким, ставили себя в положение обиженных, а потом отбирали у "обидчиков" все до нитки. Когда их лапы дотягивались до квартир своих жертв, несчастные спаивались и умирали от отравления алкогольным суррогатом с содержанием цианида. Сценарий был отлажен. Не подкопаешься. Документы на жилье в порядке, а бывшие жильцы умирали сами. Кто заставлял пить?! 
 - Такой вероломный способ мог внедрять только Буташев, - говорил Гусаров следователю. - Он организатор. И эту водку он завез или здесь наладил производство только затем, чтобы травить жертвы. Есть в этом состав преступления? 
 - Конечно, усматривается, но кто станет свидетелем, что организатор Буташев? 
 Отец несчастной Анны, Веньямин Захарович Страхов, возвращаясь домой, нашел у подъезда черный кожаный пиджак. Постоял, повертел в руках. Вокруг ничего необычного. Редкие прохожие не обращают на него внимания. В кармане нашел бумажник. В нем - паспорт и несколько "зеленых". Впервые держа в руках, Веньямин Захарович не знал их достоинства. Казалось, много. Пошел домой. Его догнали на лестнице. Двое южан. 
 - Ах ты шакал! - Один схватил за горло. 
 - Подожди, друг, это не он! - Остановил его другой. 
 - Как не он? Это твой пиджак? 
 - Мой. 
 Хватка на голе Веньямина Захаровича не ослабевала. 
 - Где ты его взял? 
 Испуганный Страхов прошептал: 
 - Нашел. У подъезда. Только что. 
 - Не говори неправду! Ты был с ними! 
 - Ни с кем я не был, домой иду с работы, а тут валяется... 
 Проверили карманы. 
 - Где деньги? Здесь было полторы тысячи долларов, а осталось пять баксов! Хорошо, что паспорт оставили... Видишь, это мой паспорт. - Показали фотографию на документе. 
 - Меня ограбили, понимаешь, а у тебя мой пиджак. Я уже заявление в милицию сделал. Там на улице свидетель есть, что ты мой пиджак домой нес. Пойдем в отделение. 
 Знал бы Веньямин Захарович, как разыграны и отработаны не раз роли этой парочки. Знал бы, что сведения о гражданине Страхове куплены в жилконторе среди многих других, до кого ещё дойдет очередь. Что знают эти двое "пострадавших от грабителей", что есть у него дочь, что комнат у него две - пятнадцать и десять метров. И даже характер квартиросъемщика изучен. 
 - В общем, верни мне полторы тысячи долларов, и тебе ничего не будет. 
 - Я просто... 
 - Ничего не знаю! У тебя был мой пиджак. Я твоих дружков сам искать не буду. Скажи им, чтобы вернули деньги. Если не отдадут, все равно платить придется. Если нет денег, продай машину, квартиру, гараж, что хочешь. 
 - Нет у меня машины, гаража... 
 Лжепотерпевшие оставили жертву и пообещали вернуться. Возвращались, грозили, увещевали под водочку. Иногда намекали на здоровье и целомудрие Анны, отчего Веньямин Захарович всякий раз дрожал и не мог найти себе покоя. Стресс начал запивать водочкой. А этим зельем его обильно снабжали сами щедрые вымогатели. 
 Под водочку и подписал генеральную доверенность. Как приговор. 
 Ахмаджаров и другие увязали глубже. Эпизоды уголовного дела ширились и разрастались. Но как Гусаров ни помогал следователю, все участники группы по-разному, но с неизменным страхом отказывались дать показания против Буташева. 
 - Гусар, не трогай Руслана, а то мне некому будет мстить, когда освобожусь, - предостерегал Толик. 
 - Вот беда в нашей работе, - жаловался Гусаров следователю. - Знаем, что жулик, а доказать нечем. Вот и остается он директором фирм, уважаемым коммерсантом. Ему бы уже на баланду переходить, а он рябчиков заказывает. 
 Симонов ехал к Гусарову с майором Лобаченко по кличке Лобок, который возвращался на Литейный с базы ОМОНа, где выступал перед коллегами из разных регионов страны. 
 Не хотел Лобаченко речи толкать на этом собрании, как будто чувствовал, что оконфузится, но Гусаров нажал авторитетом. 
 - Все эти передачи опыта - туфта. У каждого свои заморочки. Я им про применение спецсредств, а они о таких ещё только мечтают. На фига я буду распинаться? 
 А Гусаров свое: 
 - Расскажешь о взаимодействии с другими службами, учебный фильм покажешь, вот и выступление. Больше некому. Я - сам знаешь, Никифоров тоже. Остается старший опер. 
 - Что за фильм-то? 
 - Учения по освобождению заложников. 
 Лобаченко приехал с кассетой. Опертехники в зале установили видеомонитор. Когда подошла очередь, объявили, что сейчас выступит оперуполномоченный РУОП майор милиции Михаил Сергеевич Лобаченко. Тема освобождение заложников. 
 Слушатели оживились, кое-кто пометил в блокноте Ф. И. О. оперативника. Лобаченко вкратце рассказал, что знал, и поскорее включил видеофильм. На экране началось действие, которое он сам видел впервые. 
 В изоляторе временного содержания происходили трагические события. Закадровый голос пояснял: 
 "Рецидивист, трижды судимый за грабежи и разбои гражданин Лобаченко захватил заложника - сотрудника изолятора". 
 Услышав фамилию преступника, Лобаченко вздрогнул, а в зале раздался смех. В первых рядах сдержанно, зато в середине кто-то заливался вовсю, чем подстегнул других. 
 Голос прокомментировал действия администрации ИВС, прибытие наряда СОБРа, а потом началось: 
 - Лобаченко! Опомнитесь, ваши действия неправомерны! 
 - Лобаченко, ничего не предпринимайте! 
 - Лобаченко, мы доставили то, что вы требуете, - автомат, деньги, наркотики... 
 - Мне терять нечего! - орал с экрана преступник Лобаченко. 
 А опер Лобаченко стоял на трибуне, то улыбаясь, то внутренне проигрывая момент встречи с Гусаровым после этого "симпозиума". 
 - Ну подставили... 
 После финальных титров вопросов не задавали, и Михаил Сергеевич поторопился к выходу. На набережной канала заметил симоновскую машину. Поехали вместе. 
 Симонов ехал к Гусарову, тяжело переживая перепалку со своими бойцами. Вспоминал, как те втроем оказались в квартире против пятерых крутых спортсменов. Как пожурил за применение нетабельных средств. Могутин, оказывается, звездочки с собой таскает, Рыжов - с металлической телескопической дубинкой ходит. А гляди ж ты, не будь этих средств, как бы оно там обернулось? И вот теперь он угрожал им увольнением. А что делать? Глаз да глаз нужен, а то совсем распустятся. 
 К Гусарову лучше не приезжать - обязательно во что-нибудь врюхаешься, даже после работы. 
 Листая оперативные дела. Гусаров пытался найти слабину в буташевских разработках. Определенные фирмы, имена, адреса фигурировали то здесь, то там. События скрещивались, пересекались пути действующих лиц. Он хотел просчитать будущие ходы лидера чеченского преступного сообщества. Хотя, как и другие, сообщество было чеченским только по верхушке, по авторитетам. А состояло оно из такого интернационала, что и не перечислить нации, в него входящие. Так что "чеченским" сообщество называли для удобства. Конечно, сам Буташев разрабатывает крупные банковские, коммерческие аферы, контролирует доходы всех ветвей своей группировки. Для накопления улик против Буташева надо привлекать ОБЭП, ОПУ... Можно разработать многоходовую комбинацию, вытащить Руслана на поверхность... Но результаты требовали сейчас. Хотя это тоже вариант - щипать потихоньку его людей, лишать поддержки, заставить нервничать и делать невыверенные поступки. 
 Вчера как раз приехали ещё четверо из Чечни. Буташевские или залетные? В гостинице сняли номер всего на сутки. Крутились на улице Куйбышева. Среди фирм, расположенных там, одна встречалась в оперативном деле. На всякий случай Гусаров отправил туда "глаза". Вдруг что? 
 Это "вдруг" сработало под вечер. Наблюдение доложило, что четверо поднимаются пешком наверх, на пятый этаж, возможно. Там фирма... 
 - Что-то будет, Андрей Витальевич! 
 В комнате находился всего один подчиненный. Гусаров выхватил из сейфа пистолет. 
 - Поехали со мной! 
 В дверях столкнулся с воинственно настроенным Лобаченко, который решительно вошел, чтобы поговорить о конфузе, устроенном ему на семинаре. Но начальник отдела обрадованно облапил его. 
 - Поехали! Захвати автомат и бронежилет! О, и Вася с тобой! Вась, поехали с нами, все равно я тебе ни минуты не могу уделить. Потом заберешь кассету. 
 Симонов вздохнул, но от таких дел трудно отказаться. Схватил с сейфа чей-то броник. 
 - Езды - пять минут! Через Неву и налево! 
 Вчетвером поехали в адрес. 
 Опушники молодцы, даже участкового высвистали. В узком лифте помещалось всего три человека. Поднялись на пятый этаж. 
 Участковый постучал в железную дверь фирмы. 
 - Закрыты мы, ещё раз повторяем. 
 - У вас все в порядке? Раньше вы мне при обходе всегда открывали! 
 - Все нормально. 
 - А вы кто? 
 - Коммерческий директор. 
 Гусаров почувствовал фальшь ответов и тоже постучал. 
 - Немедленно откройте. Мы из отдела по борьбе с бандитизмом! 
 - Закрыто! 
 - Мы взломаем дверь! - крикнул Андрей, сожалея, что Симонов не ездит постоянно со своим знаменитым молотом-"изувером". Вызывать СОБР или ОМОН полчаса уйдет. За это время что там внутри случится? 
 - Ну так что, будем открывать?! 
 Тишина. На стук и призывы больше не отвечали. 
 - Лобаченко, может, в отделении топор или лом или взрывчатка есть? Ломать надо. 
 Лобаченко нажал кнопку лифта, дверь открылась и... открылась дверь офиса! На пороге со связанными руками стоял молодой человек и показывал знаками вглубь длинного коридора. 
 - Все деньги взяли! 
 Гусаров двинулся вперед, но его опередил Симонов. 
 - Я в бронике. 
 Петляющий по периметру дома коридор оказался длиной метров пятьдесят. Шли настороженно, рывками и с остановками. Толкали двери, в основном запертые. В одной комнате на груде строительного мусора - шел ремонт лежал человек в спецовке. 
 - Где? - шепнул Гусаров. 
 - Не знаю. По голове стукнули, велели лежать. 
 По соседству в свежеотделанном помещении с факсом и компьютерами на сверкающем полу нашли ещё четверых - молодого человека и девушек. Симонов повернул за очередной угол коридора и отпрянул. Раздался глухой хлопок, и с противоположной стены брызнула штукатурка. 
 - В окно вылезают, на крышу! 
 Гусаров прыгнул, упал на пол, прокатился. Чей-то силуэт скрывался за окном. Выстрелил! Последний этаж, на противоположной стороне окон в доме не видно. Пуля прошила стекло. Симонов подскочил к окну: двое шустро пробежали по крыше и скрылись за широкой трубой. 
 - Уходят! 
 - Внизу встретят, я вызвал патрульно-постовую по рации. - Подоспевший участковый уже лез на крышу. 
 - Назад! - скомандовал Гусаров. 
 - Это мой участок. Давайте за мной! Я все ходы знаю, без меня не разберетесь. 
 Андрей поспешил следом. Молодец паренек, не боится. Скользко, гад... Внизу, в колодце двора, укнула сирена. Питерский извечный дождик моросил себе, по-мирному умывал асфальт и листья деревьев. И ни до чего ему! Не до суеты нашей, не до страстей человеческих. Дураки люди, тузят друг дружку, бегают с пушками в руках по блестящим таким крышам... 
 Участковый заглянул в выбитое слуховое окно. 
 - Сюда. 
 На чердаке тьма-тьмущая. Что-то белое виднеется, квадраты, полосы... 
 - Постойте тут, я сейчас, - ушел вперед лейтенантик. 
 Гусарову хотелось стать антенной - ловить все волны и шорохи. Глаза распахнуты, но как ни выкатывай зенки, видимость - ноль. Вдруг слабый свет в глубине и приглушенное приглашение: 
 - Сюда, скорей! 
 Андрей услышал позади себя сетования на темноту и что-то про часть тела негра. В луче света он различил развешенное для просушки белье. Прямо с чердака попали на кухню коммуналки. 
 Участковый торопил: 
 - Уже ушли отсюда! Бежим! 
 Молодая пара на кухне кричала вдогонку: 
 - Иван Саныч! У них оружие, они нам грозили! 
 На лестничной площадке прислушались. Тихо. Лейтенант позвонил в дверь напротив. Тихо. Нажал кнопку, сунул спичку, зажав ею клавишу. В квартире звонило до тех пор, пока кто-то не ответил. 
 - Это я, Кобзарев! Они у вас? 
 - Нет. 
 - Открывай, если можешь, Потапов! 
 - Нет тут никого... 
 - Открой, Потапов! Быстро, а то я с тобой разберусь! 
 Перепуганный тщедушный мужичок, отодвинувший наконец засов, пролепетал: 
 - Они Верку под пистолетом держали, не давали говорить и открывать... 
 Подскочила бойкая толстушка. 
 - Собаки проклятые, они через черный ход пошли. Прибить меня хотели, спрячь, говорят! Во им! 
 Девушка характерно согнула руку в локте. 
 - Ключи у меня отобрали от черного хода. Он сто лет не открывался... 
 Дверь черного хода была закрыта на замок. Засов отодвинут. Лобаченко стукнул ногой - не подалась. Старинная работа, мощный замок. Сразу после удара - хлопок на лестнице. Лобаченко отбросило назад, на ноге в момент расплылось кровавое пятно. В двери - дыра от выстрела. 
 - Все на пол! - Гусаров склонился над сотрудником. 
 Лобаченко побелел. 
 - Вера! Звоните в "скорую", - крикнул он толстушке и взял автомат. 
 Короткая очередь по двери, ещё одна - по замку. Снял с Лобка бронежилет, надел и бросился на дверь. Зло. Всем телом. Створка распахнулась. На площадке - снова пусто. 
 - Так весь дом по коммунальным коридорам и пройдут, заразы. И как им двери открывают? 
 Едва позвонил, как участковому открыли. Женщина в пальто. 
 - Курносова, у вас посторонние есть? 
 - Нет, я за хлебом собралась. 
 Менжуется что-то, трясется. 
 - Дай войти. 
 - Да нету никого! 
 Коридор опять типичный. Справа дверь за дверью, дверь за дверью комнаты. Кобзарев открыл первую. 
 - Это моя. 
 - Знаю, Курносова. Хроник дома? 
 - Не знаю, я с ним не разговариваю. 
 В следующей комнате-гадючнике на грязном диване спал полуодетый мужчина. Третья дверь заперта. Постучали. 
 - Кто? 
 - Рита, это я, Кобзарев, открой. 
 Дверь приоткрылась. Показалась молодуха в нижнем белье. 
 - У тебя кто-то есть? 
 - Нету. 
 - Дай посмотреть. 
 Полунагая девушка вышла в коридор, прикрыв за собой дверь. 
 - Там парень у меня, Иван Саныч. 
 - Я не ревную, дай зайду поздороваться. 
 - Не надо, зачем тебе? 
 - Ладно, Рита, некогда. - Кобзарев решительно отодвинул девушку, но Гусаров не дал ему войти. 
 - Я сам. 
 В большой комнате пусто. Справа шкаф. За ним - кровать. Из-под одеяла - чья-то голова. Мужская. Лежит в кровати, но неприкрытая брючина торчит. Девица голая почти, а парень в брюках? Под одеялом? Шевеление за спинкой дивана! Гусаров оттолкнулся, упал на спину и успел выкатиться в коридор в момент первого выстрела. 
 - Здесь они! 
 Из комнаты нещадно палили по двери из нескольких пистолетов. Не выдержали нервы! 
 - Что ж ты, сука Ритка, не сказала?! 
 - Они б сквозь дверь меня убили! 
 Дальше по коридору была кухня. Гусаров упал туда, а Кобзарев оттащил девушку за комнату алкоголика. Когда выстрелы утихли, Гусаров крикнул: 
 - Сдавайтесь, вы в ловушке! 
 Ответили не по-русски, возможно, бранью. Кто-то истерично выстрелил в стену кухни, откуда раздался голос. Пуля едва не задела Андрея. Большая дореволюционная квартира, поделенная впоследствии тонкими перегородками на комнаты. 
 "Надо учитывать на будущее. Так и убить могли... Ну я вам!" 
 Зрительно помня, где стоит кровать, послал в это место стены все оставшиеся в рожке патроны. В "мышеловке" кто-то взвизгнул. Гусаров упал на пол, ожидая ответных выстрелов. Так и есть! Стена дрожала. Андрей швырнул пустой рожок Кобзареву. Тот догадался и побежал к раненому за боеприпасами. В квартире дым и запах гари. 
 - Вася, бей сквозь стену на уровне кровати! 
 В "гадючнике", где спал пьяница, заухал "макаров". Андрей стрелял из кухни. Бандиты палили по всем стенам изнутри своего убежища. Вернувшийся участковый один за другим бросил два рожка в кухню. Опять заработал автомат, Гусаров стрелял в стену, в дверь, но ему неизменно отвечали тем же. 
 Окно кухни выходило во двор и выступало чуть дальше окна злосчастной комнаты. 
 - Попробуем. 
 Гусаров позвал Симонова. Тот кубарем проскочил мимо простреливаемой двери в кухню: 
 - Я стреляю прямо у него над ухом, а этот мудак пьяный спит себе! И канонада ему нипочем. 
 - Подержи меня. - Андрей сел на подоконник, Симонов обхватил его ноги. 
 - С Богом! 
 Гусаров по пояс высунулся из окна с автоматом. В двух метрах наискосок - мутное стекло комнаты. Нажав на спусковой крючок, Гусаров поливал свинцом комнату. Когда обрушилось стекло, увидел одного противника за шкафом, пули пришивали его к стене. Упал... 
 Гусаров спрыгнул с подоконника, пошел к двери. 
 - Живым предлагаю выйти! 
 Нет ответа - ни голосом, ни выстрелами. 
 - Я могу повторить, если мало! Выходи! 
 Не стреляют. Стволом автомата толкнул дверь. Никого... Тихо-тихо вошел... Один лежит на кровати. Кровь из свесившейся головы... Двое других обнялись за шкафом. Гусаров опустил оружие, подошел. Трое. Было же четверо! Сверху что-то капнуло на плечо. 
 - Мозги на потолке, - показал участковый. 
 Один из налетчиков покончил с собой, выстрелив в подбородок. 
 - Знали, на что шли. Знали, что на "вышку" тянут. 
 - А четвертый где? 
 - Внизу с баулом денег задержали. 
 - Повезло ему, а то бы рядом лег... 
 Андрей вышел из квартиры, наполненной сизым дымом, едким пороховым запахом и смертью. Санитары выносили из соседней квартиры раненого Лобаченко. 
 - Миша, ты как? 
 - Да ничего хорошего. Но все же лучше, чем на семинарах выступать. 
 В изоляторе Петроградского РУВД Гусаров встретился с четвертым, оставшимся в живых, преступником. Парень ещё не знал, что случилось с остальными. О Буташеве не обмолвился ни словом, как Андрей не выпытывал. 
 Зато на Литейном ждала информация потрясающая. Четверо, двое из которых были в милицейской форме, напали на автофургон, перевозивший деньги известной фирмы. Охранников нейтрализовали. Похитили восемьсот тысяч долларов. Дело поручили уголовному розыску. Андрей только отметил, что фирма значится как находящаяся "под крышей" чеченцев. Буташеву опять воткнули шпильку. Надо ждать серьезных событий. Дома что ли показаться? Да, всего не ухватишь. 
 С домом сложно. Постоянные проработки, одни и те же темы разговора, бытовая неустроенность. Этого Алена ожидала, но не в таком объеме. С рождением дочери и вовсе невмоготу стало. Ей хотелось в общество, новых чувств и предназначения иного. Имея в характере страсть находить виновников своих неудач, жена донимала Андрея претензиями. Он тяжело переживал, но поделать ничего не мог. Бросить службу? Не мог. Переубедить, перенастроить Алену? Не красноречив. А после её связи с общим знакомым Андрею и вовсе жить расхотелось. Спасался в работе, пройдя полосу запоя. Дочку жалко было. Расстанется он с Аленой обязательно, но не сейчас, не сейчас... 
 Случилось так, как и предполагал Андрей. Серьезные события начались уже на следующий день. Во Всеволожском районе у лесного массива обнаружили сгоревший автобус, набитый трупами. Андрей выезжал, картина - жуть. Уголовный розыск вскоре вынюхал, откуда их привезли. Гусаров съездил в этот физкультурно-оздоровительный комплекс. Следы расстрела были ещё свежими. Комплекс числился под контролем авторитета Святого. К вечеру стало известно, что среди убитых в спортзале комплекса немало чеченцев. Личности погибших установлены, кроме одного. 
 Гусаров стал обмозговывать, куда несутся события. Вполне возможно, что конкуренция достигла апогея. Святой отнял деньги у фирмы, платящей откупные Буташеву. Руслан решил разобраться, но потерпел поражение. Людей перестреляли и сожгли. Буташев не из тех, кто простит. Начнется самая настоящая война. Надо срочно ставить людей на всех точках Святого и Руслана. На хрена? Пусть друг друга режут! Нельзя. Могут пострадать окружающие. Пусть режут, но под контролем. Уж не националист ли Святой? Что это он взялся - то рынок бомбит, то южных конкурентов расстреливает? 
 Гусаров вспомнил об одном поражении Святова. Может быть, он с тех пор стал таким жестоким и решительным? Именно тот случай мог сформировать отношение Святого к иногородним коллегам. О нем долго трещали газеты, что очень злило авторитета. 
 Игорь Диденок, пройдоха со стажем, успешно отмывал денежки в коммерции. Открыл новый офис. Ничего устроился. В жилом доме на третьем этаже отремонтировал квартиру. И не просто покрасил-побелил, все отделал по финской технологии, мебель завез дорогую... 
 - С новосельем, Игорек, развиваешься? - спросил посланный Святым Слава, мастер по уговорам бизнесменов. 
 - Спасибо. - Диденок знал, что обязательно придут в его новый офис подобные "типы", но к разговору все равно не был готов. 
 Этого Славу он помнит по встрече у Кручака, его партнера по бизнесу. Слава чувствовал себя хозяином в кручаковском магазине, интересовался контрактами, сверял доходы и расходы. Виктор Диденок однажды видел, как двое сопровождавших Славу мордоворотов за что-то сцепились с охранниками магазина - двое в камуфляже служили в органах и в свободное время стояли здесь на дверях. Слава заорал на своих: 
 - Это наша охрана! Чем безопаснее и комфортнее будет в магазине, тем выше доход, тем больше бабок пойдет и на наш счет! 
 Когда гости вышли с очередной суммой откупных, Кручак только руками развел: 
 - Такова жизнь! Всем надо платить. А "крыше" тем более. 
 Игорь согласился, не предполагая, что первая встреча со Славой и его ребятами повторится, но уже в его новом офисе. У Игоря уже была "крыша", крутая - чеченская. Диденок был спокоен. 
 Обменявшись несколькими ничего не значащими фразами, Слава заговорил о деле: 
 - Я удивляюсь, как можно строить такие хоромы, имея многомиллионный долг? 
 - У меня кредит на десять лет. За такое время или разорюсь, или разбогатею. Государство потерпит. 
 - Государство, конечно, потерпит, совершенно верно. Но я не про него, а про "Форс-лимитед". Ты задолжал ему сто миллионов! 
 Игорь засмеялся. Право же, не ожидал, что начнут с такой суммы. 
 - Вы чего, мужики? Какие сто лимонов? Я взял у них товар на тридцатник! 
 - А то я не знаю настоящую сумму! - Слава обернулся к стоявшим за спиной спутникам - Юрию и Сереге, приглашая их тоже посмеяться. 
 "Форс-лимитед" - одна из святовских компаний, и Слава знал все их дела. Выбивать долги, настоящие и несуществующие было его профессией. 
 - В счете стоит тридцать миллионов. Просрочка платежей - сто процентов за месяц. Итого - шестьдесят миллионов. Сорок за моральный ущерб и как первый взнос за дружбу с нами. Всего - сто миллионов, - Слава сопровождал свои словеса подсчетами на калькуляторе. 
 Развалясь в новом кресле, бандит курил, стряхивая пепел на пол. 
 - Приготовь-ка нам кофе, пока будешь думать. 
 - А что тут думать? Я перечислю причитающийся долг. Просто у меня нет пока свободных денег, но я обязательно расплачусь... 
 - Ну и молодец, а я думал, что тебя надо уговаривать. Значит, расчетный счет, куда надо перечислить сто лимонов, у тебя есть? 
 - Есть, но не сто, а тридцать. 
 - Постой, ты только что сказал... Ты нам собрался голову морочить? Слава снова взял в руки калькулятор и повторил свои требования. 
 - Да откуда у меня столько денег? Если честно, я не успеваю расплачиваться за кредит. Ни разу ещё взносы в срок не платил! А вы загнули сто миллионов! У меня нет таких денег, да и не стал бы я, собственно, платить... 
 - Как это не стал бы? - вскинулся Славик. - Ты не понимаешь, с кем говоришь? Запомни, не было случая, чтобы я не получил то, что требует мой хозяин с какого-нибудь клиента! Иди, сделай кофе, я с ответом не тороплю. 
 Игорь не шелохнулся, сидя напротив. 
 - Слава, я ещё раз повторяю, что сверху не заплачу ни копейки, то есть ни тысячи. Имейте совесть - так суммы не завышают. 
 Вымогатель не мигая смотрел в глаза Игоря, он размышлял, начинать ли техническое воздействие или парень и так сломается. Только очень уж пить хочется... Слава привстал и вдруг пнул бизнесмена ногой в грудь. От сильного удара кресло перевернулось, и Игорь упал на спину вверх ногами. 
 - Так гостей не встречают! - стоял над Игорем Слава, почти наступая носком туфли на ухо упавшего. 
 Не двигаясь, бандит ждал, когда жертва встанет. Игорь не выглядел растерянным или испуганным. Он как бы замкнулся, собираясь терпеть. И такие встречались. У таких, как правило, была своя "крыша". 
 - Кому платишь за охрану? 
 - Не знаю, приходят какие-то, я даю. - Игорь стряхивал пыль с пиджака, оставленную грязной подошвой туфли бандита. 
 - Много платишь? 
 - Сколько надо, столько и плачу. 
 - На них надеешься? Забудь! Забьем, как мамонтов. Так будет кофе? Это было уже принципиально, Слава увидел бы в приготовлении напитка следствие сломленности противника. 
 Вымогатель сел в свое кресло, а хозяин офиса, подняв свое, тоже уселся напротив. 
 - Игорек, не прикидывайся Берлинской стеной. Все равно разрушу раньше времени. 
 Бизнесмен не дрогнул. 
 - Юра, - повернулся Славик, - придется тебе приготовить нам кофе. 
 Юра был невысок, но при этом ладони у него были как у двухметрового мужчины - этакие лопаты. А пальцы толстые. Игорю довелось разглядеть, как этот хватательный агрегат сжимается в кулак и какую большую площадь лица он может покрыть. Юра сделал это безмолвно. Просто подошел, рывком поднял и дал в зубы. Игорь опять свалился на пол, забрызгивая кровью новенький палас. Красные капли попали и на обои. Сидя на полу, Игорь выхватил из кармана платок, закрыл им рот. Больно как! Губы врезались в разомкнутые зубы, и весь рот изнутри был как бы посечен и покусан - сочилась кровь, наполняя всю полость. Игорь поторопился встать и пойти к туалету. Долго стоял над раковиной. Давно его никто не трогал. Не смели. Один зуб был свернут так, что Игорю не понадобилось больших усилий, чтобы вынуть его из гнезда. Неужели придется платить? Не дождутся! Не зря же он все это время платил буташевским! Пока он смирится, потянет время. А завтра займется этими голубчиками вплотную. 
 Игорь выбросил в ведро платок и взял полотенце. Так и появился перед бандитами - с полузакрытым полотенцем лицом. Прошел к креслу и опять сел в него. 
 Проследив путь Игоря, Славик опять спросил: 
 - Юра, а где же кофе? - упер взгляд в жертву. 
 С приближением Юры хозяин офиса встал и направился к большой кухне. 
 - Вот, просыпается все же забота о гостях. Потом и все другое разбудим. Ох, каждый раз одно и то же! Сначала геройствуют, потом лакействуют. 
 Работая одной рукой, другая прижата с полотенцем ко рту, Игорь поставил чайник, взял из шкафчика кофе. Бандиты в комнате включили телевизор, чему-то своему смеялись в комнате. Третий из компании, очевидно, водитель по имени Сергей, выходил приглядеть за машиной. Они ездили на черном "мерседесе". 
 Действительно, как лакей. Игорь одной рукой вынес поднос с тремя чашечками дымящегося кофе. 
 - Мышьяк не держишь? - сказал Слава, и бандиты засмеялись. 
 - Всех таких не перетравишь, - огрызнулся коммерсант. 
 - А себе почему не налил? 
 - Не хочется. 
 - Мы не гордые, не обидимся, что не составляешь компанию. Главное честность в ведении совместного дела. Перечисляешь сто миллионов и становишься членом нашей общины. Крыша будет обеспечена, жить будешь безбоязненно. Решай. 
 - Прямо сию минуту? Может, до завтра потерпите? 
 - Потерпим. Но завтра уже может измениться сумма, это тоже имей в виду. Я понимаю, почему просишь время на ответ - с "крышей" посоветоваться. Мы не против, советуйся. Ребятам придется потесниться. Если мой шеф лапу наложил - не стоит рыпаться. 
 Бандиты в три глотки высосали кофе и встали. 
 - Пока, - Слава с деланным участием отодвинул руку с полотенцем от Игорева лица. 
 - Ой, ой... Больно, наверное, было. И зачем надо себя до такого доводить? Смотри, Игорек, я к тебе с добрыми словами и советами. Можешь не только зубы потерять. Мы пошли, а ты посиди, почитай что-нибудь. Лучше всего номер счета "Форса"... 
 Когда бандиты ушли, Игорь позвонил по условленному номеру. 
 - Да, были трое. Когда ещё придут не сказали. Наверное, завтра, Игорю было больно говорить и непривычно шепелявить. 
 - Ничего не бойся, я пришлю людей, они разберутся. 
 Когда Слава на следующий день позвонил, Игорь уже знал, как ответить. 
 - Согласен, - ответил вымогатель. - Только стрелку я назначу - в шестнадцать часов на углу Чайковского и Лебяжьей канавки. Там тихо и ментовка рядом, чтоб стрелять в нас не вздумали. Понял? 
 Игорь положил трубку и тут же стал набирать номер своей "крыши". Там приняли координаты и время встречи. 
 На беседу с наезжающими Буташев отправил своего Икрама и нанятого для возможной вооруженной разборки таджика Абдуллу. 
 - Оружие не берите, могут подставить. После переговоров обязательно тормознет милиция. Их тоже, это я им устрою обыск с помощью ГАИ. Тоже ничего не найдем, если это профессионалы. Но пусть знают, что не с котятами связались. 
 "Мерседес" черным жуком пристроился у обочины. Буташевский водитель припарковался рядом. Икрам и Абдулла вышли. Двери "мерса" тоже распахнулись. Кроме Славы прибыли те же Юра и Сергей, а ещё "быки" Виталик и Владик. 
 - Ты Слава? - безошибочно по описанию определил Икрам. 
 - Я, - неприязненно смотрел Слава на прибывших, - а вы кто? 
 - Меня зовут Икрам, а это Абдулла. 
 - Ну и что вам тут надо, Икрам и Абдулла? 
 - Зачем Игоря трогаешь? 
 - А какое ваше дело? Тут не Чуркестан, за что хочу за то и трогаю. 
 - Игорь нас попросил договориться. 
 - Пусть платит бабки, вот и вся договоренность. 
 - Пока он платит бабки нам, мы не позволим требовать с него сумму выше долга. 
 - А нам насрать, позволите вы или нет. Игорь заплатит. Неужели ты думаешь, что мы его просто так оставим в покое только потому, что за него замолвят слово пара представителей малых народов? 
 - Ты меня не разозлишь. Я приехал поговорить, а за оскорбления посчитаемся на другой встрече. Давай по-хорошему. Игорь возвращает фирме долг в тридцать миллионов и десять миллионов вам за просроченность платежей. 
 - А ты сколько получишь за это, хитрый мурза? 
 - Я ни копейки не беру с него, клянусь. 
 - Так я и поверил. Уж шестьдесят лимонов вы точно запросите. 
 - Зачем? Человек нам платит регулярно, зачем его перегружать? 
 - Короче, пусть Игорь дает стольник, или мы его офис разнесем вместе с находящимися внутри. То есть вместе с вами. 
 Абдулла внимательно разглядывал противников. Самый мощный, конечно, Виталик. Вадим немного уступает. Юра тоже неплохая машина, но росточком не вышел. Серега так себе. Славик не боец, а говорун. Хотя не обязательно выглядеть мощно, чтобы побеждать. В единоборстве надо знать приемы и тогда можно победить превышающего тебя силой. Абдулла сам долго занимался каратэ, даже побеждал на соревнованиях. Борьба и сделала его боевиком мафии. А ещё побеждают хорошим оружием. Местные бандиты стояли у "мерса" так, чтобы подмышки под пиджаками просматривались. Там висели кобуры пистолетов. Серьезные люди. 
 - Мы не дадим разнести офис тоже по многим причинам. И во-первых - это наш клиент! 
 - Был ваш, а стал наш. Я тебе советую отступиться от Игоря и предоставить его нам. Иначе мы будем вынуждены поработать с вами очень жестко. 
 - Мы не боимся. Вы же знаете, оружие у нас самое современное - с юга привозят много. Недостатка в патронах нет. Взрывчатки много самой разной. Подумайте крепко. 
 Славик и Икрам смотрели молча друг на друга некоторое время. Никто не отступился, никто не хотел отказаться от доходного дела. 
 - Кто кого? - спросил Славик. 
 - Мне так приказано, - ответил Икрам. 
 - Тогда ещё встретимся. 
 Нет, они не питали личной неприязни друг к другу. Они солдаты. Каждый должен вывести из строя другого, чтобы завладеть ценностями. Славик подождал, когда Абдулла и Икрам уселись в буташевский БМВ и отъехали. Тут же к "мерседесу" подъехал неприметный "москвичок", и четверо бандитов с готовностью передали водителю оружие. Этот казах или киргиз зафиксировал, что прибывшие на встречу были с оружием, а для этого и требовались сегодня стволы. В "мерсе" уходили чистыми. И правильно сделали. У моста на пересечении с улицей Рылеева их тормознула внезапно выехавшая машина ГАИ. Славик для затравки показал двадцать баксов, но капитан не отреагировал. Буташевские уже заплатили гаишникам за досмотр машины противников. Святовские простояли полчаса. 
 - Откройте багажник. 
 - Откройте капот. 
 - Как у вас откидывается это сиденье? 
 - Снимите консоль. 
 Все обстучали, всюду, куда только можно, руки засунули, даже обшивку потолка обследовали. Одно утешало, что на набережной Невы точно так же стоят эти черные, а гаишники копаются в их бээмвухе. Обычный трюк. 
 Присматривать за Игорем было поручено Абдулле, и напарником он мог взять любого своего человека. Буташев платил двоим. Много. В этом задании главным было не дрогнуть, действовать решительно, вплоть до уничтожения конкурента. Отправляя Абдуллу к Игорю, Икрам намекнул, что за убийство будут платить отдельно, и передал автомат, пистолет, запас патронов. 
 - С кем пойдешь? 
 - С другом, конечно, с земляком Заробом. 
 - Справитесь вдвоем? 
 - Там мало места. Их четверо, нас двое и Игорь. Не беспокойся, усто. 
 Славик прощупал, кто им противостоял. Доложил Святому. 
 - Самонадеянные ребятки. Ты вот что, сегодня же дай этому Игорю по башке ещё раз. Пусть докладывает, что мы не боимся и продолжаем гнуть свое. 
 Сказано - сделано. Игорек торчал в своем офисе. Недавно к нему приезжал Абдулла, осмотрел комнаты, спросил о вымогателях. 
 - Сегодня не было, - Игорек провожал глазами расхаживающего таджика. 
 - Чья это кровь? 
 - Моя. Они мне зуб выбили. 
 - Купи завтра дермантина побольше и сюда привези. 
 - Зачем? 
 - Я просто советую, чтобы опять ремонт не делать. Кровь плохо отмывается. 
 Игорек уже сообразил что к чему. Таджик советует застелить дермантином пол, чтобы не перепачкать кровью. Чьей? Тех, кто придет сюда? Не исключено, что и собственной. По-деловому подходит. Однако думать о том, что здесь может случиться резня, Игорьку не хотелось. 
 - Думаете, до этого дойдет? 
 - Я их видел. Настоящие бандиты. Все были с пистолетами. Пугать хотели. Абдулла видел много оружия. Сегодня уже поздно, они не приедут, а завтра с утра я буду здесь, подождем гостей. 
 А гости заявились вскоре после ухода Абдуллы. Славик сидел в любимом кресле, переживая за последствия конфликта двух группировок, в центре которого была его личность. Когда постучали, Диденок машинально встал и пошел к двери, все ещё додумывая мысль о том, куда отправить семью на время разборок. Первым в дверях нарисовался Славик. 
 - Привет, Игорек, - втолкнул Диденка обратно в офис. - Сделай-ка кофейку, а то я устал. Живенько, ну! 
 Юра и Серега опасливо прошлись по всем комнатам, заглянули в туалет. 
 - Никого? Игорек, это разве крыша? Если клиенту угрожают, крыша должна его охранять днем и ночью! А ты не патриот. Платишь южанам, а сородичей без куска хлеба оставляешь. Нехорошо. - Славик стоял в кухне, где Игорь покорно варил кофе. 
 - Они хоть приезжали сегодня? 
 Диденок не знал, что отвечать. Покачал головой отрицательно. 
 - Ну! Это вообще никуда не годится! Сегодня на стрелку явилось только двое калек, могли положить их рядышком для острастки - нас больше было. 
 Славик повернулся и сел к телевизору. 
 - Я к чему все это говорю, Игорь, пора принимать решение. Пока сумма остается прежней, завтра может измениться. 
 Игорек принес кофе. Пили, смотрели по телевизору новости. Все больше экранного времени стали занимать события на Кавказе. Славик вспылил: 
 - Мне не интересно, что там у них происходит. Взяли бы, отгородили, границу поставили и пусть себе друг друга режут! И у нас воздух будет чище! Сколько времени? - Славик посмотрел на часы, что-то рассчитывая. - Юра, пока чурбанов нет, можно отдохнуть. 
 Юра не скрыл удовольствия от такого предложения. 
 - Куда звонить, в "Юлию" или "Фемину"? 
 - Давай в "Юлию". В "Фемине" уже пошли по второму кругу. Хотя постой, у меня в машине "Реклама-Шанс", я там новую контору вычитал. Игорек, сходи вниз, там у подъезда такси стоит. Заплати шоферу за наш приезд и за три часа вперед. Пусть ждет. На заднем сиденье газету прихвати. 
 Игорь постоял в нерешительности, но Юра постучал кулаком по своей лопатообразной ладони. Пришлось раскошелиться. Таксист был "ручной". Игорь понял это во время оплаты. 
 - А двадцатник еще? Всегда же давали сверху! 
 - Когда поедут, тогда и дам. 
 - Какая разница когда. Все так говорят. Куда ты денешься, плати уж сразу! 
 Действительно, куда он теперь денется? Бандиты наверху. "Крыша" уехала. Может, позвонить? Допустим, приедут. Судя по всему, трое в офисе вооружены. Может быть перестрелка, может быть кровь, все забрызгают. Пусть будет так, как сказал Абдулла. Подождем. Сегодня его не тронут. Кофе уже приготовлено. Теперь он сам в стороне - пусть бандиты разбираются между собой. Завтра купит дермантин... Только бы без крови... 
 Взяв газетку из такси, Игорь побрел обратно проводить время с тремя образинами. Лучше б он не возвращался! Кто же знает все подлые бандитские приемы?! Ну, ладно бы просто поразвлекались, чтобы время убить, а то... 
 Юра полистал принесенную из такси газету. 
 - О, "Галант". 
 По набранному номеру ответили сразу. 
 - Привет, трое нас. Двух достаточно будет. Нет, обычных, чтоб все умели, не для разговоров. Пусть мозги пустые будут, но чтоб сиськи стояли. Ага, часа на три. На стол? - Юра повернулся к Славику. - Жратуху надо? 
 Серега закивал головой. 
 - А как же?! - согласился Славик. - Чем дороже, тем больше будет эффекта. 
 Бандиты нехорошо засмеялись, Игорь догадывался уже, что и за эту услугу придется ему платить. 
 - Давайте по полной программе. С ужином и шампанским. 
 Юра продиктовал адрес, телефон, даже имя хозяина офиса. 
 - А это зачем? - недовольно буркнул Игорь. 
 - Некоторые теперь требуют, боятся подставы со стороны полиции нравов. Диспетчер же не видит, кто ему звонит. А вдруг я в форме генерала тут сижу и названиваю?! Так быстрее приедут, меньше времени на проверку уйдет. 
 Действительно, ждать пришлось недолго. Двух юных фей в офис ввел лоснящийся, со слегка заплывшими глазками типичный студент физкультурного института. Квадратный товарищ. 
 На взгляд Игоря, обе девушки соответствовали требуемым за них суммам. Что светленькая, что темненькая не выглядели подневольными кобылицами, затурканными поисками корма. Одеты прилично и формы имели соблазнительные. 
 - Ну-ка, ну-ка... - Славик обошел девушек вокруг, то трогая за грудь, то за попку, а светленькой даже рот открыл - целы ли зубы. - Кого ты привел?! Юра, неужели ты таких просил? 
 - Нет, я просил хоть глупых, но красивых, а у этих ум в глазах светится. Я ж не беседовать с ними буду. 
 - Ладно, пошли обратно, - скомандовал сутенер девицам. 
 - Куда? Тебя, парень, ещё никто не отпускал. Мы тут ждали целый час, сперма уже течет из ушей, а ты привозишь два гвоздя и слинять вздумал? 
 - Вы первые от них отказываетесь. Обычно берут с руками и ногами. 
 - А их что, по частям можно? Так дешевле? Мне вообще-то руки и ноги не обязательны. - Юра запустил свою лапищу под юбку черненькой. 
 - Кончайте базар, мужики. Вы ещё не заплатили, так не лапайте. Сутенер чувствовал что-то неладное. - Не хотите этих, привезу других. 
 - Ты будешь кататься, а мы будем часами постничать? Онанизмом заниматься в ожидании? Мы сейчас напряжение сбросим с этими телками, а потом привезешь других. - Славик потащил светленькую на диван. 
 - Постой, так вы берете их? - спросил студент-физкультурник. 
 - Одна уже берет. - Славик расстегивал брюки впереди прямо перед лицом девушки. - Ну-ка, возьми вот это. 
 Юра усадил вторую даму в кресло и встал перед ней, расставив немного ноги. 
 - Раздень-ка меня немного, киска! 
 Сутенер двинулся к девушкам. 
 - Ничего не делать, пока не заплатят! 
 Юра, которому уже расстегнули молнию, резко развернулся. 
 - Что ж ты кайф ломаешь, падла?! 
 Он легко бросил вперед свою правую, собираясь слегка стукнуть паренька по носу. Сутенер успел закрыться блоком, но ответного удара не нанес. Зато Серега въехал ему справа в ухо. Крепыш устоял. Потом, вдруг попятившись назад, с ходу всем корпусом придавил к стенке менее тяжелого Сергея. Сделав подсечку, сбил его с ног и, как ощетинившийся дикий кабан, с сопением ринулся к выходу. Юра зацепил парня ногой уже у самой двери, придержал, Слава, вынув член изо рта светленькой, был очень недоволен поведением сутенера. Поэтому, подоспев к сцепившимся у двери, больно звезданул ретивого торговца бабьим телом по бритому затылку. Металлической дубиночкой. Небольшой, но больнючей. У паренька вот-вот должны пойти круги перед глазами и слезоньки потекут. Но упорный все сопротивлялся, хотя Юра уже попал ему своим коронным в зубы. Брызги крови опять были на полу и на обоях Игорева офиса. 
 Да, надо завтра же купить дермантин, Абдулла прав, думал Игорь, глядя на беспредел в его лелеемом уголке. 
 А Славик и Юра уже поставили паренька на колени и, держа за короткие волосы, по очереди били ногами и руками по телу. 
 - Ты на кого руку поднял? - Подошел Серега. 
 Его удар ногой снизу в лицо был ужасен. Звук противен. Девушки даже взвизгнули. Парень осел на пол, теряя сознание. 
 Бандиты оставили его. 
 - Игорек, - тяжело дыша, Слава подошел к хозяину, - извини его, он малость тебе насорил. Подотри немного, пригляди, чтобы не подох. 
 Отдав распоряжение, подошел к проститутке. 
 - Ты чего прохлаждаешься? Давно бы уже разделась! 
 Юра тоже оставил в покое избитого парня и попросил Серегу присмотреть за ним. 
 - Недолго, я быстро кончаю. Потом ты, ладно? 
 Приводя в себя избитого, Игорь иногда поднимал глаза и видел, как Слава и Юра издевательски трахают девиц. Славик то больно держал свою за волосы и кричал "Глотай! Чтоб аж в горле был!", то распинал её на прозрачном журнальном столе... Юра держал свою почти все время в одной позе и те места, за которые он хватал девушку своими лапами вскоре синели. 
 Парень пришел в себя. Ошалело смотрел по сторонам, пытаясь вспомнить, где он находится. Да, вот тот, которого он успел долбануть об стенку... А вот девицы... Они уже работают. Постой, а ему заплатили? Сутенер попытался встать, но вошел, судя по всему, главный в этой компании и, положив руку ему на голову, остановил: 
 - Сидеть! Игорь, иди, твоя очередь с Серегой. 
 Игорь уже открыл, было, рот, чтобы отказаться от такого лестного приглашения, но Слава подтолкнул его. 
 - Серега, научи его, может не умеет, стесняется. 
 Застегивая брюки, в комнату входил Юрий. 
 - Не знаю, как ты, Слава, а я бы ещё повторил. С твоей. Симпотные девахи. Лучше, чем даже у "Фортуны". 
 - Распробовали? - Сутенер ещё надеялся на изменение настроений компании. 
 - Мы-то при чем, парень? Это хозяин сказал, что не годятся, а теперь смотри, и сам разошелся! 
 Сергей, подведя Игоря к девушке, приказал ей поработать немного на "подъем", а потом поактивничать. Бизнесмен знал: откажется - будут бить. 
 - Парень скромный, так что сделай ему все сама. 
 Девица действительно постаралась. Игорь, весь в недобрых предчувствиях, не желал интима, но эта фемина была собой хороша. 
 Серега уже вовсю гонял на темненькой. 
 - Вон, видишь? Это наш хозяин. И офис его. Жадный, правда. Только нам платит как следует. А таких, как ты, тут много было. Потрахается и отпускает, не заплативши, а потом мы - отбивайся! А куда денешься, нам-то он платит! - вдалбливал в голову побитому Славик. 
 Видя, что хозяин офиса уже близок к завершающей стадии соития с блудной девицей, Славик самодовольно улыбнулся и продолжил обработку сутенера. 
 - Ладно, парень, пока он занят, можешь линять. Он такой: может кончить не так, как хочет, и начнет зло срывать, опять бить тебя прикажет. Извращенец. Давай, ноги в руки и бегом! 
 Игорь вздрагивал под сидящей на нем девицей. Вот-вот наступит оргазм... 
 - Серега, завязывай, - услышал он голос Славика и повернул голову. 
 Игорь успел заметить ускользающую за дверь спину сутенера. 
 - Отпустили... 
 Водитель "мерседеса" натянул брюки. 
 - Повторять не будете? 
 - Не, Серега, дорого. Сэкономим Игорьку деньги. Пойдем. 
 Три рожи склонились над Игорем. Он был в глупом положении. Полуголый, на нем прыгает нагая девица, а три одетых бандита возвышаются над ним. 
 - Кайф ловишь? Видишь, не зря приходили, время вместе провели весело. Завидуем, ты ещё кайф поймаешь, а мы поехали - дела! 
 Бандиты засмеялись и ушли. Игорь кончил сразу, как только догадался, о каком кайфе намекал Славик. Он выскользнул из-под девицы. 
 - Все! Одеваемся! - заторопился он. 
 Темненькая сидела в кресле обнаженной и курила, разглядывая на теле синяки, оставленные клещами Юры. 
 - Ты не заплатил еще. 
 - Я заплачу. Сколько? 
 - Не знаю. Платить надо было Григорию. 
 - Какому Григорию? Где он? 
 - Убежал, наверно, вы же его побили. 
 - Я вам заплачу по стольнику, ладно? А с Григорием рассчитаемся отдельно. 
 - Нельзя, деньги берет только тот, кто нас привозит. Мы оставляем себе только чаевые. 
 - Хорошо, я ему заплачу, пусть приедет завтра. 
 - А мы на чем поедем? Пешадралом, что ли? Уж мы лучше подождем, когда Гриша приедет. Гал, у тебя телефон там рядом, позвони в контору. 
 Игорь отобрал аппарат. Он хотел им объяснить, что все это проделали с ними абсолютно посторонние люди, что у него и в мыслях не было вызывать их, а тем более мучить и бить сутенера, что все это подстроено, что... 
 Поздно! Намеренно оставленная Славиком открытой дверь распахнулась, на порог шагнул один мордоворот, другой, потом Григорий с подбитым глазом и ещё двое. Прибывшие обшарили офис, а Григорий с ходу подступил к его хозяину. Боксер. Третья кровь брызнула в этой злосчастной комнате. Игорь понимал, что на данном этапе его объяснения слушать и не станут. Григорий только изредка между ударами ронял браные слова, в которые вкладывал всю ненависть за унижение, за боль, за кровь. 
 - Где ещё трое? - услышал Игорь, сидя в кресле, почему-то мокром, и сам он тоже был вымокшим и с волос капала вода. Его поливали из ковша. 
 - Где ещё трое, я спрашиваю?! - сидел напротив крупный дядька. 
 - Ушли... Я вам все объясню, - Игорь расплакался. 
 Горько было. Вчера в зубы, сегодня в морду. Вчера требовали деньги, сейчас накрутят за моральный ущерб! Наедут обязательно! Игорь сквозь слезы обиды рассказывал о маневре бандитов, воспользовавшихся его несчастным положением и вызвавших проституток специально с коварным намерением подставить Игоря под удар "крыши" своднической конторы. Дядя, молча сидевший напротив, все просек, но сделал вид, что это его не касается. 
 - Короче, парень, мы не будем разбираться в твоих трудностях, ты и сам в них не разберешься. Рожу тебе уже набили, остается получить деньги. По четыреста за каждую по тарифу, двести за привезенные еду и питье умножаем на два за причиненный моральный ущерб и получаем... - Этот тоже с калькулятором приперся. 
 Вчера тут один считал сидел, теперь второй счетовод... 
 - Итого давай два лимона и будем в расчете. 
 - Вы же знаете, наличных в это время здесь столько не будет... 
 - Два лимона сейчас! 
 Пришлось ездить с дядей и с Гришей по знакомым Игоря, добирать недостающую сумму. Расплатившись, несчастный вернулся в свой заляпанный кровью офис, к мокрому креслу, к забрызганному спермой дивану... 
 - Ну, суки! - Игорь стал освобождать одну из комнат от всевозможных вещей. 
 Когда в полдень позвонили в дверь, Игорь был готов к любым неожиданностям. На пороге возник Абдулла с ещё одним человеком восточного типа. Пришедшие с удивлением смотрели на лицо бизнесмена, одутловатое от побоев, с синими кругами под глазами. 
 - Что, Игорь, они приходили? 
 Избитый хмуро кивнул. 
 - Между прочим, они говорили, что крыша и днем и ночью защищает клиента, если грозит опасность. 
 - Извини, друг, никто бы не подумал, что они такие дураки. Никто так не делает после переговоров. Больше тебя не тронут, клянусь. Познакомься, это Зароб, мой друг и твой друг. 
 - У вас оружие есть? 
 Автомат Абдулла отдал Заробу. При себе держал "ТТ". 
 - С ними бесполезно говорить. Пойдемте. 
 Абдулла оценил усилия. Одна из комнат офиса была свободной от вещей и выстлана дермантином. 
 - Как только придут, заводите сюда и разбирайтесь. Если не отстанут от меня - делайте свое дело. Я не против. 
 - Может и до этого дойти, но я не желал бы. Подстрелить одного придется. Возможно, двух. 
 После обеда ничего не происходило. Смотрели телевизор, доедали остатки проститутского ужина, пили зеленый чай, принесенный с собою южанами. Игорь нервничал. Абдулла, конечно, здоровый парень, а Зароб ничем особенным не отличается. Справятся с тремя? Почему с тремя? Может приехать и больше. Вчера они ожидали встречи с "крышей". И сегодня приедут готовыми к встрече. Надают по шее этим двоим, а потом за хозяина примутся, разгоряченные. А если поймут, зачем он одну комнату дермантином застелил?! 
 В шестнадцать зазвонил телефон. 
 - Игорек? Ну как потрахался? Славно, правда? А вторую ты успел или дяди уже приехали? Ну что молчишь? Ладно, на эти вопросы можешь не отвечать. Ответь на главный - платить когда будешь?! 
 - В конце недели я перечислю тридцать миллионов, которые должен, на расчетный счет "Форса"... 
 - Ну смотри, как бы не пришлось перечислять триста! Ну а что твоя крыша? Хотя бы от сутенеров тебя защитила? Что молчишь, обиделся? А как ты думал, Игорь, мы к тебе в первый раз по-хорошему приходили. Теперь, извини, придется помучиться. Зато умнее будешь. Мы ещё заедем, как ты должен понимать. 
 Часов до шести Абдулла и Зароб вслушивались в шаги за дверью, в полной готовности ждали звонка, но никто не приходил. После шести немного расслабились. Но опять зазвонил телефон. 
 - Игорек! Ты нас ждешь?! Да? Извини, пока не удается повеселиться, как вчера. Дел много. Не один ты у нас такой. Но может статься, что сегодня удастся свидеться. 
 То ли действительно у Славика были дела, то ли специально подержал в напряженном ожидании, но бандиты так и не приехали. Игорь отправился домой, оставив в офисе своих ненадежных защитников. Абдулла и Зароб не хотели покидать дом, чтобы возможное наблюдение не зафиксировало, сколько их и кто они. 
 Утром Игорь вернулся отдохнувшим, успокоившимся, опухоль кое-где сошла. За эти пару дней совсем забыл о делах. Из факса выползла длиннющая бумажная змея. Привезя с собой продукты, стал готовить завтрак, но Абдулла взял на себя этот труд. 
 - Я сам приготовлю, ладно? По-своему. 
 Охранник словно забыл, зачем здесь находится. Найдя почти все необходимое для плова, полностью погрузился в его приготовление. Промыл рис, отварил, поджарил мясо, нарезал морковь... 
 - Игорь, сходи, пожалуйста, за чесноком. Всего одна головка нужна! 
 - Обойдемся без чеснока, и так вкусно пахнет. 
 - Нет, Игорь, не получится плов. Ты подумай, зачем мне перед смертью кушать ненастоящий плов, а? 
 Игорь ошалело посмотрел на таджика. А ведь и впрямь его могут запросто положить на этот дермантин Славик или Юра... 
 - А если меня вымогатели встретят? 
 - Веди сюда. Не станут же они разбираться с тобой на улице! 
 Действительно. Диденок смотался на машине к рынку, купил этот чертов чеснок. 
 Абдулла вымыл головку и воткнул её сверху в горку риса, слегка присыпав сверху. В полдень плов был готов. Зароб приготовил все остальное нарезал хлеб, зелень, заварил чай. Оба охранника были такими домашними и хлебосольными! Все приготовление пищи было с налетом ритуальности, с уважительным отношением к продуктам. 
 Раз уж обед был восточным, то и сели прямо на коврике, скрестив ноги. Абдулла ещё раз проткнул горку риса палочкой и подал на стол, то есть на пол. Первая пригоршня самая вкусная! А ее-то и не дали попробовать. Звонок, а потом и нетерпеливый стук в дверь заставили встать обитателей офиса. 
 - Открывай. - Абдулла направился в туалет, а Зароб в кухню. 
 Так условились. В таком случае входящие оказывались меж двух охранников. Игорь до последнего надеялся, что это не вымогатели, но в дверях стояли все тот же наглый Слава, упертый Юра и туповатый Сергей. 
 - Ого! Кто тебя так, Игорь?! 
 С деланным участием спрашивает, сволочь, ничего не долго осталось. 
 - Проходите. 
 Троица вошла, уже по привычке направляясь в угол с креслами и телевизором, где так славно развлекались с девочками. 
 - Вкусно пахнет, Игорь! Ты нас ждал? 
 - Вас ждал. 
 - Ты глянь, Юра! А почему обед на полу? - Славик уже догадался, задавая вопрос и даже поднял руку, чтобы выхватить из кобуры пистолет, но опоздал. 
 Из кухни вышел узкоглазый с АКМом. 
 - Стой на месте! Кто шевелится - стрелять буду! Пошел в ту комнату, Слава! Пошел! Убью, клянусь! 
 За спиной оказался ещё один. Этого Слава видел на стрелке с Икрамом. Он держал в руке ТТ. 
 - Снимай сразу пиджак и кобуру! Шевелишься - убиваю! 
 - Ой, ой, какие мы грозные! 
 - Я сказал - всем раздеться! Чтобы я видел, что вы без оружия! 
 Делать нечего. Сняли пиджаки. Пистолет оказался только у Славика. Абдулла отдал его Игорю. 
 - Если дернутся, можешь сам убить. Пошли все в соседнюю комнату! Вон туда! 
 - Кончайте вы чудачить. Что вы можете сделать? Это все бесполезно! 
 Абдулла подскочил к Заробу и отобрал автомат, вооружив друга пистолетом. 
 - У моего друга нервы слишком крепкие. Если кто-нибудь станет задавать вопросы мне - отвечаю пулей. Пошли все куда сказано! 
 Этот недоносок что-то имел в выражении лица - змеиное бесстрастие, безразличные к другому существу глаза. Слава двинулся в соседнюю комнату. Мебель отсюда куда-то вынесли, на полу расстелен дермантин... Почему? Неужели отважатся? 
 - Станьте рядком у той стенки и снимите рубашки. 
 Абдулла был напряжен. Вряд ли они пришли втроем. Знают же, что Игоря станут защищать после избиения! За дверью кто-то скребется... Послышалось? 
 - Зароб, посмотри, нет ли кого на площадке? - попросил на своем языке. 
 Сергей, проходивший в комнату последним, решил воспользоваться тем, что Абдулла отвлекся. Сделал крутой разворот и ударил в скулу таджика! Кто знает, удайся ему удар левой, и не случилось бы дальнейшего! Но Абдулла, не раздумывая, нажал на спусковой крючок. Серегу отбросило выстрелом к стене. Вбежали Игорь и Зароб. Теперь и в этой комнате появилась кровь. Значительно обильнее. Побледневший, в жестоких судорогах, раненый подполз к стене, зажимая рукой правую сторону груди. Славик невольно стащил с себя рубашку, стараясь зажать рану, из которой хлестала кровь... 
 - Ты обалдел, что ли, чурка еханый?! Хочешь запугать? - Славик кричал от негодования. - Ты хоть знаешь, куда ты свой плоский нос сунул? Тебя найдут и грохнут, мудака. И этого узкоглазого тоже. Ну и чего ты добился? Перестреляешь нас - другие тебя порежут. Никуда не денешься. А твои, Славик посмотрел на Игоря, - твои родственники и семья - считай не жильцы после этого. Ты их нанимал, ты и прикажи, чтоб кончили это поганое дело, ну? 
 Игорь неожиданно твердо ответил: 
 - Я лучше прикажу, чтобы тебя, идиота, рядом положили за твои измывательства. Ну так что, про долг забудем? Я вам ничего не должен? 
 - Давай потом о долге, у Сереги кровь хлещет! 
 - Пусть хлещет, заработал. 
 - Что заработал? Пулю? Слушай, я сейчас все равно не решу ничего о долге. Скорей всего, так и останется, хоть вы нас всех перестреляйте. 
 - Тогда сейчас позвонишь старшему и попросишь скостить долг, а потом попросишь прощения у Игоря. 
 - Пошел ты, е... твою мать!.. - Славик видел, что Серега угасает, он виноват, что так беспечно вошли в офис, надо решаться, не станет же убивать второго этот чурка! 
 Абдулла выстрелил прямо в грудь. Славик упал на лежащего Серегу. 
 - Это я твою маму... 
 На дермантине кое-где уже появились небольшие красные лужицы. 
 Слава сел, оправившись от выстрела. Юра отдал ему свою рубаху зажать рану. И в этот момент в дверь опять позвонили. Зароб остался держать на мушке Юру и раненых, а Абдулла опять спрятался в туалете. Игорь открыл. Перед ним стояло четверо незнакомых. 
 - Славик с ребятами у тебя? 
 - Да, проходите, вот сюда. 
 Оказавшиеся в офисе Диденка впервые, они повернули направо по указанию Игоря и простодушно направились к комнате, где пролилась кровь. Никому из них и в голову не пришло бы, что средь бела дня в центре города происходит расстрел! 
 - Руки за голову, не поворачиваться! - раздался сзади голос, проговоривший команду с акцентом. 
 Шедшие впереди Вадик и Виталик увидели направленный на них ТТ - Зароб держал его двумя руками, а за спиной предупредили: 
 - Кто повернется - уложу всех сразу очередью! 
 Происшедшее было такой неожиданностью, что все четверо повиновались и как на заклание вошли в комнату, где на полу лежал окровавленный Серега и держал на груди красную рубаху Славик. 
 - К стене! Всем сесть на корточки! Снять пиджаки и сесть на корточки! Быстро! Кто не снимет - стреляю! 
 В том, что угрозы выполняются, сомнений не было. Оружие оказалось только у двоих. Мишаня и Степан пришли без пушек. 
 - Снять рубашки! Рубашки снять! Не разговаривать! 
 Напротив выстроившихся в ряд бандитов стояло двое вооруженных - один яростно направлял ствол автомата то в одного, то в другого, рядом страховал человек с пистолетом. 
 Абдулла приказал: 
 - Игорь, сбегай вниз, расплатись с таксистом. - По рассказу Абдулла помнил о постоянном водителе такси, возившем бандитов. - А потом отгони куда-нибудь их "мерседес", спрячь за домом, чтоб не на глазах светился. Ключи возьми в Серегином пиджаке. 
 Профессионал, одобрил Игорь. Все, оказывается, помнил, все обдумал, что сообщал ему потерпевший... 
 Хозяин вышел. Соперники напряженно смотрели друг на друга. 
 - Ну, Слава, что тебе надо? 
 - Это наше дело. Ты сейчас красуешься, стреляешь, думаешь, я боюсь? Хочешь нас отпугнуть, а деньги себе прикарманить? 
 - С Игоря нечего брать, он сам должник. 
 - Ну какое твое дело, кто кому что должен? Давай, выпусти, пока Серега ещё дышит! Toгда ещё вас пожалеют, может быть... 
 Препирательства и взаимные обвинения продолжались до прихода Игоря. 
 - Игорь, вот ты скажи, кто тебя бил?! 
 Диденок показал на Юру. 
 - Вот, Славик, слышал? Зачем Юра бил Игоря? Зачем зуб выбил, губы разбил?! А вот если я сейчас ему то же самое сделаю? 
 До сих пор молчавшего и недоумевающего почему Серега и Славик пошли на рожон, Юру как прорвало: 
 - Давай, попробуй, сделай. Подходи, ну? Конечно, с автоматом вы все герои, чурбаны еханые. А вот это видишь? - Юра показал свою увесистую "кувалду". - Я тебя ещё встречу, е... твою... 
 Долго держа оружие наготове, Абдулла не сдержался. Юра был убит наповал. В голову. Кровь дала такой веер, что не осталось ни одного, в кого бы не попали красные капли. Юра упал в неестественной позе. 
 Вновь пришедшие впервые слышали здесь выстрел. Причем убийственный. Сидевшие до этого на корточках, все встали, хотя убийца повел автоматом и приказал сидеть. Ему стало плохо. 
 - Зароб, - кивнул Абдулла и передал другу автомат, - Игорь, страхуй Зароба. 
 В туалете Абдуллу вывернуло. Нет, это не первые трупы на его совести, а все равно тошнит... От пороховых газов? От вида крови? Долго засиживаться нельзя, блеванул и ладно... Вытер рукавом и пошел обратно. 
 Раненый Слава говорил с Заробом, убеждал Игоря. 
 - Куда вы лезете? - обратился он к входящему. - За эти два трупа ваших десять положат! Ноги вашей здесь не будет! 
 Какой невежливый! А! Какой поганый человек! Абдулла после "проветривания" по-новому посмотрел на сотворенное его руками. Он больше не будет стрелять. Хватит. Только этого несговорчивого урезонит и все. 
 - Дай автомат! - Абдулла вооружился. - Ты что тут говоришь, а? Два трупа уже есть, хочешь из тебя третьего сделаю? Почему по-хорошему не понимаешь? Что вы за люди? 
 Вскинув автомат, прижал приклад к плечу, прицелился в Славика. Не унимается. 
 - Стреляй! Ты уже на свою смерть заработал. Тебе все равно крышка, убьешь ты меня или нет, - говоря это раненый что-то прочел в глазах Абдуллы и сломался, сел, закрыв голову руками, сжался. 
 Славу била дрожь. Когда поднял голову, в глазах стояли слезы. Азиат ухмыльнулся: 
 - Смерти боишься? А зачем Игоря мучил? 
 Видя, что соперник сломлен, Зароб подыграл: 
 - Убей его, Абдулла. 
 Слава попросил пощады: 
 - Все, все! Не убивай, я понял... 
 - Понял? Проси у Игоря прощения на коленях. 
 - Вот, я на коленях, все! - Слава заплакал. 
 - Ладно, пойдем звонить твоему начальнику, расскажешь, что тут случилось, и пусть забудет про долг и про нас. Иначе всех постреляем. Видишь дермантин на полу? На всех хватит. А потом на свалку, как собак. 
 Абдулла опять передал автомат Заробу и сделал шаг, чтобы поднять Славика. Но хитрый бригадир боевиков, оказывается, и не думал сдаваться. Изо всех оставшихся сил он бросился в ноги Абдуллы, схватил их, рванул на себя! Не тут-то было! Профессиональный борец успел подпрыгнуть, удержаться на одной ноге. Считая бросок Славы сигналом к нападению, Виталик и Вадик оторвались от стены, но Зароб не подвел, грянули два выстрела из автомата, а третий сделал сам Абдулла по инстинктивно шелохнувшемуся Мишане. ТТ стреляет наповал. И у Зароба выстрелы прицельны. В углу остался нетронутым только один съежившийся Степан. Он закричал: 
 - Не стреляйте, я тут ни при чем! Я не знаю даже в чем тут дело! Я не виноват! Пощадите! 
 Его никто не слушал. Все были оглушены прогремевшими выстрелами и совершившимися убийствами. Абдулла в ярости приподнял с пола Славика, схватил его за щеки своей пятерней повернул его лицо в сторону поверженных. Степан тихо причитал в углу, а раненный первым Серега стонал: "Больно... Помогите мне..." 
 - Ты видишь, что натворил? Это не мы, это твоя pa6ота, дурак! 
 Теперь Зароб поспешил в туалет. Подождав его возвращения, Абдулла вытащил Славика в большую комнату и усадил на диван, на котором ещё позавчера бандит глумился над проституткой!.. 
 - Звони своим! Пусть приедут, пусть посмотрят и другим расскажут. Если поймут, мы не тронем больше никого! Звони! 
 Славик нетвердой рукой набрал номер. 
 - Позовите, пожалуйста, Григория Моисеевича! - прошептал он в трубку. 
 Выслушав что-то, сообщил Абдулле: 
 - Шеф где-то на выезде. 
 Славик не предполагал, что соперник слышал ответ по телефону. Потерявший много сил, он понимал еще, что эти двое уложат и всех остальных, кто сюда приедет. Их семеро уже вляпались, попались по собственной беспечности. Крепкий характер, не хочет других подставлять. 
 - Обмануть вздумал? - Абдулла слышал, что женский голос ответил Славе, что никаких Григориев по этому телефону нет. 
 - Пойдем! 
 Славу бросили к стене на трупы. В комнате было скользко от пролитой на дермантин крови. 
 Абдулле было жалко Степана, так и не поднимавшего головы. Но ему все казалось, что снаружи, за дверью есть ещё кто-то. Может быть, это просто посторонние, слышавшие выстрелы? Нет, они проверяли. Зароб сделал здесь, в комнате, выстрел, а Абдулла слушал снаружи. Едва-едва было слышно... Надо проверить. Только он дошел до двери, как услышал два выстрела, вбежал обратно. Зароб стоял над стонущим Сергеем с пистолетом. Повернулся, вопросительно глядя на напарника. 
 Все равно последний. Зачем нужен свидетель? Кивнул и с помутненным сознанием вышел. Последний выстрел... 
 Абдулла сидел в кресле, приходя в себя. Игорь, как прилепленный, все стоял, прислонясь к косяку. Странно, но он не ощущал ни тошноты, ни боязни. Ему было не жалко убитых - настолько сильна его ненависть к тем, кто мучил. Зароб осмотрел тела. Все мертвы. 
 Только теперь подступило ощущение опасности и понимание содеянного. В горячке не осознавалось. Это были люди, их противники. Или они или... Абдулла резко встал, прогоняя мысли. 
 - Что стоите? Заворачивайте всех, плотно, чтоб в машину уместились. И чтобы крови сверху не было! 
 Те, с кем недавно велся разговор, кто что-то требовал и просил, кто строил планы на будущее, кто утром уходил из дома, надеясь вернуться, теперь были тяжелыми и скользкими телами. 
 - Плотнее, плотнее заворачивайте. Игорь, ты не видишь, у этого рука торчит! 
 Они уже не имели имен. Ни Славика, ни Мишани... Только тела. Была проблема с веревками. 
 - Чем их перевязать? Надо было веревки купить! 
 - Ты же не сказал. Только о дермантине. Откуда я знал, что вы их это... 
 - А я откуда знал?! 
 Порвали кусок материала на полосы, упаковали. Пол чистый, зато стена! Некоторые художники экспериментировали - в определенном настроении швыряли краски на холст. Воспринимающий такое искусство должен был ощущать это настроение, исходящее от брызг и кусков налипшей краски. Эта картина ненависти, горя и боли на стене действительно впечатляла, и убийцы старались не смотреть на свое произведение. Когда последний куль был перевязан, пошли мыть руки. Зароб заметил стоящие на полу яства. 
 - Абдулла! - показал он на аппетитную горку плова на подносе. 
 Все трое молча прошли к "столу" и стали есть. Руками, по-восточному. Рис остыл и был жирным, чай тоже был холодным, но голодные сосредоточенно уминали еду и молчали. Животы набили плотно. Если бы не работа, разлеглись бы здесь же, на полу. 
 - Надо торопиться. - Абдулла встал и, взяв у Игоря ключи, пошел заводить бандитский "мерседес". 
 Он нашел его за домом, вставил ключ в замок зажигания, повернул. Никакой реакции. Покрутив и понажимав все кнопки и рукоятки в поисках "секретки", так и не смог завести. Игорь, уже сидевший за рулем этой машины, тоже не смог ничего поделать, "мерс" как бы умер вместе со своими владельцами. Позвали Зароба и втроем подтолкнули машину к парадной. Место тихое, дом расселенный. Носили Игорь и Зароб. В багажник поместилось аккурат четверо. Троих сложили на заднее сиденье и прикрыли чистым полотнищем дермантина. За семь ходок Игорь с Заробом устали, и Абдулла сам пошел ловить тачку. Была надежда, что "мерседес" заведется с буксира. Далеко идти не пришлось. Водитель "москвича-21041", выруливший из соседнего двора, был вынужден притормозить перед стоящим на проезде Абдуллой. 
 - Шеф, дерни машину, что-то не заводится. 
 Сидевший за рулем парень, чьи коленки высоко торчали над сиденьем, недовольно заерзал. Мало того, что ему надо было срочно улепетывать, но он и не знал, есть ли в багажнике трос! 
 - Извини, друг, тороплюсь, тормозни кого-нибудь другого. 
 - Будь человеком, до дороги далеко, кого сюда зазовешь? Скажут, что черный заманивает в подворотню. Вон наш "мерс" стоит. Возьми двадцать тысяч, будь другом. 
 "Дольше препираться придется", - подумал Иван Харитоненко, только что угнавший москвич. 
 - Трос есть? 
 Абдулла тоже не знал, есть ли трос в "мерсе". 
 - Кажется, нет. 
 - Я посмотрю в багажнике, похоже, я свой тоже в гараже оставил. 
 Как назло трос оказался на самом видном месте. "Москвич" сдал задом к безжизненной машине. Подцепили, тронулись. Абдулла сел рядом со случайным помощником. 
 Выехав на шоссе, попытались заводить иномарку, но все попытки были тщетны. 
 - Все, бесполезно суходрочкой заниматься, - водитель "москвича" остановился. 
 - Подожди, друг, я спрошу, как там у них. Не оставаться же здесь. 
 Что за год такой выдался для Юрия Цветаева! За время службы не было таких случаев, какие накатили на него с самого начала января. До этого стрелять приходилось только в тире. Трубят-кричат, что криминальный вал растет. Одно дело узнавать это из газет, другое - испытывать на своей шкуре. Когда такое было, чтобы сплошь и рядом оказывали неповиновение и бросались с ножами, стреляли в сотрудников милиции?! А в Юру и стреляли уже, и резать пытались. 
 В милицию позвонили утром. 
 - Кто-то на площадке возится, а нам дверной глазок лентой заклеили, не могу разглядеть, что там происходит, - шепотом говорила женщина в трубку. 
 Они как раз на "москвиче" неподалеку были. Дежурный отделения сообщил в отдел охраны, а оттуда связались с ними по рации. 
 - На Будапештской, 60, последний этаж, квартира... - сквозь треск говорилось в эфире. 
 Ох, и чья это мудрая голова в главке решила снять автоматы с вооружения групп задержания отделов вневедомственной охраны? Сами бы поездили на вызовы с одними пээмами! Страхуются, чтобы менты не уложили кого-нибудь понапрасну. А самих ментов не жалко? Ты "пукалку" из кобуры вынимаешь, а бандит автоматическое оружие из-под полы достает! Но, как ты ни вооружен, а работать надо. Вдвоем они были с Мартынычем. Третий, Санин Володя, домой заглянул на пару минут - ребенок заболел у него. 
 Машину у подъезда оставили. Вообще-то Мартыныч должен около неё оставаться и отход прикрывать, подъезд контролировать. Но раз Санина нет, вдвоем пошли. Юра впереди. Взлетели на четвертый этаж - глядь-поглядь, выше нет никого. А глазок на двери пятого этажа действительно залеплен лейкопластырем. И на другой двери. Зато третья квартира оказалась "зрячей". Видал Юрий такую работу. Дверь почти не нарушена, но в районе замка характерная полоса на косяке. Там они! Только ринулся наверх, как дверь распахнулась и - мужик на пороге! Он сунулся было вперед, но увидел ствол в Юриных руках, да как сиганет через перила с пятого на четвертый! Не такая уж высота, а все же на ступеньки прыгал, подвернулось у него что-то, упал. Юрий уже не смотрел, там - Мартыныч. Потому что навстречу второй выбежал. И ножище в руке! Сообразил, что на менте бронежилет, в горло метит. Отпрянул Юрий, попятился. А неудобно! Вниз спиной по ступенькам. Да куда ж ты, сволочь, лезешь?! 
 - Стой! Застрелю! - уж очень боево крикнул, пугнуть хотел, не стрелять же его, дурака! 
 А он и впрямь дурак, замахнулся ножом сверху - вот-вот достанет. Пятиться дальше по ступенькам - упадешь и тогда можешь не узнать, чем все дело закончилось. Выстрелил! Гулко в подъезде, тесно на "хрущевских" лестницах. Едва успел отпрянуть и слегка поддержать падающего. Мало того, что пуля прошила вора, так ещё и на ступени грянул навзничь. Звук такой нехороший, хуже выстрела. Мартыныч чуть ниже на лестнице все никак не мог второй браслет накинуть на руку другого вора, а после такого грохота оба даже забыли, что борются. Смотрят не мигая. Машинально старшина продолжил свое дело, а злодей и не сопротивлялся более. 
 Упавший не шевелился, из-под тела вниз по ступенькам текла кровь, собираясь в лужу на лестничной площадке. Цветаев поднялся в квартиру. Замок взломан, на полу в прихожей - две громадные сумки, какие стали выпускать в перестроечное время и удобные как для "торговцев-мулов", так и для квартирных воров, грабителей, разбойников. Проникшие сюда уже успели побросать кое-какое барахлишко хозяев в одну из сумок, а на дне второй лежали ломики. Юрий успокоился. Значит, действительно воры, нож у одного в руках - можно считать, что к правомерности применения оружия не будут придираться. Такие проверки обычно - хождение по мукам. Как начнут, измерять да выспрашивать, мог ли он обойтись без вооруженной защиты! 
 Мартыныч вызвал по рации дежурного, объяснил, что произошло. Понаехали моментально и из отделения, и из РУВД, и даже из главка. Все реагировали нормально, не придирались, наоборот успокаивали. Юру увезли в отделение, а потом домой - шутка ли, человека убил! Пусть отдохнет... 
 Потом рассказали, что труп на той лестнице лежал до середины следующего дня. Все похоронная команда не ехала. Юра думал - как детишки в школу, в детсад мимо тела ходили? Туда и обратно... 
 Через пару недель Цветаев снова столкнулся с ворами и со смертью. Он, Санин и Мартыныч только явились на пересменку, как пошел вызов. Сменщики ещё не получили оружие и ехать пришлось их экипажу. На этот раз неизвестный успел похозяйничать в чужой квартире. На лестницу были вынесены аккуратно упакованные сумки, туго набитые вещами хозяев обворованной квартиры. 
 Перепрыгнув через них, Цветаев подбежал к двери. Опять последний этаж. Пятый. Памятуя о недавнем сопротивлении вора, Юра распахнул дверь со всеми предосторожностями. Коридор пуст. Держа пистолет наготове, вошел. Две двери в комнаты и одна в кухню. Еще на лестнице он слышал звон, поэтому подбежал к окну в пустой комнате, стекло которого было превращено в осколки. Глянул вниз и обмер. Только что из соседнего окна прыгнул человек и летел вниз. Юрию показалось, что справа промелькнула тень, а не живой человек. И этот человек через секунды грянул оземь со страшным звуком и затих. Только что живой, здоровый и сильный, он превратился в отбивную. После такого падения не живут, шутка ли - с пятого этажа! Зачем прыгал, дурак? Ну попался бы, ну отсидел бы свое за кражу, зачем же жизни себя лишать?! А где второй? Не похоже, чтобы самоубийца в одиночку смог вынести такие тяжелые баулы на лестницу. Но ни в другой комнате, ни в кухне никто не обнаружился. Что за чертовщина! Может, там, внизу два трупа? Может он не заметил, что напарник вора выпрыгнул первым? Но под домом лежал только этот парень в синей рубашке. Как ни странно, ещё живой. Он дико стонал и время от времени громко кричал: "Больно!" Мужик, до этого рывшийся в дворовой помойке, обрадованно закричал, увидев в окне милиционера. 
 - Он под вами! В квартире под вами! 
 Юра понял, о ком идет речь, но все недоумевал, как можно было попасть в квартиру на четвертом этаже, минуя лестницу. 
 - На балкон он спрыгнул! Я тут копался, слышу - стекла бьют, потом вижу - парень из окна на балкон прыгает. А потом вот этот... мимо... 
 Действительно, чуть левее окна обворованной квартиры этажом ниже был балкон, на котором Юрий заметил битое стекло. Не могло столько упасть из разбитого окна. Кто-то там разбил балконную дверь! Цветаев побежал вниз. На звонки и стук в нижней квартире не реагировали. 
 - Открой! Мы знаем, что ты в квартире! - Цветаев постучал ручкой пистолета о косяк. 
 - Скрываться бессмысленно, дом оцеплен! 
 В ответ - ни звука. 
 А в нижней квартире действительно находился "домушник" со стажем. Ох и не хотелось опять на зону! Но все ж "песец подкрался незаметно...". Он в мышеловке. Можно ещё поиграть в заложников, только это на любителя и ненадолго... 
 В кухне напротив него сидела женщина, вся как в столбняке. Как увидела чужого мужика в своей квартире, так и онемела. 
 Она с утра была в великолепном настроении, пела-щебетала, бегала по магазинам, отпросившись на работе до обеда. Потому что завтра будет её день рождения, завтра будут гости и хотел прийти Он. Надо встретить как следует. Забежала домой, сумки тяжелые с провизией на пол кинула, стала распихивать в холодильнике банки-склянки, как вдруг... Из комнаты с балконом раздался звон разбитого стекла. Неужели мальчишки аж на четвертый этаж камнями лупят? Вот паразиты... Торопясь, пошла посмотреть да и... Крепкий такой мужик. Властный. Именинница налетела на него в дверях собственной комнаты, как на стену. Вот в этот момент и онемела. Сто вопросов прокрутилось в голове, а самый главный - оставит ли в живых? Мужик держал в руках нож. Увидев испуг женщины, вытер рукоятку своего перочинного, которым разбил стекло, и бросил его ближе к балкону. 
 - Это не мой нож, ладно? 
 Нет, она ещё не скоро станет кивать и "мычать". 
 - Иди в кухню и сядь так, чтобы тебя не видно было в окне. - Вор сам провел её на место, усадил на скамеечку у дальней от окна стены, а сам присел рядом на корточки. 
 Слизывая с руки кровь - порезался во время прыжка на балкон, незнакомец прислушивался к происходящему в доме. Сначала было тихо, потом кто-то орал с улицы, и сверху отвечали непонятно что. И вдруг громом раздался звонок в его прибежище, и стук потом, и грозные приказы: 
 - Откройте! Милиция! 
 Женщина встрепенулась, но вор осадил её. 
 - Не открывай, а то влетят и перестреляют всех без разбору. 
 Только этого недоставало хозяйке для полного столбняка. Этот не зарезал, так другие пристрелят. 
 Время можно было потянуть. Пусть менты думают, готовятся, дверь вышибают, Он им не откроет сам. Пусть берут. Как он вляпался? Кто мог увидеть, как они хату взламывали? Или кто-то специально стуконул? Сейчас наводчики другие пошли. Покажут квартиру для обноса, потом ментам стучат. Bopoв берут, а наводчик идет получать премию. Небольшой, но безопасный бизнес. Кто докажет, что это дело рук наводчика?! Так ему Пал Иваныч говорил, царство ему... Вот мужик был! Если уж организовывал, то все обходилось без проколов. 
 И Ваня Харитоненко куда-то запропал, пришлось напарником этого слабонервного брать, Хоть бы вниз посмотрел, что под окном балкона нет! Сиганул следом прямо в пустоту, а прыгать надо было левее... 
 То кричали-кричали, теперь затихли. К штурму готовятся? Больно будет. Он-то, рецидивист Черняев, знал, как менты возмещают свой моральный ущерб. Ладно, к этому он привык. Только не сопротивляться, а то ещё пристрелят... 
 Что-то долго стоит тишина... 
 Цветаев сначала предлагал последовать путем преступника и спрыгнуть на балкон, но Мартыныч, человек уже поживший, охладил его. 
 - Он тебя ещё в полете пристрелит. Ты ж не Бэтман, чтобы в воздухе отстреливаться. Или на балкон упадешь, а он тебя сверху ножом ударит. Не геройствуй, что-нибудь придумаем. 
 Вскоре прибыл наряд из отделения милиции, подъехал начальник. Кто-то вызвал пожарную машину с лестницей. 
 Затаившийся в квартире Черняев был обеспокоен наступившим затишьем. 
 - Слышь, выгляни осторожно: что там на улице? 
 Женщина отрицательно покачала головой. В глазах - страх. 
 - Чего ты боишься? 
 - С-снайперы... - едва вымолвила она. 
 - Какие в задницу снайперы? - рецидивист даже улыбнулся, насколько он её запугал! - Выгляни, никаких снайперов там нет, я-то знаю... 
 Именинница, пригибаясь, подобралась к окну и выглянула, "сфотографировала" двор, села на место. 
 - Все, нам конец. 
 - Что там такое? - встревожился Черняев. 
 - Пожарная машина! - заплакала женщина. 
 Вор сначала не понял, почему её так напугала машина пожарных. Не таясь, он пошел на балкон. Туда уже вытягивалась секция за секцией красная лестница. Черняев видел несколько милицейских машин и столпившихся во дворе граждан, подъезжала "скорая помощь". Вышедшие из неё санитары поторопились под стену дома, где распластался его подельник... Черняев чувствовал себя в центре события. Все глаза сейчас устремились на него. Менты кричат, чтобы сдавался, а кое-кто подначивает: "Прыгай! Может, повезет?". Черняев, конечно, сдастся, но так, чтобы эти люди знали, что такие, как он, ничего не боятся. Черняев вернулся в комнату, поднял с пола нож и вернулся на всеобщее обозрение. За этот нож ничего не будет, он перочинный, но покрасоваться с ним можно. 
 - Какое право вы имеете лезть в частную квартиру?! Мы не откроем двери и будем защищаться! Я здесь живу! Это беспредел, ломитесь средь бела дня в чужое жилище! Я буду жаловаться! 
 - Перестань разглагольствовать и подчиняйся требованиям! - ответили через мегафон. 
 Дежурный наряд из отделения, одетый по всей форме, стал подниматься по лестнице. Пошли двое. Оружия в руках того, что на балконе, не видно, но оно может быть припрятано до поры. Не исключено, что на балконе и впрямь хозяин квартиры, которого под дулом пистолета заставляют говорить. 
 Рецидивист попытался дотянуться до лестницы и расшатать её, чтобы помешать подъему наряда. 
 - Вот, люди добрые, приходится защищать свою частную собственность от милицейского беспредела! Помогите, позвоните в газету, пусть напишут, как измывались над ни в чем не повинными людьми! 
 Мужчина на балконе пытался привлечь людей на свою сторону, но дядька с помойки утверждал, что именно этот выступающий, как Ленин с балкона дворца Кшесинской, прыгал из окна пятого этажа. Черняев действительно вошел в роль трибуна - когда ещё его будут слушать, развесив уши? О, на зоне тоже будут знать, как брали Черняя! 
 - Первого, кто поднимется сюда, сброшу вниз! Мы с женой будем защищаться! Иди сюда! 
 На балкон вышла перепуганная женщина. 
 - Вот до чего вы её довели, она даже говорить не может! 
 И тут произошло то, чего Черняев никак не ожидал. Эта треклятая бабища вдруг так заорала, словно тужилась для этого все время своего длительного молчания. Такой Иерихон! От этого крика все и пришло в движение. 
 - По-мо-ги-те!!! 
 Черняев и не держал её, собственно, но женщина всплеснула руками, будто защищалась или освобождалась, и убежала в комнату. 
 Цветаев, стоявший у железной двери нижней квартиры и слушавший шорохи и звуки внутри её, с началом балконных речей поспешил наверх. 
 Вор не поднимал головы, все его внимание было направлено на происходящее во дворе. 
 Когда женщина убежала, а милиционер в каске почти поднялся по пожарной лестнице на уровень балкона, Юра понял, что сейчас выгодные секунды, чтобы обезвредить негодяя и возможно, спасти жизнь милиционерам, находящимся в менее удобных условиях, чем парень на балконе. 
 Страшновато. Результат одного такого прыжка увезли на "скорой". Зато второй вор смог же. Чем он, Цветаев, хуже? И Юрий прыгнул! Черняев был оглушен свалившимся на его голову милиционером. По правде говоря, Цветаев вряд ли согласился бы повторить такое. Рецидивист заблажил, попросил пощады. 
 Ни хорошего, ни плохого не сказали о Юрином поступке. Задержал и задержал, что особенного? Никто его не заставлял прыгать. Служба такая. 
 Через три дня - похожий случай. Только теперь прыгал не злодей, а потерпевший. Точнее - потерпевшая. 
 Скрипучий и одновременно стонущий голос сообщал по телефону в дежурную часть, что она, женщина семидесяти лет, только что выпрыгнула из окна третьего этажа, спасаясь от смерти. По дороге на место Мартыныч совершенно логично утверждал, что это опять ложный вызов. 
 - В таком возрасте со скамеечки упадешь и коньки отбросишь, а она с третьего этажа сиганула! 
 На Маршала Жукова подъехали к нужному дому. Их встречали. Плачущая бабушка показала на окна третьего этажа. 
 - Пришлось прыгать! Сынок ножом машет, кричит, что зарежет... Там сестра моя осталась, он и её убить может. 
 С трудом переставляя ноги, женщина поднялась к двери своей квартиры, сказала: "Здесь", - и упала. Больше ходить она не могла. Вызвали "скорую". Санин попытался вступить в переговоры с засевшим за дверью, но оттуда неслись только грубая брань и оскорбления. Мартыныч, прочувствовав ситуацию - мать родную убивал, гад! - прибежал с ломиком. 
 - Отойди, что с ним, подонком, разговаривать! 
 Со зверским выражением лица водитель накинулся на дверь. С первой, открывающейся на лестницу, справился быстро. Вторая - и того проще - пнул ногой и открылась... Пнул ногой и... Пнул... не сразу дошло, что негодяй изнутри забаррикадировался. 
 - А ну втроем! 
 Весь экипаж навалился и отодвинул что-то тяжелое за дверью. Тут же в образовавшейся щели показалась рука с ножом. Юрий резко присел и скользящий удар прошелся по погону. 
 - Ах, сволочь! - Цветаев обнажил пистолет. - Нажмите, ребята, я попробую протиснуться. 
 Мужчины в поле зрения уже не было, но появись он, Цветаев бы выстрелил. Санин и Мартыныч поднажали, и Юра попытался протиснуться в коридор. 
 - Только б голова пролезла! 
 - Только б по ней не стукнули, - предупредил Мартыныч, 
 Голова пролезла и по ней не стукнули. Цветаев увидел хулигана, выводящего из комнаты пожилую женщину, очевидно, сестру пострадавшей. Она шла спокойно, будто привыкшая к таким ситуациям. Или выплакавшая все слезы, 
 - Я её убью, мать вашу! - Ножом машет. 
 Юрий на миг сплющился, выдохнул все из себя и вошел! А уж вошел - то полпобеды! Мужик сопротивлялся до последнего. Женщина, умница, дернулась в сторону и грудь негодяя открылась Цветаеву. Ранил. Пришлось стрелять и во второй раз. Живучий все же! Так и упал с ножом в руке. 
 - Пил он? - спрашивали у сестры несчастной матери погибшего выродка. 
 - Нет, редко. Только лекарства пил. Всякие, какие ни найдет в доме все повыпьет. Как из тюрьмы вышел, так и издевался все над нами. 
 - Наркоман... 
 Цветаева после второго убийства спрашивали о самочувствии, направляли к психиатрам в поликлинику ГУВД на Дворцовой площади, предлагали отдохнуть недельку. Не отказался. В доме отдыха под Лугой отоспался, повалял дурака. А в понедельник опять на службе. 
 Накануне ночью в Невском районе нашли убитого таксиста. Все группы задержания выставлялись на ключевые точки, где могли оказаться или проехать мимо убийцы. Повезло, конечно, Цветаеву. Мартыныч выбрал удобное место для машины, неподалеку от Универсама. Справа кусты сирени скрывают её и тень дают, а во все другие стороны обзор прекрасный. 
 Юра сидел впереди на сиденье пассажира и посматривал вокруг. Санин пошел к универсаму прощупать толпу, а Мартыныч направился размяться у киосков и ларей. 
 - Вниманию нарядов Фрунзенского РУВД. Только что на Белградской улице обнаружена автомашина "такси", находящаяся в розыске в связи с убийством, прорезалась рация. 
 Подумав, что это совсем рядом, Цветаев повернулся, чтобы отыскать своих сослуживцев и... Мать честная! Выходит из кустов Мартыныч, а за ним в страшном сне не привидится - образина с автоматом наизготовку! Будь на Юрином месте кто другой - не миновать бы сраму. Не случись с ним прежде острых ситуаций совсем недавно - может, и он бы спасовал. С "макаровым" против АКМ не посоревнуешься, поэтому не стал ожидать нападения. Распахнул дверь машины и, не выходя, выстрелил! Боялся еще, что автоматчик успеет нажать на спусковой крючок и шмальнет куда-то в сторону, где людно. Нет, развернуло его и положило. Оружие выпало из рук. Мартыныч аж присел. Прибежал, гремя доспехами, Санин. 
 Парень окровавленный лежит, Мартыныч на корточках, Цветаев с пистолетом в руке. 
 - Что случилось?! 
 Мартыныч встал. 
 - В кустах ещё один! 
 Цветаев с Саниным, в бронежилетах оба, двинулись в заросли сирени. Листва густая, ветки гнутся, шелестят... Нет никого! 
 - Я его видел! 
 Мартыныч за рулем, а Санин пехом бросились на розыски. Юрий вновь прошелся по кустам, ища следы. Нашел покруче отпечатков обуви - ТТ! Пистолет обыденно валялся на земле у корневища. Брать не стал - пусть эксперты поднимут. Вышел вновь на тротуар. Ну что за люди! Уже толпятся около убитого. 
 - Отойдите! Женщина, куда же вы с ребенком! Уведите срочно! - отогнал толпу шагов на десять. 
 Доложил по рации в дежурку, снова стал следить, чтобы народ не затоптал место происшествия. И все не понимал - как так Мартыныч оказался на мушке этого бандита? 
 А тот вернулся, не найдя второго, рассказал: 
 - Мне у ларя один шепнул, что там, в сирени, двое подозрительных. Я и пошел. Кто мог подумать, что бандюги будут прятаться в кустах около милицейской машины?! Как только подошел, мне ствол уперли в брюхо. Вези, говорит, куда скажем. Загнали их, должно быть, обложили. Вот и решили недоноски, что на ментовском "москвиче" заслоны проедут. 
 - Думаешь, они таксиста?.. 
 - Они, второй-то с пистолетом был. 
 Часа два ещё торчали на этой точке. Эксперты определили, что пистолет стрелял недавно. Возможно, по таксисту. 
 Вот так, в короткий срок Цветаев и кровушку повидал и жизнью своей поиграл. И, казалось, его уже ничем не удивишь. Да только нынешняя действительность непредсказуема. Ну что, казалось бы, особенного в том, что одна машина на буксир взяла другую? Ну, поломалась импортная "тачка", тянут на стоянку. 
 - Гляди-ка, наш отечественный тащит на прицепе капитализм, - обратил внимание Мартыныч. 
 - Не выдержал наших дорог. Рано нам "мерседесы" заводить, съехидничал Санин. 
 Так бы и проехали мимо. Пусть ГАИ смотрит за колесным стадом. 
 - Рано не рано, а угоняют как раз такие, а не "запоры" с "нивами". 
 - Ну да, сейчас все подряд угоняют. 
 - Давай-ка глянем хоть, какая она внутри! 
 Мартыныч развернулся, быстро обошел черный "мерс" и натужно тянущий его "москвич", 
 "И на хрена мне нужны были его деньги?!" - запоздало подумав, покосился водитель "буксира" на Абдуллу. 
 Ничего себе! Нацмен напрягся, обеспокоенно посмотрел назад, дернул дверную ручку ещё до остановки машины, явно собираясь выскочить, но передумал. 
 Из перегородившего дорогу "цементовоза" вышли трое в форме. 
 - Документы! 
 Санин остался около "москвича", Цветаев с Мартынычем обратились с тем же вопросом к Игорю и Заробу в "мерседесе". 
 Юрий посмотрел паспорт бизнесмена, его водительские права, но документов на машину не оказалось. 
 - Что в машине? 
 - Товар попросили подвезти, - неуверенно ответил Игорь. 
 В салоне лежало что-то прикрытое дермантином. 
 - Откройте багажник. 
 Водитель "мерседеса" на ватных ногах подошел к багажнику и долго открывал. Там тоже свертки дермантина. Аккуратно перевязаны. Цветаев открыл заднюю дверь, поворошил кули на заднем сиденье. Мягкие, тяжелые. 
 - Что за товар? 
 Игорь и Зароб молчали. Юрий дернул за полоску материала, перевязывающего сверток. Обнажилась нога. Нога? Как нога?! Да нет, что ж там, человек упакован, что ли?! 
 - Стоять! - прикрикнул Цветаев на дернувшегося Зароба, хотя тот совсем не стоял, а продолжал сидеть в машине. 
 - Мартыныч, задерживай! - Юрий для наглядности вскинул пистолет. Володя, держи их на мушке! 
 Санин толкнул Игоря к машине, ткнул лицом в капот, расставил ему ноги пошире и двинулся к Заробу. 
 Цветаев помог Мартынычу вывести двоих из "москвича" и положить лицом вниз на землю. Потом рядом расположили Игоря и его пассажира. Мартыныч встал над ними с пистолетом. 
 - Мокрушники, если что - сразу стреляй! - Цветаев побежал к "мерсу". 
 Санин бросился к рации. 
 Что лежит в салоне, Юрий уже знал. Неужели и в багажнике? Не может быть! Сорвал покрывавший кули кусок материала, развязал на одном тесьму... Голова. Окровавленная голова! Цветаев растерялся. Ни в одной инструкции не могли бы предусмотреть, что делать милиционеру в подобном случае. Развязывать и продолжать досмотр? Оставить так до приезда экспертов и руководства? По правде сказать, даже развязывать эту страшную находку тошновато. Сколько их тут утрамбовано? 
 Санин подбежал. 
 - Я вызвал наших. Ну что? 
 - Полная машина трупов! 
 - Да что ты! - Санин заглянул в багажник и ахнул. - И в салоне? 
 - Тихо! - Цветаеву послышался слабый стон. 
 Влез на переднее сиденье и прислушался. Стон повторился. 
 - Володя, помоги! - Юрий потащил первый куль из салона. 
 Вдвоем они освободили заднее сиденье, развязали дермантиновые свертки. Лежавший в самом низу окровавленный парень ещё дышал. 
 Славик оказался живучим. Злость и ненависть к убийцам или какие-то другие земные дела ещё поддерживали в нем жизнь. В полусознательном состоянии он воспринимал все, происходившее до этих пор. И убийство последнего из их компании, и упаковку трупов, в том числе его собственного неподвижного тела, и чавканье при поедании плова, и погрузку. На него навалили двух товарищей. Под тяжестью и в плотной упаковке он все ещё продолжал жить. Последнее, что он видел мутным взором, - лицо склоненного над ним милиционера, впервые воспринятое им благожелательно. 
 Прибывшая оперативно-следственная группа помогла извлечь из багажника остальных, но все не подавали признаков жизни. Они лежали рядком у проезжей части, а Святой все ждал их возвращения... 
 Гусаров, вспоминая то давнее поражение авторитета, все же не связывал жесткость его действий по отношению к Буташеву с какими-то националистическими чувствами. Если будет выгодно, они все забудут и объединятся, даже обнимутся по-братски. Схватка с южанами - это только следствие конкуренции. 
 Нет, нет. Святой и славян бы не пощадил, если бы вырастали выше его головы. Оба они тянутся к контролю за городом. Не дай Господь объединятся. Видимо, Святой все же недолюбливает Буташева, ибо такая мысль давно бы укоренилась в его голове. Значит, насмерть схватились. Ход рассуждений подтвердила новая информация. Гусаров срочно связался с поисковым управлением, с наружной службой, с СОБРом, чтобы к вечеру все были готовы для реализации. 
 От известного здания на Литейном проспекте, именуемого в народе Большим домом, отъехал старенький "москвич-408Э". Следом за ним двинулся микроавтобус "скорой помощи". Обойдя по встречной полосе ряд автомобилей, эти машины на завидной скорости устремились через мост. Владельцы иномарок ревниво посмотрели им вслед. 
 В районе новостроек водители "москвича" и "скорой" почти синхронно нажали на тормоза. Рослый брюнет, выйдя из легковушки, шустро навесил на прежние госномера другие трафареты и, убедившись, что на "рафике" проделано то же самое, спешно продолжил путь. Конечным пунктом следования странной пары автомобилей оказалось здание профтехучилища. К нему подъехали не спеша, и никто не обратил бы внимания на увальня из потрепанного "ветерана" автодорог и водителя в белом халате, остановившегося протереть стекла. 
 Подойдя к "скорой" так, чтобы из ПТУ его не увидели, брюнет скороговоркой сообщил в открывшуюся форточку: 
 - Летом здание пустует, и директор сдал неким гражданам подвалы для хранения овощей и фруктов. Сами понимаете, какой там контингент. Нужны все эти "фрукты". Все до одного. Кто плохо видит - наденьте очки, чтобы, кроме фруктов, не зацепить и ягодки. Ясно? Инструктаж окончен. 
 - 0-о-хей!!! - вдруг раздался громогласный клич из мужских гортаней внутри микроавтобуса. 
 Его дверь распахнулась, из темного нутра машины один за другим стали выпрыгивать крепкие парни в черных комбинезонах и масках. Короткоствольные автоматы, пистолеты, ножи и дубинки, баллончики с газом, наручники, боеприпасы - это было только видимое их оснащение. Впереди бежал гигант с каким-то невероятным орудием в руках. При тусклом свете фонаря у входа в подвалы ПТУ можно было бы разглядеть, что это некая комбинация топора, гвоздодера и молота, увеличенная до невероятных размеров. Так случайный прохожий увидел начало операции Гусарова и собровцев по освобождению заложников. 
 - Сюда, Вася, - указал на дверь пистолетом парень из "москвича". 
 Вася, не останавливаясь, легко взмахнул изуверским орудием. Обитая железом дверь с грохотом распахнулась, стукнулась о стену и слетела с петель. Из помещения вместе с брызнувшим светом изнутри подвала прогремел выстрел. Гигант упал на спину, но через него, стреляя из автомата, перепрыгнул следующий боец, затем другой, третий... Подвал наполнился запахом пороха, яростными криками, стонами раненых. Люди в комбинезонах разбегались по коридорам подвала так, будто бывали здесь на учениях и знали все ходы. Гусаров на секунду заглянул в глаза поверженного Симонова сквозь прорезь в его маске и выпалил матерную фразу. Влетев в подвал, он громко закричал: 
 - Ищите заложников! И осторожнее, мать вашу! 
 Он уверенно бросился влево и побежал, отмечая на ходу итоги "работы" уже прошедших впереди него бойцов. 
 Там, куда устремился Гусаров, спешно запиралась и баррикадировалась дверь. Тощий высокий южанин заглянул в комнату, выглядевшую гостиничным номером. На широкой кровати невысокий, но стройный крепыш возлежал с двумя славянками. 
 Тревожная кавказская речь и без перевода стала понятна женщинам. Их реакцию ускорили резкие удары в дверь и звуки выстрелов. Для двоих места под кроватью не оказалось, и одна из путан укрылась в углу под одеялом. Наспех одевшись, хозяин выбежал из комнаты. В соседнем помещении раздевалки, судя по множеству узких шкафчиков, находилось только двое его сообщников. 
 - Умрем! - задрожал от ярости Икрам. 
 За дверью дюжий боец что есть силы бил ногой по замку. Гусаров кричал: "Скорее за молотом", - ему отвечали, что не могут найти ни молота, ни его владельца-гиганта. Наконец под ударами тел дверь вместе с косяком накренилась внутрь, и в образовавшуюся щель скользнул Гусаров. Выстрел в ногу остановил бросившегося на него с кинжалом кавказца. Икрам, встретившись глазами с Гусаровым, вдруг сам приостановил нападение: 
 - Гусар! Кшиду пыс! Зарежу! - взвизгнул он. 
 В этот момент подстреленный вдруг сделал резкий выпад. Рука офицера с пистолетом вздернулась вверх от удара. Длинный кинжал разъяренного нападавшего вот-вот мог вонзиться в руоповца. Но тут, слегка коснувшись уха, из-за спины Гусарова появилось красное железо молото-топоро-гвоздодера. Похожий на рог один из его составляющих вонзился в глаз кавказца. Икрам попятился, но тут же с криком бросился на соперника. Гусаров принял неожиданное решение - схватившись рукой за секцию шкафчиков, он обрушил её на нападавшего. Падая, Икрам неловко выставил кинжал. Упертое рукояткой в пол, оружие пронзило дверь шкафчика. Дикий вопль, казалось, нескольких голосов слился с шумом падения секции. Андрей повернулся. Гигантский боец деловито вынимал клин своего орудия из глаза убитого. 
 - Симонов! Ты же... Вася! 
 - Так я в бронике, что со мной станет?! Ну ты даешь! 
 - Где Буташев?! 
 С этими словами Гусаров двинулся к "гостиничному номеру", а Симонов стал поднимать обрушенные шкафы. Андрей вытащил из-под кровати девицу. 
 - Где он? 
 Женщина тряслась от страха, позабыв про наготу и только с ужасом смотрела в проем двери, где из-под шкафчиков сочилась кровь. Девушка в углу под одеялом истерично кричала, что ничего не знает, что её здесь держали силой. 
 - Андрей! - позвали Гусарова из раздевалки. 
 - Скоты, - только и вымолвил он, глядя на представшую картину. 
 Оказалось, что кинжал, пронзив дверь, прошел также и сквозь тело человека, запертого в шкафу. Он за шею был подвязан удавкой к его потолку. Стоило человеку осесть от изнеможения, он мог задушиться. Ноги связаны. На лице - ожоги. 
 - Пытали... - буркнул Симонов. 
 Гусаров схватил молот и сбил замочек первого попавшегося шкафа. Оказалось, что и в нем находился изможденный человек! 
 - Откройте все дверцы, живо! - скомандовал он. 
 Освобожденные мужчины, женщины и даже подросток смотрели сощуренными от вдруг появившегося света глазами на своих избавителей. 
 Собровцы ввели нескольких бандитов. 
 Икрам на своем языке ругнулся на них. Симонов за ухо почти приподнял его над полом. 
 - Что ты изрыгнул, падла? 
 - Вай! - только и орал Икрам. 
 - Что он сказал? - Симонов схватил за ухо самого ближнего бандита. 
 Тот с готовностью выпалил: 
 - Он сказал: "Дармоеды"! Вай! 
 Гусаров вплотную подошел к Икраму. 
 - Где Буташев? 
 - Потрахай осла. Гусар. 
 Гусаров едва сдержался, чтобы не стереть кулаком наглую усмешку с лица чеченца. Это сделают "гоблины". Андрей отвернулся: для него не был неожиданным вскрик Икрама за спиной. 
 Раздевалка была наполнена людьми. Задержанные, освобожденные, сотрудники милиции... Страх, надежда, ненависть, боль, стоны, запах пороха, кровь на полу... В этой обстановке Гусаров думал об одном: "Где Буташев?" 
 Некоторые из заложников благодарили избавителей, кто-то порывался наброситься на обидчиков, многие относились к происходящему безразлично видимо, их кололи наркотиками. Мужчина на четвереньках полз к выходу, шепча: "Воздух...". 
 Андрей выкрикнул: 
 - Выведите заложников к автобусу. Потом этих. 
 Он повернулся к Икраму. Чеченец стоял на коленях, закрыв голову обеими руками. Над ним нависал Симонов. 
 - Ну! - Андрей наклонился над бандитом. - Он был здесь! Показывай! 
 Икрам дерзко вскинул голову. 
 - Зря ходил сюда. Гусар. Зарежем! 
 - Ты для разнообразия хоть раз пообещал бы пристрелить или повесить. 
 Гусаров пошел к выходу. 
 - Вась, проверим этажи! 
 В это время мужчина, изогнувшись и держась обеими руками за живот, первым выходил из подвала, поддерживаемый собровцем. "Воздух..." - шептал он и вдруг неожиданно на пороге прокричал: "Воздух!", резко распрямился. Сверкнуло лезвие длинного кинжала. "Гоблин" едва успел отпрянуть, но все же направленный в горло кинжал обагрился кровью. Мнимый заложник побежал по ночной улице. Водитель "скорой" распахнул дверь машины, но мужчина резко развернулся и бросил что-то в сторону двери подвала. Между "скорой" и ПТУ раздался взрыв. Грохот донесся до раздевалки. Икрам с диким хохотом закричал вслед Гусарову: 
 - Он был здесь! Был! Трахай осла! 
 На улице Андрей увидел раненых людей. Водитель "рафика" окровавленной рукой указал в сторону убежавшего. Гусаров бросился к "москвичу". Взревел мотор. Андрей помчался по улице, крича по рации адрес происшествия и прося перекрыть район. 
 - Искать мужчину, кавказца! 
 Пока дежурная часть ГУВД ориентировала наряды, Гусаров объезжал дворы и переулки, то ругаясь, то досадуя, то крича встречаемым постовым, чтобы тоже искали, и наконец затормозил на перекрестке. Сначала подумал, куда теперь, потом закурил и стоял, не обращая внимания на сигналы подпиравших сзади машин. 
 Генерал Сергеев вызвал Гусарова в полдень. 
 - Ну вот, посмотри, что мы даем сегодня в сводку. Опергруппой отдела РУОП при ГУВД задержана устойчивая преступная группа, так называемая "чеченская" в количестве 10 человек. Так, перечисление их... Кстати, без Буташева, это к слову. Освобождено 12 заложников. Хорошо. Далее. Один заложник убит. Ранено три сотрудника СОБРа. Кто бросил гранату? 
 - Буташев. 
 - Ушел? 
 Вопрос был излишним, и он заставил Гусарова резко ответить: 
 - Я же говорил, что надо подождать, но меня торопили. 
 - Андрей, я тебя не виню. Там правда было все сложно, я понимаю. Но как теперь будем отмываться? Один убит, трое ранены... Буташев скрылся... Теперь его укроют так, что полгода розыскное дело будет лежать без движения. Скорее всего махнет отлежаться на родину. А оттуда, сам понимаешь обстановку, его не умыкнуть. 
 - Умыкнуть можно и оттуда, да кто ж туда отпустит? 
 - Вот именно. Сейчас буду докладывать в Москву, посмотрим, что скажут. Работай спокойно. Бродят слухи, будто у руководства на тебя зуб имеется. Не бери в голову. Давай. 
 Что знал Гусаров о Кавказе? Бывал там в отпусках, месяц оттарабанил в Северной Осетии в составе оперативно-следственной группы. Участвовал в операциях по изъятию оружия. В армии в его части служили кабардинцы, чеченцы, аварцы, осетины, ингуши, кумыки, азербайджанцы, грузины... В школе классе в пятом-шестом дружил с чеченцем Баутдиновым. Ничего парень был. Читал много, но математику, физику ох как не любил. На всю жизнь Андрей запомнил, как классный руководитель Валентина Ивановна попросила, требовательно попросила отнести записку отцу Баутдинова. Очевидно, пасквильную. Пришел Андрей вечером к другу. На улице встретил отца, сурового горца. И не отдал записку. Как же он своими руками мог протянуть кнут для порки приятеля?! Спросил, где Виктор. И ушел. А утром перед всем классом Валентина Ивановна обозвала его трусом, мол, побоялся мести чеченца. Это Баутдинов научил его нескольким чеченским фразам. Первая была "Еа, сун хо ез". Что-то вроде "девушка, я тебя люблю". До злополучной записки Андрей предназначал эту фразу наряду с "Ай лав ю" для Валентины Ивановны (кто не влюблялся в юности в симпатичную учителку?). А после отчитывания перед всеми ребятами он сказал ей: "Еа, сун хо ца вез!" - и выбежал из класса. Больше Андрей её не любил. 
 Вся его жизнь в бывшем многонациональном СССР в общении с людьми разных наций не позволила ему стать националистом. Он недолюбливал только цыган, как и все, что связано c обманом, гороскопами, гаданиями, предсказаниями, хиромантией, знахарством и прочей дребеденью. Даже то, что слово "цыган" пишется, как исключение из правил, через "ы", тоже казалось ему подтверждением цинизма цыган. Недолюбливал, но не более того. 
 Гусаров не боялся Кавказа. И поэтому был удивлен долгим подходом Сергеева к основной теме разговора, который состоялся вечером. Голова уже плохо соображала. Хотелось спать. Еще бы! За двое суток - два часа сна. Вечером захват, ночью разбор, днем писал справки и объяснения, работал с прокуратурой по аресту задержанных. Не считая нервов и переживаний. 
 - В общем, Москва настаивает, чтобы мы взяли Буташева. По их оперданным, злодей на пути в Чечню. Кто-то видел его в столице. Дал там инструкции своим людям и свалил. В Москве на ушах стоят из-за чеченцев. Ждут диверсий. Говорят, Буташев нужен позарез. Ну вот... 
 Сидоров помолчал. А Гусаров уже знал, чем кончится разговор, но не торопил события. Хотел послушать, как начальник предложит ему экскурсию в горячую точку. 
 Предложил: 
 - Поедешь, Андрей? 
 - Симонова дадите? 
 - Какой разговор? Кто нужен, тех и бери. 
 - Только Симонова. 
 - Москва обещает поддержку. Их агент... 
 - Вот этого не надо. Я понимаю, и вы тоже, почему меня хотят заправить в Чечню. Старички-генералы желают спокойного пенсиона. А тут - такая зацепка избавиться от меня. "Дом-Безопасность" в Москве не тронули. Вот и боятся нашей инициативы. 
 - Ну и характер! Ты один, что ли, запорол их здешнюю фирму?! Я дал тебе зеленую улицу и полное "добро" на задержание охранников "Дома". На меня тоже давили и намекали. 
 - Ладно, оставим это. Но позвольте мне самому поискать Буташева. 
 - В Чечне разные течения. И правительство, и оппозиция, и мафия... И националисты, и прорусски настроенные. Разные люди. Почему бы не воспользоваться помощью сочувствующих офицеров милиции Чечни? 
 - Вы их лично знаете? 
 - Ладно, решай это в Москве. В Главном управлении. Выписывай командировку. 
 В самолете пили водку. Питерскую, тверскую, томскую... Как дошли до псковской и петрозаводской, мало кто помнил. Летели вместе с вояками в горячие точки Кавказа и офицеры управлений внутренних дел разных областей России. В основном - в Осетию. Едва Симонов проговорился о Чечне, как Гусаров перебил его новым рассказом из осетинского опыта. Симонов понял оплошность. Наконец, Гусарова укачало, и он прилег на ящиках с оружием. В дреме после разговоров ему виделся Кавказ. 
 Высоко в горах живет аксакал. Длинная белая борода, бритая голова. Лет двести ему. Он всемогущ и мудр. Он - дух чеченского народа. Он проникает в любой дом, в любую саклю, в любой дворец. Он читает мысли добрых людей, но ему уже не дано глубоко проникать в злые мысли. Он устал. Борьба со злом забирает слишком много сил, а старец уж немощен физически. Трудно ему пробиваться сквозь оболочки носителей зла. Но есть у него ученики. Вот, сидят они, молодые и красивые, полукругом на лугу на фоне заснеженных гор, и старец слушает их. Четверо юношей и девушка завидной красоты. И говорят они. А дела в Чечне неважные. Раздор и распри. И трудно многострадальному народу. С времен дурного горца не было такого. Насильно покинул тогда народ свою родину. Страдали и умирали. Но не стреляли друг в друга. Теперь обнажились кинжалы предков. И иные клинки обнажились: ракеты да танковые стволы. Умирают юноши. Убивают мужчин. Отгородились от России, но в Россию ездят. И Россия может приехать. На своих танках. Прилетят бомбы, прибудут каратели... А неразумные призывают бороться с урусами, хотят взрывать да пугать их напастями. И клянутся Шамилевым именем, и зовут газават. А кто газават не принял, тот должен содержать его воинов. И молчит пока демон Джабраил, не решается сказать он устами старца, как быть народу чеченскому, как не допустить крови малой и большой крови. А демон вдруг вышел из-за горного храма. Большой и сильный, и крылья его орлиные сложены за плечами, и в глазах страдание, но и сила в глазах. Видит его старец, встает навстречу, и уходят они в одинокий храм. А юноши удивляются: почему ушел старик, ничего не сказав? Пелена у них ещё на глазах. Только один из народа может видеть демона, пока не погибнет, и тогда откроются глаза другого. И будет вечно жив демон Джабраил, пока жив хоть один настоящий чеченец. Вернулся старец, и демон с ним. Расправил крылья Джабраил, каждое с большую бурку горца и взлетел над вершинами. Он будет где-то в ущельях пестовать детей чеченских, и матерей благодарить за новые жизни, и мужчин беречь в суровых скалах. Но как уберечь их друг от друга? 
 А старец снова присел в кругу своей паствы: 
 - Да благословит вас демон Джабраил. Он чувствует беду. Ищите, дети, тех, кто спасет народ наш! 
 Гусаров видит - встала девушка с колен. Пошла. Осанка - гордость, взгляд - превосходство. 
 "Еа, сун хо ез!" 
 - Совсем очумел Гусар, вставай, приехали. Ты что, ругаешься по-чурбановски?! - тряс Андрея Симонов. 
 Самолет стоял на каком-то аэродроме. Пекло солнце и пахло расплавленным асфальтом. 
 - Не по-чурбановски, а по-чурбански. Хотя я нашего бывшего министра Чурбанова когда-то видел и слышал. И не ругаюсь вовсе. Разбудил на самом интересном месте. 
 - Да ты и не спал. Сидел страшилой с открытыми глазами. Во! 
 Симонов показал как "спал" Андрей. 
 - Выходим. 
 Во Владикавказе едва избавились от предложений новых друзей подвезти, проводить. Московские инструкции выполнялись четко. Встретили те, кто должен был встретить, везли по маршруту, разработанному кем-то в столице, и были в Грозном к согласованному сроку. В Министерство внутренних дел Чечни приехали на милицейском "форде". Перед домом стояли бронетранспортеры и цепочка милиционеров. Прохожих не было, за исключением статной девушки, по-горски укутанной в большую черную шаль. Она беспрепятственно прошла мимо милиционеров и пересекла площадь. 
 - Шею свернешь, - осклабился Симонов. 
 - Я где-то ее... 
 - Нельзя тебе принимать стопарики. "Он где-то ее!" - хохотнул Симонов. 
 - Пошел ты, Вася, - незлобиво буркнул Гусаров. 
 В прохладе здания руоповец постарался отбросить все лишние мысли. Все-таки они находятся в коварных условиях. Кавказ - дело тоньше Востока, считал Андрей и не собирался доверять кому бы то ни было. 
 В приемной министра Кударова им предложили подождать, подали минералку, фрукты. Ждали долго. Приходившие старшие офицеры милиции приветливо обращались к ним, спрашивали мнение об отношениях России и Чечни, как дела в северной столице. Это не нравилось Гусарову. Слишком много людей знало об их приезде. 
 Министр принял их под вечер. Извинился, сославшись на обстановку, и внимательно прочитал ордер на арест Буташева. 
 - Я очень рад подобным визитам. Поверьте, и я сам и мои подчиненные считаем, что преступность не знает границ и наций. Совершил преступление неси наказание, где бы ты ни скрылся. В России о нас плохо говорят, я знаю это точно, есть мнение у вас там, что мы не выдаем чеченских преступников российскому правосудию. Хочу, чтобы этот пример показал вам наше отношение к соотечественникам-преступникам. Поэтому и хотел лично встретиться с вами, усто Гусаров. Думаю, скоро вы встретитесь и с Буташевым. У нас тоже есть на него материал. Но пока недостаточно улик. Даю вам в помощь подполковника Мазраева. 
 Кударов нажал кнопку селектора и что-то сказал по-чеченски. Дверь в кабинет открылась, и вошел тучный мужчина в ладном костюме, конечно же, шитом на заказ. 
 - Познакомьтесь. Не смотрите, что он немного крупноват. Потом оцените все его достоинства. А первое - стреляет, как Сталлоне. Из любого оружия. Кстати, вы вооружены? 
 - Я думал, что негоже ехать в гости с "пушкой". Первый же патруль нас бы разоружил, - объяснил Гусаров. 
 - Вот видите, как вы о нас думаете. В российском удостоверении сотрудника милиции написано, что ношение табельного оружия разрешается. Мы доверяем коллегам. Азав, выдай ребятам по "Макарову". 
 Подполковник ответил по-чеченски. 
 Министр перебил его: 
 - Ай, Азав, нехорошо говорить по-нашему, если гости не понимают язык. 
 - Слушаюсь, усто министр. Мы найдем общий язык. 
 - Докладывай мне лично об операции, а за этих людей головой отвечаешь. 
 - Есть! 
 - Посели их в нашей гостинице, поставь охрану. Отдыхайте и всего вам доброго. Удачи. 
 Азава Мазраева в министерстве уважали или боялись, очевидно, не только в связи с его физической величиной и стрелковыми способностями. Он уверенно шел по середине коридора, и даже полковники уступали ему дорогу. 
 Его машина оказалась под стать комплекции - большой "роллс-ройс", сделанный, видимо, по индивидуальному заказу. 
 - Друзья подарили. Изъяли у одного трупа. Худой был человек, не понимал, - пояснил он петербуржцам. 
 Водитель вел машину уверенно, и казалось, что правила движения нарушал намеренно, часто включал сирену, ругался, если проезжал на красный сигнал светофора, а кто-то из водителей слева или справа осаживал свои автомобили не заблаговременно. Он чуть сбавил скорость только на большой площади, запруженной вооруженным народом. Мужчины держали "Калашниковы" так, будто показывали их окружающим, будто ни на одном не было ремней, чтобы повесить на плечо за временной ненадобностью. 
 Горец в папахе и в армейском камуфляже, едва заметив русского в автомашине, выдернул из ножен кинжал и провел им по своему горлу. 
 Мазраев хохотнул. 
 - Не обращайте внимания. Парень спустился с гор, горячий парень. Такому сейчас можно внушить, что хочешь, хоть газават, хоть джихад, хоть наоборот. 
 Женщин на улицах не было. 
 Водитель развернулся, объехал площадь и вскоре остановил машину у небольшого дома с милицейской охраной у входа. Отсюда было видно здание МВД. 
 - Конец экскурсии, - сказал Мазраев, - завтра посетим горы. 
 В ресторане небольшого горного городка во главе стола восседал Буташев и слушал очередной тост в свою честь. За длинным столом пировали чеченцы и в европейской одежде, и в принятой на Кавказе несколько стилизованной. Только на Буташеве был белый костюм. 
 В середине тоста зазвучал зуммер радиотелефона. Руслан, не отрывая глаз от говорившего, взял трубку, включил на прием. Тост прервался, но в наступившей тишине Буташев проговорил: 
 - Продолжай, уважаемый, - и повернул трубку микрофоном к столу. 
 Этот жест оценили все. Кавказские тосты многословны и то, что Буташеву слова друга дороже чьего-то звонка, восхитило многих. Только выслушав до конца и проследив, чтобы все выпили, Руслан ответил: 
 - Да! - Он улыбнулся первым словам звонившего. - Очень рад слышать. Здравствуйте, усто. Жаль, что вас нет за этим столом. 
 При следующем сообщении абонента Буташев оживился. 
 - Приехал? Спасибо. Очень хорошо. Спасибо, усто. Очень достойный человек. Не волнуйтесь, я ценю такие натуры и очень худого ему не сделаю. Я еду к себе, побуду в селении. Устал, знаете... Города, асфальт... С неделю. Ах, вот как... Самый главный? Хорошо. Три дня. Приеду. Спасибо. Позвольте, уважаемый, выпить с моими друзьями за ваше здоровье. До встречи. 
 Буташев, не глядя, передал телефон помощнику. 
 - Очень уважаемый человек позвонил, большой человек. Его знает наш президент. 
 Гусаров проснулся первым. Душной ночью спалось плохо, к тому же богатырский храп Симонова бил в барабанные перепонки пулеметными очередями. Проснулся от беспокойства и долго не мог вспомнить, что ему снилось или привиделось. Отжавшись от пола и потянув мышцы, пошел умыться. Симонов снова храпанул, и Андрей из ванны швырнул в него мокрым полотенцем. 
 - Подъем! 
 Бреясь, Гусаров чуть не порезался, когда увидел в зеркале отражение-силуэт-тень? - женщину! Он повернулся, но в проеме двери появился зевающий Симонов. 
 - Ты чего? 
 - Да так... 
 Андрей вдруг вспомнил, будто женщина ночью в горах говорила с ним, предостерегала от чего-то. 
 - Что-то мне не нравится этот толстяк. 
 Симонов согласился. 
 - Большая шишка, но вредная. Не ссы, управимся. 
 Азав Мазраев ожидал их в машине. Открыв "бардачок", он показал гостям два новеньких "Макарова" в кобурах. 
 - Возьмете по необходимости. 
 Ехали крутыми горными дорогами. Встречаемые на развилках патрули за редкими исключениями успевали вовремя снять ограждения при появлении "роллс-ройса". 
 Гусаров, не раз видавший горные пейзажи, спокойно смотрел на дорогу, но Симонов то и дело вертел головой, то пытаясь взглянуть вверх на горы, то посмотреть за борт машины в пропасть. 
 - Действительно, похоже на экскурсию, - сказал Гусаров, считая, что Мазраев поймет намек. 
 Но тот с простодушным видом стал говорить о красотах пейзажей. Гусаров перебил: 
 - Наше передвижение слишком заметно. Такая машина и двое русских в ней. Насколько я знаю, Буташев всегда хорошо налаживал разведку, пути отхода. 
 - Все хорошо, Андрей. Мои люди тоже всюду. Мы ещё не подъехали к землям Буташевского тейпа. 
 - Это что за хреновина? - спросил Симонов. 
 - Ну, как сказать... Родственники. Семья. Родная кровь, братство. 
 - А здесь - твой тейп? 
 - Не-е, - даже повернулся тучный Азав, - это земли очень большого тейпа. Мы дружим. - Он отвернулся, успокоенный, и добавил: - А Буташев выше, в горах. Там поедем тише. 
 Тем временем дорога круто пошла вверх и показались дома какого-то поселка на берегу каменистой речушки. 
 - Бастак, - пояснил Мазраев. 
 У въезда в поселок водитель остановился, поджидая спешащих навстречу шестерых вооруженных чеченцев. Мазраев через открытое окно поговорил по-чеченски со старшим и кивнул водителю. 
 Гусаров съязвил: 
 - Усто Азав, вы обещали министру найти с нами общий язык. 
 Мазраев без извинений сказал, что за поселком делают хороший шашлык. Сейчас по рации передают, чтобы к их приезду было готово восемь шампуров. 
 - Я угощу вас от души! - развеселился Мазраев, возможно, от предчувствия чревоугодия. 
 Действительно, по рации шашлычнику уже сообщили о гостях. Но двумя словами: "Хана урус!" 
 - Вот здесь начинается наш тейп, - с удовольствием смотрел на унылые домишки Мазраев. - Это первый городок, куда я приезжал в детстве с родителями, и он казался мне очень большим. А теперь я - в столице! 
 В центре поселка у ресторана в беспорядке стояло много машин. Выделялись два бронетранспортера и белый "мерседес". Когда "роллс-ройс" поравнялся со зданием, в большом окне показались силуэты десятка мужчин, смотрящих на улицу. Один, в белом костюме, помахал рукой. 
 Через три километра за поселком водитель свернул по узкой дороге вниз к речушке. Уже припекало. У реки на небольшой поляне, обрамляемой с одной стороны высоким кустарником, а с другой - деревьями, колдовал радушный шашлычник. Напротив под утесом - глинобитный домик. Большой стол перед ним. Широкий новенький брезент затенял его. 
 Шашлычник выбежал из-за мангала, вдруг снова вернулся, схватил пару шампуров и поспешил к машине. 
 - Забыл нас, забыл, усто Азав! Ладно нас, а такой шашлык нельзя забывать! 
 Мазраев довольно смотрел на шашлычника И ждал, когда водитель откроет двери. 
 - Спасибо, Бахрам, давай на стол этого барашка. Пойдемте, гости! пригласил Азав командированных. 
 Бахрам заторопился к мангалу, что-то громко крича. Из мазанки выбежал молодой чеченец, неся на подносе груду зелени. Он тоже крикнул что-то человеку под деревьями. Оборванный тщедушный славянин рубил там дрова для мангала. Бросив топор, он, спотыкаясь, побежал к чеченцу, подхватил поднос, перенес его на стол и снова побежал к мазанке. Молодой чеченец расставил тарелки, разложил кинзу, петрушку, укроп, специи. Оборвыш в это время тащил водку, вино, посуду. К тому моменту, когда Мазраев сел за стол, все было готово. 
 - Неси шашлык, - приказал Азав русскому. И тихонько хихикнул. 
 Тот недоуменно посмотрел на Азава, опасливо пошел к мангалу. В нерешительности остановился за спиной шашлычника. Бахрам в это время взял в руки сразу несколько шампуров и повернулся. Лицо его исказилось, он в ярости чуть не швырнул шашлык, чтобы освободить руки, но одумался и с криком ногами прогнал оборвыша. 
 Только у стола Бахрам сбавил тон: 
 - Собака, шайтан... Только настоящий мужчина может взять мясо! Ай, какое мясо! Самый молодой и жирный барашек из всей ставропольской степи. Только вчера привезли джигиты, точно знали, что уважаемые люди приедут, расхваливал он свое изделие. 
 - Кто это? - спросил Гусаров, кивнув в сторону русского, снова рубившего дрова у реки. 
 - Не обращайте внимания. Бродяга. Приблудился, как худая овца к стаду. Кормим бездельника... 
 Молодой чеченец наполнил вином из резного кувшина огромные рога, налил водку в стограммовые стаканы. 
 Гусаров не взял рог. 
 - Спасибо за угощение, Азав, я поем, но пить не буду. Если бы в отпуске, на экскурсии - тогда хоть бочку. 
 - Нехорошо, Андрей, хозяина обидишь. Таков обычай. Первый тост выпьем. Ехать ещё далеко, что станет нам от легкого вина? А шашлык съест легкий хмель. 
 Симонов только улыбнулся. В его лапище рог казался не таким уж большим. 
 - За свободу и независимость Чечни! - высоко поднял рог Мазраев. 
 - Милиция в России вне политики. Давайте выпьем за дружбу и гостеприимство, - Гуcapoв пригубил и застыл, глядя зев рога. 
 В розовом вине привиделось лицо горянки. Жидкость будто затвердела, губы Андрея касались её, но точно резиновая пленка была натянута на поверхности. Андрей сделал вид, что осушил рог, и уверенно положил его на стол. Вино не пролилось! 
 Мазраев с напитком в руке смотрел на Андрея. 
 - Ну как, напился? - он засмеялся, перевел взгляд на Симонова. 
 Василий застыл, будто оценивая вкус вина. 
 Боковым зрением Гусаров заметил фигуру девушки. Она оживленно позвала его рукой. 
 Андрей вскочил и побежал к кустарнику. Мазраев обеспокоенно оглянулся. Из дверей мазанки, толкаясь, выскакивали вооруженные чеченцы и бежали к зарослям. 
 Колючки цеплялись за одежду, но Гусаров, перепрыгивая камни и корни, бежал: за девушкой? - тенью? - призраком? 
 Чеченцы, врезавшись в заросли, вскоре выбегали оттуда, надеясь найти менее густые, возможные для прохода места. Видя замешательство, шашлычник что-то прокричал джигитам. Его помощник выволок из мазанки огнемет, и вскоре дикое пламя, выжигая все на пути, прорезало достаточно широкую дорогу. 
 Бахрам, глядя на пожарище, хлопал себя по ляжкам и выкрикивал: 
 - Шашлык! Урус, давай шашлык! 
 Прорезав кустарник, пламя огнемета вдруг ударило в пустоту, и чеченец остановился на краю пропасти. 
 Увидев это, Азав вскочил и сделал какое-то замечание, очевидно, по поводу пропасти. Чеченцы, пройдя по пожарищу, обшаривали кустарники слева и справа. 
 А Андрей, не разбирая пути, все бежал за кем-то, пока вдруг кусты не закончились и он оказался... между скалой и мазанкой. В её тени стоял старенький мотоцикл с коляской, каких немало на Кавказе, популярных из-за своей проходимости. 
 Как в юности - две спички в замок зажигания - и поехали! Такое Андрею знакомо. За неимением спичек сгодилась ветка кустарника. С резким выдохом Андрей ногой резко дернул стартер. Раз! Другой! Старая добротная техника служила исправно. Газу! К изумлению Мазраева и шашлычника, из-за мазанки выкатил черный мотоцикл! Андрей обогнул стол, ожидая, что Симонов прыгнет в коляску! 
 - Вася! - кричал Андрей, но Симонов безучастно сидел за столом, не шелохнувшись, и тупо улыбался. 
 Мазраев был в полной растерянности. А из кустарников с воинственными кличами бежали чеченцы. Еще секунда - и набросятся! 
 Бахрам попытался преградить мотоциклу дорогу, но отпрянул в сторону и упал. Коляска зацепила стойку мангала. Горячие угли из жаровни красным градом осыпали шашлычника. 
 - Жарься, баран, - злорадно шепнул Гусаров. 
 Однако Бахрам неожиданно резво вскочил, схватил висевший на дереве аркан и очень профессионально бросил. Гусаров едва увернулся от петли. 
 Гусаров понимал, что погоня быстро настигнет его, если не свернуть куда-то, где не проехать машинам. Только это может спасти. Слева - стена, справа - обрыв. Колесо коляски иногда на поворотах нависало над пропастью. Вот и спуск! Там, за поворотом - низина, там можно будет свернуть или проехать по полю... Поворот... Тормозить пришлось резко. На гору вползали грузовик и белый "мерседес". Бок о бок, закрыв всю дорогу. При виде мотоцикла водители остановили машины. Из кузова выпрыгнули боевики-чеченцы и какие-то немытые люди из России. Русских пинками поставили перед "мерседесом". 
 Гусаров услышал сзади шум автомашины. Погоня уже за спиной. 
 Двери "мерса" распахнулись, и два автоматчика вышли вперед. Кто-то в белом легко выскользнул с заднего сиденья и встал между боевиками. 
 - Добро пожаловать, Гусар! - почти с искренним радушием обратился Буташев. 
 Гусаров оглянулся. Совсем близко от него стоял шашлычник Бахрам и трое вооруженных чеченцев. За ними - в "роллс-ройсе" - шофер Мазраева. 
 Во время североосетинской командировки Гусаров видел страшные картины. На местах происшествий - обезображенные трупы, части тел. Лоскуты кожи. Вывернутые руки. Головы без ушей и носов. 
 Буташев не пощадит. А в пропасти места много. Авось где зацепится за скалу или деревце. Ах, мать вашу! 
 Гусаров крутанул ручку газа, мотоцикл развернуло и понесло в пропасть. В последнюю минуту Андрей увидел далеко внизу скалы, ручей, перехватило дух... И тут что-то тугое захлестнуло его грудь, и больно стало. На этот раз шашлычник не промахнулся. Гусаров попал в аркан уже в падении. Вниз летел мотоцикл, а Андрей, ударившись о камни, повис над пропастью. Наверху скороговорками общавшиеся чеченцы вдруг затихли. 
 - Гусар! Надеюсь, у тебя нет ножа? Не бойся. Если я решу тебя убить, то дам тебе умереть достойно. А достойной жизни не обещаю. Тащите его. 
 Жители селения в высокогорье издали заметили подъезжающие машины. Женщины, старики и дети собрались на площадке, к которой вела очень крутая дорога. Несколько мужчин на лошадях поехали навстречу. Сверху видели, как из грузовика спрыгнули все люди и подошли к легковым автомашинам. 
 Буташев вышел из "мерса". Пятерым русским бомжам выдали белые перчатки. Петьки и Ваньки, может быть, впервые надевали такие. Даже в этом Буташев был самим собой. Какой бай-барин додумался бы до такого эффектного решения - чтобы толкали драгоценный "мерс" и не прикасались своими скверными руками?! 
 Шестым был Гусаров. 
 Буташев избрал объектом внимания коня, которого под уздцы привели сверху из селения. 
 - Атарап! Какой сильный! Он ещё больше окреп, хорошо! 
 Буташев вскочил в седло, погарцевал на лошади. Посмотрев сверху на Гусарова, он настойчиво сказал: 
 - Подтолкни машину. Гусар! Дайте ему перчатки! 
 Руслан стеганул коня нагайкой, поскакал в сторону луга, развернулся и шагом поехал к селению. 
 Машины медленно ползли вверх по каменистой дороге, почти отвесной. Раньше строили дома в местах труднодоступных, удобных для защиты от врага. 
 Один бомж споткнулся, из-под его ноги выкатился камешек. Карикатурно взмахнув руками, он упал на спину. Другие отвлеклись на секунду, и "мерседес" остановился. Опасаясь, что машина может покатиться вниз, двое чеченцев лихо подхватили упавшего и бросили под задние колеса как страховочный башмак. Колесо уперлось в тело, хрустнули кости. Шедший позади Гусаров бросился к машине, подставил плечо под багажник и уперся ногами в землю. Машина снова поползла вверх. 
 Население приветствовало Буташева. Спрыгнув с коня, он подошел к старейшинам, принял от них чашку кумыса, выпил и поблагодарил. Подходили братья, сестры, родственники, соседи. Буташев для всех находил слова и подарки. С грузовика сняли ящики со всякой всячиной, в основном очень дорогой. Магнитолы, видеодвойки, ковры... Особо близким Руслан дарил людей. 
 - Выбери, дорогой Умар, одного из этих мужчин. 
 - Бери, Султан, кто понравится, и в придачу этого придавленного. А вдруг сможет за овцами следить. Не захочешь выхаживать его - брось где-нибудь. 
 - Бери, Фейкалы, любого. Нет, этого пока оставь... 
 Каждый одариваемый сразу делал выбор и направлялся к Гусарову, но в последний момент Буташев останавливал их, чем и забавлялся. 
 Когда Андрей остался один из партии рабов, высокий гость селения сделал вид, что позабыл о нем. Рядом с Буташевым постоянно крутился шашлычник Бахрам. Он-то и напомнил про Андрея. Высокий гость своего селения, как бы спохватился: 
 - Ах, да, что делать с этим приблудным и беззубым волком? 
 - Дай его мне и ты увидишь, что и волки могут пасти стадо... Я его кормил шашлыком, я аркан кидал - от смерти спасал! Кто отработает за мой разбитый мотоцикл? 
 - Хорошо, Бахрам, пусть пасет твой шашлык, больше он ничего не умеет. Его профессия в горах не применяется. 
 - Вай, спасибо, усто! Эй, урус-мурус, ты кино "Кавказская пленница" смотрел, а? Я тебе ещё покажу! 
 Под смех жителей шашлычник с сыном надели на ноги Гусарова деревянную колоду. 
 - Это ещё от деда осталось! - веселился Бахрам. - И яма тоже! Я один не засыпал! Я знал, что придут времена и гяуры будут там сидеть! 
 Покрасовавшись с новым рабом перед толпой, Бахрам повел Гусарова к своему дому в сопровождении сына с автоматом. 
 Повсюду в селении было заметно, что хозяева благоустраивают свои жилища. Кое-где Гусаров видел русских за кладкой камней или столярными работами. 
 Бахрам громко переговаривался с встречными односельчанами. Многие, одетые в чистую одежду, шли к площади, где состоялась встреча. 
 В обширном дворе шашлычника тоже были следы обновления. И сейчас жилистый долговязый мужчина в кожаном фартуке строгал что-то на верстаке. 
 - Иса! Хватит работать-бездельничать! Сегодня праздник большой. Усто Руслан приехал. Иди домой, дорогой. И друга нового возьми с собой. Иди, Иса, иди! 
 В углу двора Бахрам поднял большую деревянную решетку с ржавыми болтами, закрывавшую просторную яму. Долговязый шустро и привычно спустился по лестнице вниз. Гусаров под прицелом автомата последовал за ним. Грохнула сверху решетка, щелкнул замок. Иса тут же растянулся на овечьих шкурах, устилавших пол ямы. 
 - Осваивайся, бедолага. Как зовут? 
 - Андрей. 
 - А я - Ваня. Этот бурдюк зовет меня Исой. 
 Гусаров присел на корточки, привалившись спиной к стене. 
 - А если дождь? 
 - Накрывают брезентом, когда не забывают. 
 - Воняет, ужас... 
 - Здесь все поначалу воняет. Потом привыкаешь... 
 - Давно здесь? 
 - Третий месяц. Поработаю у одного - передают другому. И так всю жизнь, наверно, будет... Настраивайся. Сам приехал или в России отловили? 
 - Здесь отловили. 
 - Ты что, бомж? 
 - Теперь - да. А ты? 
 - Долго рассказывать. И мастер на все руки, и вор, и все на свете. Украл у одного чурки "форда". Я же не знал даже, чья это машина. А одна падла заложила. Привезли сюда. Отрабатываю, вину заглаживаю. Уже все три "форда" отработал. А ты кто? 
 - Мент. 
 - Во дают! - Ваня даже привстал. - Уже ментов хапают! Куда вы смотрите? Тихо-тихо чернота города оккупирует, а вы в носу пальцами долбите!.. 
 - Вань, и так тошно... 
 - Ну да, чего это я... Теперь тебе поздно что-то втолковывать. Хотя я кого тут только не видел! На той неделе наш жирондист - это я так Бахрама прозвал, за жирный зад - твоего тезку продал соседу. Месяц печку выкладывал в большом доме. 
 Гусаров улыбнулся. Большой дом был где-то далеко-далеко на севере. Большой дом на Литейном, 4. Где-то там пустует (пустует?) его стол в тесном кабинете. И никто из его ребят даже не представляет, что Андрей Гусаров сидит в яме! Яме феодала. И у него даже есть личные деревянные колодки времен Жилина и Костылина... 
 - Так тот Андрей сам приехал. Рассказывал, что один чеченец нанял его за полтора лимона дом отремонтировать. Приехал сюда, дурак. С почестями. Сделал он дом. Окна, двери, крышу, полы - все поменяли. Золотые руки. Все село собралось на байрам по поводу реставрации. Поели-попили, а потом стали спорить, кому первому Андрюха достанется. А он было о расчете заикнулся. Такой смех, говорят, стоял! Короче, на глазах сторговались, и новый хозяин повел мастера к себе домой на веревке, как барана. Так за попить-поесть и пашет до сих пор. А чуть что - в зубы. Андрюха норовистый, всё права качает, бегать пытался - так у него передних зубов уже не осталось. Самкает и сепелявит. - Ваня изобразил, как говорит бедный мастеровой. 
 В первый раз Андрей ушел ночью. Боясь заблудиться, он шел открыто по дорогам. Под утро его догнала легковушка. 
 - Куда идешь? 
 - В Россию. 
 Беглеца затолкали в машину, отвезли в какой-то городишко. 
 - Построишь гараж - оденем, обуем и отвезем на родину. 
 Его почти не кормили. Пообносился весь, завшивел... Опять бежал. Теперь он знал: стоит русскому появиться на людях, как украдут. Андрей днем отсиживался в скалах, рощах. Шел на запад. Через четыре дня набрел ночью на какой-то поселок. Обессиленный от голода, постучался в первый же дом. Его впустили, кое-как докормили, а наутро ему был готов фронт работ: цемент, песок, бадья, мастерки, терки... Хозяин целый час наблюдал, как русский штукатурит дом, Убедился, что умеет, и ушел по своим делам. За день Андрей сделал десять квадратов. Свою работу оценил в пятьдесят тысяч, но тут же сделал скидку и запросил сорок. Хозяин категорически пообещал заплатить настоящую цену и показал, что ещё сделать по дому: окна, рамы, пороги, подоконники... День расчета Андрей запомнил как один из самых горьких. За все сделанное поставили бутылку водки, причем заставили выпить и пригрозили, чтоб о деньгах забыл, иначе закопают. В тяжком хмелю, злой на весь свет, несчастный ушел той же ночью. 
 Шел теперь куда глаза глядят, по бездорожью. Где-то в поле - крики, свист, топот. Десяток всадников с оружием окружили, кто-то стеганул нагайкой. 
 - Шпион? 
 Андрей только сел и заплакал. Перекинули его через седло и поскакали. Беглец уже не признавался, что умеет делать. Но все равно нашлась работа. Навоз убирал, быков да всякую худобу кормил. Как назло, приехал в гости хозяин оштукатуренного им дома. Побили за то, что убежал, за то, что не признался в талантах, и заставили складывать печи. Хотел повеситься, да все на что-то надеялся. Не могло же так быть, чтобы не было здесь никакой власти. Надежда затеплилась, когда приехал милиционер. Посочувствовал, заверил, что отвезет в Россию. Сложил Андрей две печи на совесть в его большом доме. Затопили, порадовались, выпили и поехали... во двор прежнего хозяина! Ночью бедолага уже выползал за ворота, побитый за то, что опять заикнулся о деньгах на дорогу. В одном пиджачке, без документов (отобрал ещё первый хозяин) человек пошел навстречу новым несчастьям. Уже наступила зима. Глотал снег и ел кору с деревьев. Однажды увидел разъезд казаков. Побрел к ним, но крикнуть не мог, слабо махал рукой и сиплое мычание издавало простуженное горло. Россия была рядом и это придало ему сил. Спешил по полю, казалось ему, что бежал. Уехали казаки, не заметили. А к вечеру увидел отару овец. Обрадовался, авось Ставрополье уже? Шел меж овец навстречу всадникам с арапниками. Сердце оборвалось, когда узнал в них чеченцев. Они гнали украденную отару. Видимо, их искали казаки. Перекинули Андрея снова через седло веселые угонщики. 
 - Отбился баран от стада. Наш будет. Еще одна голова. 
 Пригнали отару к шашлычнику Бахраму и опять оказался мастер в буташевском тейпе. 
 Закончив рассказ о несчастном беглеце, Иван вздохнул и посоветовал Гусарову: 
 - Поговори с тезкой, пусть поделится опытом, если бежать надумаешь. 
 - А сам почему не пробуешь? 
 - Я в тюрьмах и колониях бывал. От звонка до звонка все сроки. И здесь отсижу. 
 - Ты же сам говоришь, что здесь сидят бессрочно. 
 - Я подожду случая. Он обязательно будет. Без случая не пойду. Выдастся момент - рвану со всех ног, но чтобы наверняка. 
 На широкой площади перед дворцом (именно так можно было назвать громадный двухэтажный дом Буташева) мужчины селения собрались за столами отметить встречу вернувшихся из России. Снова тосты, музыка, танцы, борьба. Поодаль женщины готовили еду, пекли лепешки. Дети группами затевали игры. Мир, покой и согласие... В этом тейпе не признавали ни правительство, ни оппозицию. Слишком высоко они жили и ни в чем не знали недостатка. Сытый народ меньше всего интересуется тем, кто им правит. Лишь бы не мешали жить. Мужчины редко собирались здесь в таком количестве. Группами они уезжали надолго в Россию на самые разные промыслы и порой не видели друг друга многие месяцы. Одна группа оставляла родственникам дома и семьи, начинала дело, а потом принимала смену, передавала дело в другие руки, навещала родину и ехала менять других. Чаще бывали дома специалисты по скоту. Угнать отару овец, табун лошадей, стадо коров из степей ставропольских было делом нескольких дней. 
 Слегка хмельного Руслана снова спросили об Икраме и других родственниках, оставшихся в Петербурге. 
 - Его милиция по ошибке задержала. Скоро отпустят, не волнуйтесь. Бахрам! Приведи твоего нового раба. 
 С сожалением положив на широкий поднос кусок жареной баранины, Бахрам поспешил домой. 
 - Эй, - закричал он в яму, - как тебя там. В общем, будешь Муса. Тот Иса, а ты - Муса. Понял? Давай наверх, хозяин требует. 
 Ваня-Иса хохотнул: 
 - И тебя окрестил. Муса! Муська! Во, гад... 
 Выйдя на площадь, Гусаров оценил размах гуляния. В эту минуту все мужчины встали и почему-то салютовали из ружей, автоматов, пистолетов. Звуки выстрелов пошли гулять по горам, усиливавшим грохот. 
 Увидев, что Гусарова привели, Буташев заговорил по-русски. Отчасти из-за Гусарова, отчасти, чтобы меньше поняли старики, слабее знающие язык. 
 - Вот человек, который схватил Икрама и некоторых других. Клянусь мамой, их скоро отпустят. Вы видите, что становится с теми, кто пытается обидеть наших людей. Скажи, Гусар, за что ты задержал Икрама? 
 - За то, что закон нарушил. 
 - Вот сидят родственники Икрама, расскажи им, расскажи, давай. Боишься? 
 - Я Икрама вашего не боялся, ты знаешь. Икрам похищал людей и требовал выкуп. За это я его и задержал. 
 Один чеченец вскочил, картинно выхватив кинжал. Но Буташев встал. 
 - Вы слышали? Вы знаете Икрама. Этот слабоумный урус ошибся. Поэтому он здесь. Не стоит мстить ему. Он отработает свои ошибки и ещё пригодится мне. Сегодня веселый день, не будем поминать плохое. Бахрам! - Буташев что-то приказал. 
 - Хочешь есть, Гусар? Хочешь. Пойдем. 
 Пока они медленно шли к забору буташевского двора, там уже поставили столик с едой. 
 - Поешь, а я покурю, - пригласил Руслан. 
 Голодный с утра, Андрей не отказался. 
 - Сколько мы знаем друг о друге, а пока откровенно не говорили. Много интересного знаешь ты, много знаю я. Посмотри на эти пуговицы. Они из золота. Все пуговицы на пиджаке. А на брюках - молния золотая. Расстегиваю штаны и ссу через золото. Такое не у многих авторитетов есть. Многие могут, но не решаются заказывать и носить. А я не боюсь. Все, что работает на мой авторитет, должно быть сделано. Ты тоже большой человек. Но тебе и нельзя такое носить, и не сможешь такое купить. Ты не свободный человек. А теперь - тем более. 
 - Философствуй. Я уже знаю, что будешь говорить - от других тебе подобных слышал. 
 - Ты считаешь правильным, когда ваш мужчина честно вкалывает где-то на заводе, а его жена ходит по три года в одном и том же пальто? А дети не имеют того, что хотят? А он сам пьет нехорошую водку или вредное вино? У нас это позор! Никого не должно интересовать, как я буду содержать семью и родственников! Но они уверены, что Руслан приедет сам или перешлет деньги. Большие, чтобы хватило на всех! Ты видел - хватило того, что я привез! Они не знают, как я взял все это. И не узнают. Я выполняю свой закон. Самый сильный в тейпе должен содержать более слабых! 
 - Все равно как?! 
 - А как я содержу? Я граблю-убиваю старух и детей? Рабочих и колхозников? Скажешь так? Не скажешь! Я беру у богатых. У бизнесменов, банкиров, ваших подпольных королей. Откуда у них столько богатства? Еще пару лет назад все жили на зарплату! Вот этот "мерседес", что я двоюродному брату привез, знаешь сколько стоит? Знаешь! И знаешь, у кого я его отнял? У Фетисова! Он же тачки раньше воровал! А теперь шишка в коммерческом банке. Я через него фальшивые авизо пропустил и получил миллиарды. Поделился с Фетисовым доходом, а потом пригрозил, что сообщу тебе об афере. Он вернул и долю свою, и "мерседес" в придачу. Мне его не жалко. Если бы ты не освободил его там, в ПТУ, отобрал бы у него все! И квартиру, и дачу - все! Пусть бы начал с начала, поработал бы честно... 
 - Тебя послушать - так ты прямо Робин Гуд. Отнял у феодала и раздал бедным. Не так, Руслан. Ты для себя отнимаешь, грабишь в свою пользу. 
 - А кому я отдам? И как? На улице, как милостыню, что ли? Я же должен людей содержать - и здесь, и в тюрьмах, и чиновникам платить, и даже милиции. А ты, кстати, дурак, я через людей тебе предлагал. Жил бы сейчас, как человек, о старости бы не беспокоился. 
 - Я и сейчас живу, как человек, хоть и в колодках... 
 - Я тебя уважаю, Гусар, честно. Ты живешь по-своему и ты последователен. Хоть и много худого мне сделал. Не уйди я тогда, из ПТУ, попал бы тюрьму. Не надолго, ты понимаешь. И я бы поклялся тебе отомстить. А сейчас ты сам у меня тюрьме. Не хочу тебя убивать, ты отсюда уже не выберешься и вреда не принесешь. Наоборот, пообвыкнешься, поделишься опытом, когда я буду возвращаться сюда... 
 - Ага. Инструкцию тебе напишу, как избежать расстрела. Или твою биографию. А она совсем другая, чем та, которую ты мне начал рисовать. Да, пару-тройку бывших бандитов ты от богатства избавил. А насчет других дел как писать? Первый раз тебя задержали за квартирный грабеж. Ты был самым молодым в той группе и скорее всего ты "работал" горячим утюгом. Загладил человека до смерти. 
 - Я делал то, что говорили старшие. Это у вас могут ослушаться даже родителей. Мы законы предков не нарушаем. 
 - Старая песня... Потом ты специализировался на дорожных грабежах. Таллиннское шоссе помнишь? Тогда-то я и узнал, что ты выходишь на первые роли. Жестоко, дерзко, неуловимо. А дальше - по-крупному пошел. Фальшивые деньги, фальшивые авизо, налоги с торгашей. 
 - У нас по душам разговор. Может, скажешь, как ты последний миллиард отследил? 
 - А сам как думаешь? 
 - Ну, не говори кто, скажи одно: наш продал информацию? 
 - Ты в своих людях не уверен? 
 - В любой отаре паршивые овцы. Их выбраковывают. 
 - Ничего себе овцы! Ты не задумывался, почему у нас кавказцев недолюбливают? 
 - Кавказцев много, разные народы у нас живут. На севере не отличают даргина от грузина. Мы все для вас - черные. 
 - Нет дыма без огня. Ты хочешь, чтобы обиженные различали злодеев по нациям? Я пробовал анализировать, знаешь, процент преступлений южан в Петербурге очень маленький. Потому, что задерживать вас трудно. Приехал, пощипал за пару суток две-три квартиры и умотал в другой город. Вот и висят "глухари" гастрольные, нераскрытые. Потерпевшие утверждают, что были лица кавказской национальности. А это в учет не идет. Когда прихватываем южан на них десятки преступлений. На учете же - только несколько лиц. Возьмут, к примеру, тебя. Осудят за то, что смогут доказать. И в графе "национальность" будет всего один чеченец. А с тобой творили дела человек тридцать! Когда-то они попадутся и пойдут за тобой... Русские не националисты. Терпят все народы. Кто нами правил всю историю? Цари потомки варягов, Ленин непонятно кто по национальности, потом грузин, хохол. Мы очень терпимый народ. А помнишь "Свинарка и пастух"? Благородный кавказец и негодяй русский соперничают за обладание славянкой. Все русские смотрели и сочувствовали твоему земляку. Где ещё такое придумают, какая нация выпустит на экраны такое кино? Американцы даже не смотрят фильмы, где нет переживаний за своего гражданина. Их не интересуют страсти других народов. Там герой - свой парень или девушка. А мы в Союзе смотрели "Киргизфильм", "Арменфильм", "Грузия-фильм", в наших театральных институтах были спецнаборы эвенков, чукчей, тунгусов. Учили, а потом смотрели их творчество. Ну и ладно, не было бы вреда. В благодарность твоя Чечня отгородилась от России, здесь русские остались только в рабстве, а такие, как ты, населяют наши гостиницы, покупают у нас квартиры. Добро, когда покупают, но чаще отбирают. У тебя сколько квартир в Питере? 
 - Четыре, - хмыкнул Буташев. 
 - Я знаю одну. Ты подставил свою иномарку под удар машины коммерческого директора, а в счет ремонта тачки заставил продать квартиру. Трус директор не заявлял, а то бы я надел на тебя наручники. 
 - Хорошо, что ты переехал в Чечню, голова теперь не будет болеть. 
 - Ничего, найдутся люди. Я здесь посижу, а ты - там. 
 - Сегодня праздник, я не обижаюсь. Кстати, если надумаешь бежать, в Россию не возвращайся. Ты будешь в розыске. Твои пальчики есть на пистолете, который тебе давал подержать Мазраев. Пистолет выстрелит. И ещё кое-что придумаю. 
 На площади продолжалось веселье. Старики вышли из-за стола и сидели в сторонке. Буташева позвали. 
 - Еще поговорим перед моим отъездом. 
 - Не стоит. 
 Буташев вдруг схватил Гусарова рукой за челюсть и сжал пальцы. 
 - Я твой бог и хозяин, запомни. 
 Когда сын Бахрама привел Гусарова к яме, Ваня уже спал. Андрей лег рядом на спину. Сквозь решетку был ясно виден звездный ковш. Усталость и сытость вскоре взяли свое. Засыпая, он будто бы заметил скользнувшую по решетке тень, но тут же уснул... 
 ...На военном полигоне где-то в Сибири - ряды колючей проволоки над высоким забором. Вышки с пулеметами. У экранов слежения - солдаты бдят службу. Ангары, ангары... На одном экране - баллистическая ракета "СС-20". Люди в спецодежде режут её на части - искры сварочных аппаратов. 
 Чьи-то руки сыпят в рабочую рукавицу вещество серого цвета... 
 ...Какой-то завод... Люди в скафандрах... В застекленных комнатах ученые в белом... Металлические руки манипуляторов. Алюминиевое ведро с крышкой, внутри заплавленное свинцом. В него что-то насыпают. Ведро куда-то несут. Оно - среди мусорных баков... 
 ...Институт. Комната с измерительными приборами. Кто-то вынимает из шкафа капсулу с надписью "Цезий"... 
 ...В какой-то комнате чеченец сыплет серое вещество в специально сделанное отверстие в бронежилете. Рядом лежат ещё четыре таких же защитных средства. 
 - Эй, вставайте! - Решетка открыта, Бахрам нависает над ямой. 
 Горянка покормила вылезших наружу узников шулюном с хлебом, налила козьего молока. После завтрака рабовладелец распорядился: 
 - Ты продолжай свое дело, Иса. А тебе, Муса, такая работа: почистишь в коровнике. Иса покажет где. Пошли отсюда. 
 Гусаров не шелохнулся. Иван посоветовал: 
 - Пойдем, все равно заставит. 
 Бахрам что-то крикнул сыну. Тот открыл дверь сарая, и на улицу вышла громадная псина - чабанская собака. Иван тут же припустил к яме и сам накрылся решеткой изнутри. Пес подбежал к Бахраму и с угрозой прорычал, уставившись на Гусарова. 
 - Правильно, стой и не двигайся, Ахчар уже пробовал человеческой крови. Ну как, возьмешь вилы? 
 Гусаров молчал. Бахрам надел на собаку намордник и выкрикнул команду. Пес ураганом налетел на Андрея, сбил с ног, зловонное дыхание окутало его лицо, казалось, собака разорвет намордник мощными челюстями и сомкнет их на горле. Бахрам с трудом оттащил её, довольный, потрепал за холку и предложил: 
 - А теперь то же самое, но без намордника, 
 - Андрей! Я считаю, что ты - тот случай, которого я ждал! Ради меня, Андрей! - обеспокоенно кричал Иван из ямы. 
 - Давай, показывай, - поднялся Гусаров. 
 Собаку убрали, подошел Иван. 
 - У них тут все отработано. Любого в бараний рог согнут. Ну подумаешь, навоз уберешь. Не их же говно. 
 Работая, Андрей вспоминал ночные видения. Что-то прослеживалось в его снах. Эта девушка все видится ему, какая-то мистика с демоном... Над подобным рассказом он бы посмеялся, но он-то сам все видел! 
 В день второй сын Бахрама с автоматом и тремя чабанскими собаками вывел Гусарова в горы, где паслась их отара. По дороге Андрей видел подобных себе "чабанов" без всякого присмотра со стороны чеченцев. Здесь были в полной уверенности, что никто не сбежит, а если попытается, то далеко не уйдет. Овцы мирно паслись на крутом альпийском лугу. Объяснив, что надо делать - всего лишь присматривать - и как обращаться с ярлыгой, парень ушел. Белые шапки гор, зелень травы, суровость дальних хребтов, мир, покой и тишина... Все это умиротворяло Андрея. 
 - Не так все плохо, - решил он, - отдохну немного и сбегу. Иван, видимо, что-то знает, недаром же орал из ямы, что я его надежда. Пройдоха парень и хитер. Выберемся. 
 В день третий Бахрам сам проводил Гусарова до нового места работы. Был весел и ехал рядом на лошади. Из всей отары он выбрал крупную матку и предложил Андрею: 
 - Муса, ну-ка покажи, как ты научился работать ярлыгой. Во-о-он ту маточку поймай. 
 Гусарову и самому нравился этот инструмент чабана. Подойдя сзади, он легко зацепил крюком за ногу овцы, попытавшейся убежать, и повалил её на бок. Связав ей ноги, они вдвоем положили её на лошадь. 
 - Усто Руслану понравится мой подарок. Он едет в столицу, угостит мясом какого-нибудь большого человека. И будет помнить своего друга Бахрама. 
 Чеченец повел лошадь в поводу домой. 
 Немного посидев, Андрей полез на скалу, откуда было видно селение. 
 На площади собрался народ. У дороги стояли машины и кони, удерживаемые мальчишками. Через некоторое время человек в белом костюме подошел к "Жигулям". Он поднял руку, прощаясь. Прогремели выстрелы, и машина в сопровождении всадников поехала с горы. 
 Гусаров плюнул и выругался. Он остается здесь, а Буташев возвращается к своему мерзкому делу. Где Бахрам хранит оружие? В каждом чеченском доме целый арсенал. Умеет ли стрелять Иван? Эх, Симонова бы сюда!.. Что с ним случилось там, за столом? Почему он не сел в коляску мотоцикла?! Подкуп, опьянение?.. 
 Дьявольщина не посещала Гусарова три дня. В ночь после отъезда Буташева Андрей видел сон наяву особенно четко. 
 Президент в своем кабинете проводил совещание. Гусаров узнал среди собравшихся Кударова и Буташева. Двое других были неизвестны. 
 - По некоторым данным, в России хранится более 700 тонн обогащенного урана и 400 тонн плутония. Каждый день разоружается пять ракет. С 1990 года произошло около пятисот попыток незаконного ввоза радиоактивных материалов только в Германию. Продают дешево. По 500 тысяч долларов за килограмм. Был факт, что за ракету "СС-20" похитители запросили семьдесят тысяч баксов. В условиях, когда Россия не желает признать нашу самостоятельность, мы должны всеми силами привлечь международную общественность на нашу сторону и дискредитировать врагов. Раз уж ядерное топливо все равно вывозится, нам стоит воспользоваться этим. Если завалить Запад ураном, стронцием и цезием, то это взорвет политический авторитет России, её нынешнего правительства. В слабой России мы станем сильнее. Итак, надо выпустить ядерного джинна из бутылки. Я не хотел бы, чтобы этим занимались люди, состоящие на нашей государственной службе. В случае неудачи, да охранит нас аллах, виноваты будут или оппозиция, или другие лица. Мне рекомендовали вашу помощь, усто Буташев. Говорят, у вас сильные связи с соотечественниками в России. Вы согласны с нашими условиями и выделенной для операции суммой? 
 - Спасибо за высокое доверие. Цена меня вполне устраивает. Мне остается только познакомиться с людьми, которые повезут контейнеры. Не хотелось бы, чтобы мои родственники и друзья получили облучение. 
 - Разумеется. - Президент подошел к окну. На площади продолжался нескончаемый митинг. - В добровольцах недостатка нет. Народ сплотился вокруг меня. 
 Незнакомый Гусарову чеченец доложил, что готовы несколько кандидатур, на усмотрение Буташева. 
 - Обстановка накаляется. Ельцин действует все жестче. Нас уже бомбят. Поэтому не откладывайте, действуйте быстро. 
 Президент кивнул, и четвертый чеченец передал Буташеву дипломат. Руслан приоткрыл его, убедился, что он набит деньгами. 
 - В рублях, долларах и немецких марках, - промолвил финансист. 
 - Я объявил газават. Напомните своим людям, всей чеченской диаспоре, что тот, кто не принял газават, должен помочь его бойцам материально. Разрешаю вам принимать взносы. Зная вашу честность, надеюсь, что себе вы возьмете только на необходимые расходы. Газават - вскинул руку Президент. 
 - Газават! - подхватили все, кроме Буташева. 
 - Я помогу материально.... 
 Буташев и Кударов сели в машину министра. Руководитель спецслужбы поехал на своей впереди. Буташев открыл дипломат, не глядя вынул пару пачек банкнот. 
 - Тебе повезло. Одна пачка в валюте. - Буташев протянул деньги Кударову. - В благодарность за последнюю услугу. И за доверие. 
 ...В военном лагере, проходя перед строем отборных солдат, Буташев вглядывался в лица. Когда останавливался, спрашивал бойца, откуда он родом. Уточнив все, что его интересовало, он кивал начальнику спецслужб, и тот выводил солдата из строя. 
 Вскоре шесть рослых чеченцев стояли впереди шеренги. 
 - Разойдись! - скомандовал командир подразделения. 
 - Сомкнись! - приказал он шестерым избранникам. 
 Буташев встал перед ними. 
 - Нури. Гурам. Махмуд. Магомед. Вахир. Казбек. 
 Гусаров вдруг открыл глаза. В крупных ячейках решетки он видел бородатые лица чеченцев. "...Вахир... Казбек... Андрей!.." 
 - Андрей! 
 Решетка сдвинулась в сторону, и в яму спустилась лестница. Гусаров вскочил. 
 - Куда?! - проснулся Харитоненко. 
 - На кудыкину гору. Давай скорее. 
 - Опять на гору. Тут все горы кудыкины. 
 Выбравшись из ямы. Гусаров поискал глазами девушку, он был уверен, что это она открыла решетку. Но кругом было пустынно. Аул спал. Андрей побежал к конюшне. Вдвоем оседлали коня, накинули уздечку. 
 - Не знаю, почему я тебе помогаю. Неужели задницей чувствую, что время наступило?! - прошептал Иван и выглянул на улицу. - Андрей! 
 Во двор вбежала гигантская собака Бахрама, неся на спине отрезанную коровью голову. По ночам чабанские собаки, преодолевая огромные расстояния, совершали прогулки "по девочкам" в соседние аулы или на промысел. Волкодавы находят на скотобойнях остатки убитых животных и частенько приносят их домой. Коровья голова свалилась со спины собаки, когда она увидела улепетывающего к яме Ивана. Большими прыжками псина бросилась за парнем. Андрей схватил ярлыгу и успел захватить её заднюю ногу. Он едва удержал древко, когда собака на полном ходу врезалась носом в землю. Гусаров потащил ярлыгу на себя. Громкое рычание прорезало тишину. Андрей раскрутил ярлыгу с висящей на ней собакой над землей и отпустил, целясь в стену. Собачья туша врезалась в окно. Звон стекла, вой животного повторило эхо гор. 
 - Иван! Дурак! Скорее! - свесившись с седла над ямой, позвал Гусаров. 
 Харитоненко выскочил из укрытия, и они поскакали. Бахрам высунулся в разбитое окно. Вслед беглецам полетели автоматные пули. Бахрам в ярости выпустил весь рожок. Аул проснулся. Бахрам только кричал: "Шакал урус!" - и горцы все понимали. Седлались кони, лязгали затворы автоматов. 
 Всадники привычно распределялись по знакомым тропинкам, выстрелами давая понять друг другу кто куда сворачивает. Беглецы, не знающие дороги, далеко не уйдут. Им отомстится ночная тревога. 
 Лошадь устала. Тропинка становилась все круче. 
 - Мы не туда едем! Зачем вверх? Надо было на дорогу! - надоедал сзади Иван. 
 На повороте Гусаров увидел трех скачущих по нижней тропинке всадников. В одном из них узнал Бахрама. 
 - Скачи дальше сам, паникер. Можешь подождать меня где-нибудь впереди, 
 Гусаров спрыгнул с коня и спрятался за скалой. Иван уехал. Вскоре неподалеку раздался топот копыт. Мимо проехал Бахрам, затем его сын. Третьим был родственник Икрама, обнажавший кинжал за столом Буташева. 
 Подпрыгнув, Андрей схватил чеченца за шиворот и сбросил на землю. Лошадь шарахнулась сторону. Гусаров едва успел поймать стремя. Чеченец лежал с разбитой о камни головой. Взяв автомат и кинжал. Гусаров прыгнул в седло. Едва показался круп скачущей впереди лошади, он стал стрелять. Осколки камней и рикошетившие пули вздыбили коня, а Андрей на всем скаку саданул кинжалом в ножнах своего бывшего сторожа. Парень обмяк, и развернутая в обратную сторону лошадь понесла его вниз. Бахрам находился впереди метрах в пятидесяти. Шашлычник остановил лошадь, спрыгнул на землю и прицелился. Гусаров тоже спешился. Пули просвистели мимо. 
 - Эй, Муса! Ты подохнешь здесь, как шакал. - Бахрам опять выстрелил. Джигиты слышат нас. Выходи и умри! Слышишь, Муса? 
 Внезапно за спиной шашлычника раздался голос: 
 - Его Андреем зовут, чурка ты е... я. 
 Бахрам едва успел заметить большой камень, с силой ударивший ему в лицо, как только он повернулся на голос. 
 Гусаров приготовился, выкатился из-за скалы и лишь в последнюю секунду не выстрелил по стоящей впереди фигуре. 
 - Дурак! Я чуть не убил тебя! 
 - Чуть-чуть не считается. - Иван принялся шарить по карманам Бахрама. 
 - Вот зараза толстая, без кошелька выехал. 
 - Бери автомат и побежали. 
 - Не, мне оружие ни к чему, я не мокрушник. Разве что для тебя запасной будет. 
 Пройдя метров двадцать, они остановились. Навстречу из-за скалы вышел седобородый старик. Харитоненко улыбнулся: 
 - А, это аксакал Махмуд. Привет, Миша! Проваливай отсюда, ты нас не видел, ладно? 
 Старик подождал, когда к нему подойдет Гусаров. 
 - Ступай за мной. 
 - Ты что, очумел? Уйди с дороги. Пойдем, Андрей. Дедушка со странностями. 
 Старик настойчиво повторил: 
 - Ступай за мной. Гусаров. Кади ждет тебя. 
 Будто зная, что эти слова возымеют действие, аксакал повернулся и быстрым шагом пошел по тропинке, а вскоре свернул за большой валун. Среди скал одному ему известной дорогой старик повел беглецов. 
 Через полчаса ходьбы по камням и колючим кустарникам Ваня опять заблажил: 
 - Че ты послушал этого дедугана? Заведет сейчас в глухомань и исчезнет. Потом придут чурки с кинжалами и выпустят потроха... 
 Старик шел размеренно, не по годам быстро. 
 - Куда ведешь, Сусанин?! Андрей, они тут все повязаны. А этот дед Миша вообще чокнутый. Вот посмотришь, лежать нам на дне пропасти. Тебе орел печень выклюет... 
 Аксакал юркнул в узкую щель между камнями. Протиснувшись за ним, Андрей увидел лаз. Старик встал на колени, обратил глаза к востоку и стал молиться. Гусаров жестом приказал помолчать подошедшему Ивану, уже готовому сказать что-нибудь едкое. Аксакал встал с торжественным видом. Сняв висевшую на поясе длинную волосяную веревку, он обвил ею руку Ивана. 
 - Меня уже повязал. А почему тебя не вяжет? Сговорились? 
 Просунув вперед посох, старик полез в пещеру. 
 - Вот-вот, опять в яму. По доброй воле. 
 По узкому лазу проползли метров десять. Андрей почувствовал, что старик встал с колен. В каком-то странном свете он видел, как тот обернулся, пригласил идти за ним и потащил за веревку Ивана. В пещере было сухо, воздух свеж. Высокие своды, чисто, по полу проложена дорожка из плоских камней. 
 - Тьма-тьмущая. Андрей, он нас тут зарежет! Куда он меня тянет? Ты где, Андрей? 
 - Здесь, не видишь, что ли? 
 - Ничего себе шуточка! Ой! 
 Андрей увидел, что Иван споткнулся. Недоумевая Гусаров взял приятеля за локоть, помогая идти. Через несколько шагов свет изменился. 
 - Теперь немного вижу, где-то тут выход. Слава богу или аллаху. Дед ещё не удрал? 
 Через несколько шагов стало светлее, проход сузился. Выбравшись из туннеля, старик снова сел на колени и воздел руки, читая молитву. 
 На окруженном скалами лугу стоял одинокий храм. Суровый и сказочный. 
 - Иди туда, - пригласил аксакал. 
 Ивана, двинувшегося было за другом, он остановил. 
 - Какого черта! - ругнулся Харитоненко, но вдруг притих под взглядом старика. 
 И вышел из храма навстречу тот, кого ожидал увидеть Гусаров. Повел старейшина рода чеченского гостя к беседке. Сел на древнее кресло, покрытое шкурами белых животных. Гостю он предложил почетное место напротив. Голод и жажду, стеснение платья потертого - все позабыл изумленный Гусаров в обществе доброго старца. Чувствовал он, что, быть может, главнейшее в жизни событие с ним происходит. Молча смотрел он в глаза, всю историю гор обозревшие, все напасти, страдания, страсти и счастье и радость вобравшие. И услышал Андрей: 
 - Так случилось, ты первый из всех иноверцев пришел к порогу святыни чеченской. Со времен Искандера Великого здесь, в тишине и покое, стоит этот храм нерушимый, и никто ни с земли и ни с воздуха не разглядит это зданье. Демон великий порой, утомленный заботами, к нам прилетает. Слава ему, живущему вечно, мятущемуся Джабраилу! 
 Губы вещающего старика, как заметил Андрей, неподвижны. Голос его проникал прямо в сердце, и это ему удивительно было. Читающий мысли ответил на это: 
 - Ты добр, ничем не нарушил серебряной нити, которою связан с живущими помыслом чистым. Не видел ты разве картины, что я и жрецы мои молча тебе показали, когда ты томился в неволе у позорящих честь всех живущих под сенью крыла Джабраила? Теперь же ты рядом, хочу, чтобы понял, зачем мы тебя пригласили. 
 Гусаров сидел с открытыми глазами, не шевелясь. 
 ...Грузят военные самолеты. Танки въезжают в гигантские пасти летающих грузовиков... 
 ...Чеченцы стреляют друг в друга на улицах своей столицы. Разбитые бронемашины, разрушенные здания... 
 ...Митинг на площади, кто-то военный взывает к народу: 
 - Мы прямо можем утверждать, что Россия воюет против Чечни! Это техника, советники оппозиции, офицеры, экипажи танков и вертолетов!.. Мы ответим второй кавказской войной!.. 
 ...В России выступает президент Ельцин: 
 - Несмотря на все усилия федеральных органов государственной власти, авторитетных на Северном Кавказе старейшин, лидеров живущих здесь народов, призывы российской и мировой общественности остановить внутренний конфликт в Чечне не удалось... Противоборствующие стороны привлекают к участию в боевых действиях наемников, в том числе из зарубежных государств... На мне, как Президенте России, лежит вся полнота ответственности за её судьбы, за жизнь и здоровье всех её граждан. Выражая волю нашего многонационального народа и в соответствии с полномочиями, которые даны мне Конституцией Российской Федерации, статьей 7 Закона о чрезвычайном положении, обращаюсь ко всем участникам вооруженного противоборства в Республике Чечня с предупреждением и требованием в течение 48 часов, считая с момента моего обращения, прекратить огонь, сложить оружие, распустить все вооруженные формирования, освободить всех захваченных и насильно удерживаемых граждан. Если в течение установленного срока это требование не будет выполнено, на территории Республики Чечня будет введено чрезвычайное положение и использованы все имеющиеся в распоряжении государства силы и средства для прекращения кровопролития, защиты жизни, прав и свобод граждан России, восстановления в Республике Чечня конституционной законности, правопорядка и мира... 
 ...Ноди надевает бронежилет с урановым контейнером. С ним пятеро людей Буташева - для охраны. Сам Руслан выдает им билеты и деньги... 
 ...Пресс-конференция в резиденции Асланова: 
 - Мы вряд ли расстреляем российских военнопленных, которых взяли при штурме нашей столицы в это воскресенье. У народа Чечни есть опыт гуманного отношения к пленным. Чеченцев будем судить по законам шариата. Всего у нас семьдесят военнопленных. 
 ...В Москве введен режим административного управления. Все службы, в компетенции которых охрана общественного порядка, проведение ремонтно-восстановительных и иных работ, гражданская оборона, приведены в повышенную готовность. Сотрудники милиции не вправе покидать город без особой санкции руководства. 
 На экстренном совещании всех руководителей ключевых департаментов и учреждений города зачитали телефонограмму: 
 "Весьма срочно! В связи с распоряжением правительства Москвы вводится режим круглосуточного дежурства руководящих работников во всех ведомственных организациях и учреждениях. Прошу обратить особое внимание на охрану и пропускной режим подведомственных Вам учреждений. В любое время быть готовыми к проведению экстренных аварийно-ремонтных и других неотложных работ. Начальник Штаба ГО г. Москвы". 
 ... Председатель Чеченского парламента в Москве встретился с журналистами. 
 - Чечня не планирует террористических актов на атомных электростанциях и стратегических объектах. Наш народ генетически не предрасположен к терроризму. Разве мы мстили за то, что при Сталине были репрессированы все от мала до велика и даже потеряли родину?! Но реакционные силы в вашем правительстве на протяжении уже нескольких лет ведут необъявленную войну против чеченского народа. Замечу, однако, что месть чеченца отличается тем, что акт возмездия может наступить и через пять, и через десять и более лет!.. 
 ...В Лондоне получили сообщение из Чечни корреспондента "Таймс": "Большинство чеченцев согласны в том, что военная интервенция со стороны России объединит силы сопротивления Москве даже среди тех, кто выступает против режима..." 
 ...Крупнейший военный аэродром на Северном Кавказе в районе Моздока. Военные разных родов войск, обстановка сверхсекретности. В каждой зоне свои пропуска, своя охрана и пароли. Российские генералы тоже предъявляют пропуска. Они едут в станицу Орджоникидзевскую на встречу с Президентом... ...Приехав в шестидверном лимузине, президент Чечни уединился с российским высокопоставленным военным. Охрана двух сторон сдержанно контролирует друг друга... 
 ...Назрань. Три гроба, обшитых зеленым бархатом, погрузили в самолет. В них - погибшие во время штурма чеченской столицы русские. Подвезли освобожденных военнопленных. Шестеро в разношерстной одежде. Думский представитель России предлагает себя в качестве заложника за освобождение остальных пленных. Ему отвечают словами Деланова, что не в традициях чеченцев защищать себя с помощью заложников. Три гроба, прикрепленных к полу, шестеро освобожденных. В Москве их никто не встречает - ни родные, ни сослуживцы... 
 ...Журналист из "Гардиан" диктовал: 
 - Если Ельцин вторгнется в Чечню, в международном плане его позиции сравнительно надежды. После американского вторжения на Гаити в то время, когда Запад полностью занят Боснией, Президент России может с уверенностью предположить, что никто из его союзников не будет жаловаться слишком громко. Чтобы Ельцин вновь рассматривался как лидер, разрешение конфликта должно быть быстрым и бескровным... 
 ...Санкт-Петербург. В небольшой комнате коммунальной квартиры Алена говорит по телефону. Дочь Гусарова в кроватке, розовая от полуденного сна. 
 - Где он? - спрашивает Алена. 
 Голос с акцентом объясняет, что с Андреем все в порядке, он обязательно вернется домой, но у него срочное задание. Получила ли она деньги? 
 - Я получила перевод. Спасибо, от кого это? Так много! 
 Ее ещё раз попросили не тревожиться и пообещали звонить еще... 
 ...В Региональном управлении по организованной преступности Сергееву докладывают, что на пистолете, обнаруженном на месте убийства коммерческого директора крупной фирмы - отпечатки пальцев их сотрудника Гусарова... 
 ...Буташев подходит к Казбеку в бронежилете. 
 - Тебя будут прикрывать эти люди. Готов? 
 Пятеро чеченцев Буташева с деньгами и билетами на самолет... 
 - Вот поэтому сила твоя, убежденность и знание мести злодеям дали уверенность нам, что хоть часть благодарной работы исполнена будет тобою, союзником нашим. Ты знаешь Буташевских, знаешь чинимое зло позабывших молиться от сердца и труд позабывших на пастбищах наших. Снявшие бурки кавказцев, одетых не по традициям гор, разум теряющие от золотых украшений, они недоступны для проникновения в них наших праведных мыслей. Лучи смертоносные будут разить окружающих тихо, невидимо, разве достойны они снисхождения демона доброго, мучимого преступлениями против него, Джабраила?! 
 Гусаров внимал его мысленной речи и знал, что действительно он лишь один остановит преступную группу. Личные счеты с Буташевым сами направили бы в путь-дорогу искать много лет досаждавшего хитрого, злого соперника. Эта поддержка старейшины - только удача в работе его. Но как отыскать на пространствах России везущих контейнеры со смертоносным ураном, если ему не связаться уже со службою бывшей? Там уж объявлен розыск его как предателя или убийцы. Якобы Симонов тоже на службе чеченской - инструктор по диверсионным делам... Точно в ответ на такое его беспокойство, старец взглянул лишь на храм, и оттуда вышла горянка, тенью всегда возникавшая перед Гусаровым в землях чеченских. 
 - Помогут тебе Галия и друзья её, если случится несчастье. Знает она, как найти-отыскать хоть за тысячи верст уходящих чеченцев. Вот кинжал, он священен, к нему прикасался наш демон. Надень, он поможет, когда Галия удалится когда-нибудь на расстоянья большие. 
 Впервые так близко Андрей рассмотрел миловидность и очарование девушки этой, во снах приходившей. Смутилась она, потому что читала его не такие уж скромные мысли. Смутился Андрей. Но вдруг улыбнулась горянка, сказала, что много мужчин плотоядно смотрели на тело её и как же бывает иначе? 
 Глядя на них, молодых, улыбнулся впервые старейшина гор. Прикоснулся рукою ко лбу отправлявшегося на опасное дело, и благословил, и желал он удачи. Потом повернулся, направился к храму... И узник его, и владелец, и проникающий всюду не сказочный дух, но хранитель возможностей веры. Глядя вослед. Гусаров услышал слова, что не мистика это, а следствие знаний законов вселенной. Все мысли людей, как все сущее - материальны. 
 Лептоновый газ проникает повсюду, несет информацию. Люди - матрешки, их тело покрыто невидимой нам оболочкой. Одной, другою и третьей... На небольших расстояниях касаемся все мы друг друга и можем общаться без слов. Только всем не дано. Утрачено это уменье. И нет волшебства никакого. 
 Услышал Гусаров - его позвала Галия, и пошли они к храму, к особой пристройке. Уже перед дверью Андрей ощутил очень тихий вопрос: "Куда ты пошел, я останусь один?" 
 Иван заполошно кричал и руками махал у подножья скалы... 
 - Он, может быть, нам пригодится. 
 Поняла Галия. И Махмуд, опекающий сквернослова, отпустил беспокойного парня. 
 - Ну что я тебе говорил, заманили в ловушку? - подбежал бывший раб и пройдоха беспечный 
 Для Андрея, как гром, прозвучали слова человеческой речи. Как же быстро мы все привыкаем к хорошему и забываем звериную жизнь, так похожую на человечью! Он впервые за время общения здесь разомкнул свои губы: 
 - Следуй просто за нами и ни о чем не тревожься. 
 Трое скрылись в проеме дверном. 
 На перроне станции как всегда грязно и многолюдно. Приходят поезда бакинские и махачкалинские, бегут они из Москвы и Питера. Нет стекол кое-где в вагонах. Разноязыкая речь. Цыгане и армяне, чеченцы и лезгины, русские и украинцы... Содом и Гоморра... 
 - Ю, сан оф бич! - магнитофон из видеосалона орет на всю закусочную, где за обшарпанным высоким по грудь столом стоит крепкий парень, грязный, заросший ни разу не стриженой бородой. Холодная курица почти доедена. Еще крылышко... 
 - Где тебя носит? - спросил он подбежавшего долговязого парня, ещё более грязного и заросшего. 
 - Лечился от воздержания. Век бабу не видел! Ну, класс, прямо в сквере у вокзала. Я за тобой прибежал. Меняю бабу на курицу. Сожрал всю, что ли? 
 - Так и дала, за красоту? 
 - Какой там! Во! - Долговязый показал бумажник. - Гляжу - чеченская рожа промелькнула. Я за ним. В ватерклозете стошку кинул и пошел в кабину. А я перед кабиной споткнулся. Гляжу, а его бумажник у меня в руках. Ну не отдавать же образине обратно! 
 - Билет достал? - спросил Гусаров. 
 - Билетов нет, поедем в общем вагоне. Гарантирую. 
 - Ты куда? 
 - Разве я тебя теперь оставлю? Ты рехнулся в этих горах. Тебе такой, как я, нужен. Дома у меня нет, друзей искать не буду. Если встречу отвалю. А пока с тобой попрозябаю. - Иван поставил на столик бутылку водки. 
 - Пора, - деловито заявил он, - скоро поезд. 
 Лихо "раскатал" по стаканам. Гусаров возразил: 
 - Давай потом, Ваня. 
 - Во далдон! Ты что, не понимаешь, зачем принять надо? Во-первых - за свободу. Во-вторых - верное средство от радиации. Можешь, конечно, не пить, если хочешь, чтобы не стоял. А я приму. Профилактическая влага от облучения. Будь здоров. 
 - Нам дали йодистые таблетки. 
 - Засунь их знаешь куда? Только не глубоко. Помогут, как побочное средство. А от стронция лучше всего - наша дорогая, скучавшая по нам "Русская". Как звучит - русская! Глотай! 
 Гусаров, взглянув на часы, принял пару таблеток из большого пакета. 
 - Молодец. А теперь - водовку! - Видя, что Гусаров колеблется, Иван пылко добавил: - Я сам плутоний однажды воровал! И ничего! Сейчас оттрахал вокзальную деву за милую душу. А почему? Потому, что нажирался перед кражей, как свинья. Пей, ментозавр! 
 - Отвянь. 
 - Ну и дурак. Облучишься и на бабу не влезешь. А эта Галечка - так бы и съел, как ты эту курицу. В одиночку. Что я тебя уговариваю? Подохнешь от лучиков ядерных - одним ментом меньше будет. 
 Иван медленно, цедя сквозь зубы, полминуты пил сто пятьдесят. 
 Гусаров мысленно искал Галию, но ответа не было. А может, и привиделось ему все это? И храм, и старец, и Галия? 
 - До прихода поезда протрезвеешь! - хекнул после стакана Иван. 
 Гусаров потянулся к водке. Харитоненко поднял палец вверх, потом засмеялся, что-то вспомнив: 
 - Одна моя знакомая рассказывала, как её один парень уговорил на трах. Мол, служил в Семипалатинске, облучился, мол, от него детей не будет. Тоже водку пил ведрами. Трахались-трахались, а потом она подзалетела. Парень узнал и скрылся. Она его по всем воинским частям разыскивала. Пей, Андрюха, не пожалеешь. 
 Гусаров выпил. 
 - И правильно. Мы с тобой сделаем этих чеченцев. На своей земле бить будем и пить будем. Я им припомню яму. 
 Закусив, Гусаров предложил: 
 - Давай еще! 
 - Экий ты быстрый! Хватит! Не пьем, а лечимся. Вот так мы сделаем. Иван перелил остатки водки в плоскую фляжку и положил её в карман. 
 - Разгрузи-ка меня. - Оказалось, что в одежде Ивана пряталось ещё четыре таких фляги. - Пойдем на воздух. И надень очки. Все-таки маскировка. 
 Из проходящего махачкалинского поезда пассажиры смотрели на перрон. На скамейке у фонтана развалился спящий крупный оборванный парень и его долговязый спутник. В свете вечерних фонарей трудно различались детали лиц. Буташев улыбнулся. 
 - Этот пьяница напомнил мне Гусарова. 
 Ибрагим, заменивший Икрама на посту помощника, польстил начальнику: 
 - Гусаров пасет наших овец и, кроме обрата, питья не знает. 
 Поезд остановился. Иван уверенно потер двумя руками уши приятеля, поставил его на ноги. 
 - Во нализался с одного стакана. Что значит без практики. Пойдем! 
 Проводник настороженно отнесся к пьяной парочке бомжеского вида в солнцезащитных очках в темное время. Иван воодушевил его, протянув пятидисятихатку: 
 - Потесни народ. Нам бы прилечь на пару часиков. 
 Гусаров проснулся от жажды. Поезд стоял. Тусклый свет проникал сквозь грязные окна. Иван, сидя напротив, смотрел на него. 
 - Я думал, ты забыл, зачем мы в этом поезде. 
 - Пить хочу. 
 - Пей. 
 На столике стоял стакан с водой. Немного не допив. Гусаров выплеснул остатки на ладонь и мокрой рукой потер лицо. 
 - Поищи их. 
 - Сумка была под твоей головой. 
 Андрей расстегнул сумку, выданную Галией, отыскал среди всякой всячины счетчик и передал Ивану. 
 Харитоненко пошел по вагонам. 
 В плацкартных вагонах фон был нормальным. В первом тамбуре перед первым же купейным Иван наткнулся на сидящего перед дверью чеченца. 
 - Ресторан работает, земляк? - изобразил он пьяного. 
 Чеченец посторонился. Около третьего купе прибор зашкалило. 
 В другом вагоне прибор указал, что чеченцы в купе № 5. 
 В третьем вагоне Иван проскользнул мимо чеченца у купе №9. На прибор можно было не смотреть. 
 Пройдя все впереди идущие вагоны, Иван вернулся, прихватив в вагоне-ресторане еды и опять же водки. Дежурившие чеченцы с презрением провожали его взглядами. 
 Вернувшийся к Гусарову Иван доложил: 
 - Камикадзе в шестом, седьмом, восьмом вагонах. Сидят взаперти, везде охрана, 
 - А ещё трое? 
 Харитоненко пожал плечами. 
 Гусаров встал. Времени мало, надо начинать. Начинать кончать. 
 В тамбуре он проверил автомат Бахрама, приготовил кинжал. 
 Перед шестым вагоном Андрей передернул затвор оружия. Чеченец в тамбуре сидел на корточках так же, как его запомнил Иван. Ствол автомата уперся ему в висок. Иван открыл ключом дверь вагона. 
 - Пошел! - скомандовал Гусаров. 
 Чеченец не испугался. Два вшивых бомжа станут стрелять? Стал тихонько подниматься, ожидая момента для нападения. Гусаров понял намерение и выстрелил. Чеченца отбросило к открытой двери. Иван ногой подтолкнул тело. 
 - Ничего себе начало! - Харитоненко захлопнул дверь. 
 - Я теперь вне закона. Свои бросили меня. Руки свободны. Будем работать по-бандитски. Иначе не остановить этих ребят. Дай флягу. 
 - Найдем контейнер - потом. 
 Вынув из кармана порнографические открытки, Иван пошел в следующий вагон. Гусаров, не получивший глотка водки, сказал с укором: 
 - Нашел время баб разглядывать. 
 - Кроме всего прочего, я работал немым в поездах. Продавал всякую такую дребедень. Когда-то доходно было. Люди жалели, покупали. Теперь "немые" торговцы в каждом поезде. А эту порнуху я ещё на вокзале спер. Будь готов, я пошел. 
 Чеченец по-прежнему торчал в коридоре. Иван, жестикулируя и "у-у-у-кая", предложил товар. Парень, не торопясь, просмотрел фотографии обнаженных женщин, раскрыл порножурнал, улыбнулся и постучал в купе, как показалось Ивану, условно. Дверь открылась, что-то оживленно говоря, бандит остановился в проеме двери. Андрей вбежал в коридор, коротко размахнулся. Удар приклада по затылку был не сильным, но точным. Чеченец рухнул на пол. 
 - Сидеть! Руки за голову! 
 Иван прошмыгнул в купе, шустро обшарил карманы и сумки, извлекая оружие. 
 - Нури! Снимай броник! Снимай жилет, живо. - Гусаров целился ему в лоб. 
 Нури вскочил. 
 - Убьешь - тогда снимешь! 
 Иван, копавшийся в сумке, вдруг распрямился и каким-то коварным воровским приемом ударил в голову Нури. Едва чеченец упал на сиденье, как Харитоненко разрезал на нем пиджак и снял жилет с расслабленного тела. 
 - Нет ничего проще - раздеть спящего. Двигаем! 
 - Счастливого пути. Сидите тихо, а то взорву. 
 Иван прихватил с собой один, ещё не осмотренный им баул. Дверь снаружи закрыли на ключ. 
 В тамбуре Андрей подрезал ткань бронежилета и извлек контейнер. 
 - У-у-у! Насквозь прошибает! - Харитоненко показал измерительный прибор. 
 - Тогда наливай. 
 Двое перепачканных кровью - один с автоматом, другой с баулом и порнографией - выпили водку из фляги. 
 - Ты нормально? - спросил Иван, расстегивая баул. 
 - Я, когда злой, не пьянею. 
 - Гляди-ка! - привстал Харитоненко. 
 В обеих руках он держал толстые пачки банкнот. Гусаров сделал ещё глоток. 
 - Не радуйся - это фальшивка. Очередной чеченский фальшивый миллиард. 
 - Миллиард?! Целый миллиард! - заплясал Иван. 
 - Выбрось его. 
 Гусаров стал открывать дверь вагона, а Харитоненко, ворча: "Выбрось-выбрось...", распихал по карманам деньги, сколько мог. 
 Андрей повернулся. 
 - На хрена тебе эта бумага? 
 - Пригодится. 
 Дверь вагона открылась. Гусаров направил автомат на входящего. Им оказался проводник вагона. Остолбеневший, он наблюдал, как двое подвыпивших выбросили на насыпь толстые пачки денег и затолкали в баул бронежилет. 
 Иван вынул из ножен висевший на поясе Гусарова кинжал, поднес его к горлу проводника. 
 - Слюшай, ти ничего не видел, ага? А то зарэжу. Это тебе, - Иван показал на случайно упавшую на пол пачку банкнот, - мы идем дальше. Перекрой эти двери. 
 Проводник поспешно закрыл за чокнутыми на ключ обе двери перехода. 
 Буташев и Ибрагим ехали в "СВ". Закончив партию в нарды, они перед сном решили проверить, как едут их группы. 
 В тамбуре шестого вагона Ибрагим заметил лужицу крови, кровь на стекле. Все бывает в ночных поездах - кто-то подрался? Но Буташев забеспокоился. 
 На стук в купе сначала никто не ответил. И только когда закричал Ибрагим, оттуда раздался яростный ответ по-чеченски. Проводника разыскали в тамбуре. Вынимая ключи из его кармана, Ибрагим нашел деньги. Буташев, поняв, что его миллиард захвачен, взбесился. Открыли купе. Нури без бронежилета все ещё был без сознания. На полу - поверженный Гусаровым любитель порнухи. Двое охранников сцеплены наручниками между собой так, что выйти могли только вместе со столиком. 
 С первых слов объяснения Буташев понял: 
 - Гусаров! Сними с них наручники, Ибрагим, и все - за мной! 
 В это время Иван простучал условный сигнал в дверь чеченского купе в седьмом вагоне. Не дожидаясь реакции, он что-то проговорил по-чеченски, чем поразил Гусарова. 
 - "Открой", "закрой" - это я усвоил, когда они открывали - закрывали решетку на яме... 
 Щелкнул замок, Андрей, почти не глядя, вонзил кинжал в открывшего дверь. Зацепив ногой челюсть сидевшего слева, Андрей автоматом отбил удар кинжала Гурама. Чеченца развернуло. Гусаров схватил его за шиворот и с силой рванул на себя. Вместе с Иваном выволокли его в коридор и захлопнули дверь. Держа окровавленный кинжал перед горлом чеченца, Гусаров помог Ивану стащить с него бронежилет... 
 Вдруг дверь в коридор распахнулась - с пистолетом в руке на пороге появился Буташев. Встретившись глазами, противники секунды ненавидяще смотрели друг на друга. 
 - Собака! - бандит вскинул пистолет, и Гусаров едва успел прикрыться встающим Гурамом. 
 Андрей с одной руки выстрелил из автомата, но Буташев упал, и пуля прошила появившегося из-за его спины джигита. Гурама отбросило выстрелом. Прикрываясь бронежилетом, Гусаров с Иваном едва успели подбежать к двери туалета. Бросив на пол баул с бронежилетом и накрыв его гурамовским. Гусаров залег, прячась от выстрелов Буташева и изредка всаживая пули в тушу охранника, за которой прятался Буташев. Дуэль происходила в коридоре, где изредка кое-кто вдруг выглядывал и в ужасе прятался. 
 Чеченцы, запертые в купе, наконец сбили замок и выскочили под выстрелы в коридор. 
 - Вперед! - заорал им Буташев, повернулся к подоспевшим Магомеду и освобожденным от наручников двум чеченцам из шестого вагона. - Вперед! 
 Джигиты, перепрыгивая через подстреленных, побежали по коридору. Магомед расстрелял из автомата замок двери в тамбур и выбил ее... 
 Не было предела ярости Буташева, когда он увидел то, что случилось за этой дверью. Замедляя ход, их вагон катился совершенно свободно, а впереди отдалялся хвост уходящего поезда! Схватив автомат Магомеда, он выстрелил вслед, ругаясь и поминая Гусарова. 
 Наблюдая издалека вспышки выстрелов разъяренного Буташева, Гусаров и Харитоненко сидели, свесив ноги из проема двери вагона. 
 - Не достанет? 
 - Нет. Нас трясет, их трясет - не попадут. 
 - Ну что, полечимся? 
 - Давай. 
 - Я в поездах ещё и по чемоданам "работал". Вагон отцепить для меня что два пальца обоссать. Много не пей. Еще одно купе осталось. 
 Приняв по глотку водки, съев по таблетке, они пошли в вагон. 
 В коридоре было пусто. 
 - Здесь, - Иван постучал. 
 Никто не отозвался. Крикнув фразу по-чеченски, постучал снова. 
 Из-за двери ответили по-русски женским голосом: 
 - Сейчас! 
 Переглянулись: странно, неужели женщину пригласили? Из своего купе выскочил заспанный проводник. 
 - Вагоны сзади оторвало. 
 - Да и хер с ними! Черные есть ? 
 - Кажись, не было... - Проводник убежал. 
 Дверь стала приоткрываться. Гусаров с автоматом наизготовку помог и ворвался в купе. 
 Спящие пассажиры... Мужчина, женщина, старушка, ребенок... Женщина запричитала, мужчина растерянно смотрел на вошедших. 
 - Ошибка, Иван! 
 - Не может быть, гляди. 
 Прибор показывал повышенный радиоактивный фон. 
 - Не бойтесь, мы не бандиты, - успокоил Гусаров. 
 Иван деловито обследовал дозиметром вещи в купе, стащил с верхней полки чемодан. 
 - Дай кинжал! - Харитоненко лезвием вскрыл замки, вытряхнул содержимое. На пол грохнулось что-то тяжелое. 
 - Вот она, гадость. Это твое? Что это? 
 Мужчина объяснил, что это какой-то измерительный прибор... с атомной лодки... говорят. 
 - Он же радиоактивный! 
 - Я не знал... 
 - Украл, гад? - спросил Иван с праведным видом. 
 Мужчина промолчал. 
 - Ненавижу дилетантов. Знать надо, что берешь! За сколько продать хотел? 
 В этот момент поезд вдруг резко остановился... 
 Спрятав автомат (разбуженные люди появились в коридоре), Гусаров пошел по вагонам. Иван поглядывал на дозиметр. 
 - Все в норме. Камикадзе больше нет. 
 Стараясь быть незамеченными, двое подвыпивших с баулом сошли с поезда. Иван направился вперед вдоль вагонов. Андрей остановил Харитоненко. 
 - Туда нельзя. На следующей станции наверняка готовы нас встретить. 
 В предрассветных сумерках путники подошли к незнакомому погосту. 
 - Давай бросим это барахло! - взмолился Иван. - И так схватили дозу! У меня волосы выпадают и вторая голова растет. 
 - А если люди найдут? Захоронить надо. 
 - Ага, в саркофаге. Что я тебе - герой Чернобыля? Мне за это компенсации не дадут и в санаторий не пошлют. 
 - Пришли уже, добро пожаловать. - Гусаров открыл кладбищенскую калитку. 
 - Господи Иисусе... Иду на кладбище с матерым убийцей. Ох, жизнь моя страшная, - ерничая, последовал за ним Иван. 
 Найдя подходящее место, Андрей остановился. Харитоненко запричитал: 
 - Счас достанет автомат, скажет - копай могилу. И прощай, свидетель! Хоть водки и сигарету перед смертью предложи! 
 - Копай могилу, Ваня. 
 Андрей вынул кинжал и воткнул в землю. Попеременно работая, они выкопали полуметровую яму, сложили в неё бронежилеты и радиоактивный прибор злополучного пассажира. 
 Заровняв землю, они присели на скамейку у ближней могилы. Гусаров прочитал: "Иван Михайлович Скороделов". 
 - Запомни, Ваня. Пять метров от Скороделова. У шестого столба ограды. 
 Иван открыл флягу. 
 - За упокой двух бронежилетов, прибора и полумиллиарда рублей! 
 Гусаров резко повернулся. Среди могил проходила девушка. Андрей узнал её и улыбнулся. Иван проследил за взглядом товарища, поперхнулся водкой и закрестился: 
 - Свят! Свят! 
 Андрей удивился: 
 - Ты тоже увидел? 
 - Пойдем отсюда! Не люблю я такие места. 
 Силуэт Галии растворился с первыми лучами солнца. 
 В деревне давно все были на ногах. Урчали тракторы, гнали коров, открывался лабаз. Пацан, пробегавший около сеновала на краю села, притормозил. Что-то блеснуло. На земле валялась плоская металлическая фляга. Отвинтил, понюхал, поморщился, задумался... И полез наверх. Там, вольготно раскинувшись, спали два заросших мужика. От обоих сильно несло перегаром. Парнишка осмелел, подполз ближе... Находка была столь манящая и страшная, что не взять её в руки было не в его силах. 
 Пацан пополз к выходу, таща за собой автомат. Спрыгнул на землю и выглянул на улицу. Только бы не взрослые! Зато дружбаны как обрадуются! Сунул оружие под рубаху. Нет, заметно. Мальчуган оторвал кусок рубероида от обшивки сеновала и кое-как спрятал автомат. Огородами он помчался к оврагам, где часто собирались приятели. 
 Через некоторое время один из спавших сполз на землю и, уткнувшись головой в стену сеновала, зажурчал. За этим полезным, особенно после сна, занятием, его и застиг зычный бабий голос: 
 - Вот они, алкоголики, вот бродяги! 
 Как было тошно Ивану слышать этот голос! Как хотелось скорее наверх и продолжить спячку! Но к нему уже подступало человек пять деревенских мужиков. Все ж таки мужиков! Русских, родимых! 
 - Здорово! Мужики, опохмелиться не найдется? - искренне спросил Харитоненко. 
 - А по мусалам? - ответил ожидаемым вопросом самый, как водится, хилый. 
 - Серьезно! - Иван потерял терпение. - Сгоняй в магазин, говорю! На всех купи. 
 Харитоненко вынул из кармана пятидесятитысячную купюру, помял в руках и протянул "смелому". 
 - Три бутылки и пожрать, а остальное - вам. И тете этой дайте, только б не орала. Разбудила совсем. 
 Мужики, все пятеро, развернулись к магазину. Женщине осталось только плюнуть им вслед. 
 Гусаров крепко спал... 
 ...Воинственны народы Кавказа. По первому зову идут на помощь крови родной горбоносые мужи. Братья по вере отмстят за поруганные святыни. Вот прошли эти русские в касках селенье, а в спину ударили очереди автоматов. Неверные тут же вернулись, разрушили пару домов и мечеть разгромили. Кавказцы и все исламисты поднимут, как знамя, такой знаменательный факт. И война полыхнет настоящая, война опалит всю Европу, а в центре войны, в самой бойне - чеченцы. Их много погибнет. Как в первой кавказской войне, отшумевшей в горах ровно сто тридцать лет назад. Сорок семь (сорок семь!), год за годом, мучительных лет та война продолжалась. На войне первый крик раздавался младенца, на войне и последний его, уже взрослого, стон отлетал к белым саваном крытым вершинам отеческих гор. Будет новый Шамиль, современник?.. 
 ...Беженцы, беженцы... Всюду пустеют дома на границах. Бегут от урусов (раньше не мыслили даже) семьи чеченцев. Они заполняют дома тех, кто кровными узами связан с несчастными. По тридцать, по сорок бежавших ютятся в жилищах у родственников и взывают к разуму тех, кто замыслил войну на Кавказе, кто решился дразнить засыпавшего в лени медведя. Все мужчины обязаны выполнить долг - поддержать старших по положению в обществе, встать на защиту свободы. Вяжут зеленые ленты на головы смертники. Надписи пишут во славу Аллаха, во славу пророка его Магомета. Ночью наденут повязки - и в бой на позиции русских. А днем они будут как мирные жители... 
 ...Воюют солдаты. А с ними и все, кто живет в каменистых долинах. Танк окружили детишки и женщины, после мужчины к нему подошли: "А ну вылезайте, иначе сожжем!". Не едут на танке, не давят народ, не выстрелить им по толпе - вот и грохнула крышка железная люка, открылась. Выходят мальчишки-танкисты. Хватают их и перевозят в подарок войскам Президента. Солдатики сами не знают, зачем их послали на танке сюда. Война не война, и вроде не мир. Сказали б - стреляйте, вот это - враги. А то ведь молчат. Блокируй, и все. 
 ...Стоят перед городом русские танки. А в городе, частью мечтают о хлебе насущном, а частью живут в ожидании штурма. И чистят оружие и ураганным огнем пулеметов, зениток встречают летящие невысоко самолеты России. На рынке торгуют как прежде, спешат на работу в общественном транспорте, рядом - зенитки стоят, БТРы и грозные ГРАДы. Испытанные в Афганистане, в Абхазии воины, гвардия и ополченцы. На сотнях домов заколочены окна, пустыми стоят разграбленные давно магазины. Беда окружает повсюду, бездонна беда - только капли испиты пока... 
 ...Реальна угроза кавказской войны. Россия не станет терпеть внутри отмирающий орган. Как другая страна не дала б отойти от себя, допустим, Уэльсу, Баварии. Не признавая президента с момента избрания, считая, что выборы проведены незаконно, Москва все оттягивала разрешенье конфликта. Республика чахла. Строительства нет, жилье обветшало. Образование и медицинская помощь забыты. Русские обыватели возненавидят Чечню, если вслед за войсками прибудет еда и питье. Тысячи тонн зерна и крупы, мясо, запчасти, горючее отнято будет у них, как некогда все отнимали, кормя злополучную Кубу, Вьетнам или Африку. Надо пенсии выплатить людям, восстановить все пути сообщения... Только лишь в первое время русские люди лишатся нужного им триллиона рублей. От себя оторвут. Не сами, правительство просто отнимет, отдаст. А русские скажут: "Кормим опять черножопых...". 
 Россия не сможет простить захваченные поезда, самолеты, транзитные грузы, исчезнувшие, как в Бермудах, среди плоскокрыших домов. В прошлом году шестьсот поездов пострадали от ищущих легкой наживы. Разграблено тысячи четыре вагонов, контейнеров на миллиарды рублей. А в этом - всего за полгода грабеж сразу вырос в два раза! Никто не понес наказанья! Россия припомнит ещё вытеснение всех инородцев, изгнание жителей многих казачьих станиц и все избиенья, расправы. Двести тысяч людей бежали из неблагополучной Чечни... 
 ...Запросил полевой телефон срочно выслать автобус побольше в селение для перевозки людей. Ворвались в него русские танки, а там - три десятка славян, бывших в рабстве чеченском, собрались. Со слезами и стонами просят везти их в Россию. Лезут все на броню - уцепиться за родину, прочь убежать... 
 ...Тюрьмы в России всегда наполняемы были сверх нормы. В Чечне тоже застенки ни дня не могли пустовать. И вдруг на свободу ушли много сотен злодеев - убийцы, насильники, воры. Правительство их отпустило, они получили оружие - как им воспользуются, распорядятся? 
 Вот на дороге вышвырнули из машины владельца. Автомобиль конфискуют, а деньги проезжих уходят в карманы бандитов. Часть средств с грабежа в благодарность сдадут они в фонд обороны. Режим запустил по России авизо фальшивых на триллионы рублей. Фальшивые деньги печатали в Турции группы преступных чеченцев, ввозили в страну, подрывая финансы России. Одна только группа ввезла целых десять таких миллиардов рублей. В столице чеченской на полную мощность работают пятьдесят аппаратов цветных фирмы "Ксерокс" и множат бессчетно фальшивые деньги. Сейчас Президент угрожает убийствами государственным лидерам и шантажирует ядерным терроризмом, обещая диверсии на АЭС, утверждая, что дело дойдет и до ядерной бомбы. Криминалитет и Асланов тождественны для московских вождей. Вне родины ныне две тысячи только активных, отчаянных членов преступных сообществ чеченцев. Идут операции с нефтью, оружием, в банках и фирмах, а это всегда очень жестко, жестоко, с запугиваньем, избиеньем, насилием вплоть до убийства... 
 ...Бой начался ночью. Чеченцы стреляли из пушек, системою ГРАД осыпали колонну противника. С той стороны ответили шквальным огнем, вперед понеслась бронетехника. К утру отступил отряд Президента. Матери павших солдат проснулись в тревоге, не зная еще, какая беда их постигла. Лишь демон сомкнул материнские губы, смех и улыбки отныне не часто являлись на лицах несчастных, и яркой одежды не дал им надеть. И где-то в Рязани отправилась женщина в церковь свечку поставить - плохой в толковании сон ей приснился сегодня. Саваны шьются в Чечне, "черный тюльпан" прилетел с многотонным цинковым грузом в расположение русских частей... 
 - Спрячьте чеченца, иначе они доберутся, - отдан приказ в Петербурге в воинской части. Призванный в армию парень, Умар, найден чеченским вербовщиком был и предателем назван. 
 - Должен бежать ты из армии русской, служить Президенту Чечни. Если не выполнишь, то... 
 Запугали солдата. А он и на родине предков бывал только в детстве. Этнический только чеченец, не коренной. Умар - петербуржец, хотел бы, чтоб кончились распри. Стрелять по своим суждено ему всюду, свои ведь везде! 
 И решили его охранять, запретили ему выходить из казармы. 
 ...Хирургам работы хватает. Все чаще идет ампутация рук или ног, извлекают осколки. 
 Владимир Максимов, стоящий в охранной цепи перед госпиталем, снова видит машину, спешащую довезти изувеченных. Он помогает носилки нести, а потом поддержал человека в бинтах. Голова перемотана вся, только щелка для рта. 
 - Это чем тебя так садануло? - Владимир спросил. 
 Замер раненый вдруг. 
 - Свой я, свой, - успокоил солдат, - доброволец я из Ширван-Даха. 
 Вновь чеченец пошел, отвечая по-русски: 
 - На подъезде к станице российские штурмовики обстреляли ракетами. 
 ...Едут трое чеченцев в машине по трассе в России. На четвертом висит смертоносная ноша, она под броней, и злой демон витает над ним... 
 ...Всюду, всюду беда... Все окинул Кади своим мысленным взором. Проследил за полетом крыла Джабраила. Побывал он во всех уголках, где решаются судьбы чеченцев. Не пробиться пока лишь к сознанию спящего русского... 
 Гусаров заворочался. Что-то холодное ощутил на лбу. Непослушной рукой попытался ощупать. Что-то твердое... 
 Смутно в сознании проявилась дорога. На ней - "девятка". Кавказец за рулем... На заднем сидении - Махмуд и ещё двое. Вся машина светится изнутри. Радиоактивные лучи стали видимы. 
 Такие же лучи над вагоном поезда. В купе - Буташев, Магомед, Ибрагим и ещё двое в коридоре у двери. 
 Гусаров проснулся. Галия отняла холодную ручку своего кинжала от его лба. Еще слегка хмельной, он притянул её к себе. 
 - Галия! 
 - Не время. И не время спать. Они уже недалеко - едва успеешь на шоссе. 
 Гусаров виновато улыбнулся. 
 - Я ещё пьяный... 
 - Сейчас пройдет. 
 - Галия! - Андрей опять потянулся к девушке. 
 Над сеновалом появилась голова изумленного Ивана. 
 - Ты что, гомик?! Успокойся, сначала проверь на бабе, может, уже не стоит, облучился вчера! Вон, ходит одна. С криком отдастся. А кричит! Как кричит! 
 Андрей ошалело выслушал тираду Ивана. Галия исчезла. 
 Харитоненко деловито протянул стопку водки. 
 - Давай лечиться. 
 - Никогда не пью с утра. Где автомат? 
 Сначала без особой тревоги, потом беспокойней они перерыли сено, но оружие не нашли. 
 - Что за херня! - ругался Иван. - Не иголка же! 
 Он свесился с сеновала. У стены мужики уже вовсю гужевали. 
 Хмельной разговор на повышенных, мат - все как полагается. 
 - Кто взял автомат?! 
 - На х... он нам нужен? Давай мы ещё в лавку сходим? 
 Потеряв терпение - время убегало, - Гусаров стал спускаться вниз: 
 - Иван, нам надо на шоссе. 
 Мужики остановили их. 
 - По нашим дорогам лучше бы на тракторе, да тракторист пьяный. Слышь, Сашок, ты пьяный? 
 - Н-н-н, - издал звук Сашок. 
 - Мы и сами доедем, потом заберете, - Гусаров направился к трактору. 
 - А ну назад, электровеник, - встал старший. - Так тебе и дали. 
 - Тогда продайте! - живо предложил миллионер Иван. - На время. В аренду. За сто тысяч! 
 Мужик остолбенел, когда Харитоненко извлек из кармана увесистую пачку пятидесятитысячных купюр, от которой Иван "отслюнявил" только пару бумажек. Сашок протрезвел. 
 - Б-б-бери, чай, колхозное, не свое... Т-т-только добавить надо... 
 Широким жестом Иван отстегнул ещё пару бумажек. 
 - Попробовал бы ты продать бахрамовский трактор. Сразу б секир-башка! 
 - Чего? - не понял Сашок. 
 - Я говорю, мы поехали! Таратайку заберешь на шоссе. 
 Рычание пускача вспугнуло птиц, Иван уселся за руль. Посмотрев напоследок по сторонам, Андрей не заметил девушки. Только трое мужиков, пошатываясь, спешили к магазину. 
 Трактор подбрасывало на ухабах. Харитоненко вцепился в руль. Гусаров попеременно хватался то за него, что вызывало едкие насмешки, то за дверцу, то за что попало. Вдали по насыпи изредка пробегали машины. Слева на поле паслось коровье стадо, справа косили траву. На небе - ни облачка, видимо, тишина стоит (если б не они со своим дрынчанием), и никто не подозревает, что мирный трактор едет сражаться. И кто бы подумал, что за рулем - вор, а рядом - милиционер, что они - бывшие рабы, что один из них совсем недавно убивал и что они пьют по-черному уже сутки. Трактор стоял на обочине у шоссе. Ждали. Выпили по соточке. Против облучения. Снова ждали. 
 - Мать моя, развелось иномарок! 
 - Иномарки ездят, колесят, не ломаются. Вот их и кажется в два раза больше. 
 - А мы тоже в иномарке. "Беларусь"! Машина для перевозки зайчиков. А вон ещё одна. З ридной батькивщины. Закордонный самопер. "Запор" называется. 
 - Тебя вроде Иваном зовут. 
 - Так батько з мамкой интернационалисты. В СССР и чукчи есть Иваны... 
 - Вот они. 
 Из-за поворота выехал КамАЗ. Дальнобойщик набирал скорость, а за ним пошла на обгон легковушка. 
 - Ох, не ошибись, Андрюха, а то всю жизнь каяться будем. 
 На секунду только заколебался Гусаров и сказал не своим голосом: 
 - Они это. Давай! 
 КамАЗ едва-едва не коснулся выезжающего на дорогу трактора. Шоферу по этому поводу хватит времени поматериться до самого конечного пункта. Несущийся вслед автомобиль тоже едва не увернулся от опасности, но Иван успел резко приспустить нож агрегата. "Жигуль" вскрыло, как консервную банку. Трактор развернуло. Метрах в двадцати от места столкновения машину с сорванной крышей опрокинуло. Спрыгнув с подножки, Гусаров побежал к потерпевшим. На бегу перепрыгнул через окровавленного человека, выпавшего из "девятки". 
 - Слава богу, не ошибся, - отметил про себя Андрей. 
 Водитель "Жигулей" свесился с капота, на переднем сиденье запрокинул голову неподвижный пассажир. Гусаров пошел не спеша и только у самой машины заметил, что за ней встает человек. Махмуд выглядел так, будто ничего не произошло. 
 - Пьяная собака! Не смотришь на дорогу! Земляков убил! - стал он кричать, понемногу осознавая происшедшее. 
 - Раздевайся, - ответил Гусаров. 
 Чеченец замер от такой наглости. Он подумал, что по-русски слово "раздевайся" может иметь и другой смысл, как многие слова этого головоломного языка. Тем сильнее была его ярость, когда Гусаров уточнил: 
 - Снимай кожанку и бронежилет, Махмуд! 
 Из поганого рта пахнуло водкой. Пьяный мужик сбил его машину и грабит! О, Аллах! Махмуд не придал значения тому, что этот ничтожный крестьянин назвал его по имени. Чеченец, нимало не ожидая, что мужик увернется, замахнулся и ударил кулаком, целясь в нос проклятого пьяницы. Кулак едва коснулся уха отпрянувшей жертвы. 
 - Не маши лапами, отморозок, а то ляжешь рядом. Лучше разденься, Махмуд. 
 Только теперь камикадзе понял, что все произошло неспроста. Чеченец взялся за оружие предков. Такой же кинжал оказался в руке гяура. Это совсем доконало психику Махмуда. Грязный неверный со священным булатом! Где взял? С дикой воинственной радостью боец продемонстрировал, как свистит воздух, вспарываемый вращающимся клинком. И напал. Гусаров попятился, сожалея, что на нем нет бронежилета. Махмуду стало интереснее играть с этим мышонком, когда гяур пару раз отразил точные удары. Даже искорки проскочили между встретившимися лезвиями. 
 На шоссе Иван завел заглохший при столкновении трактор, развернулся. Проскочила пара легковушек. Слегка притормозив, чтобы рассмотреть аварию, водители снова уносились вперед - уж очень яростно рубились в чистом поле у дороги двое джигитов. 
 Остановившийся было "Москвич" был вынужден уехать - какой-то идиот на тракторе разгонялся по шоссе и ему, казалось, по фиг, кто есть впереди. А Ивану было от чего жать на газ - очнувшийся в разбитом "жигуленке" чеченец поднимался на ноги. В руках - автомат. Глядя в сторону сражающихся, передернул затвор. Трактор накатился на легковушку в тот момент, когда вооруженный что-то выкрикнул и пальнул в воздух, видимо, желая, чтобы Махмуд дал возможность расстрелять противника. От удара автоматчик опрокинулся, вновь извернулся и выстрелил по кабине сельскохозяйственной "боевой машины". Иван согнулся, залез под руль, продолжая жать на педаль газа. Трактор буксовал, но медленно толкал искореженную "девятку". Выстрелы, лязг железа отвлекли Махмуда на доли секунды, он считал, что есть момент оглянуться - гяур как раз свалился на землю. Андрей носком левой ноги зацепил противника за щиколотку, а правой ударил чуть ниже колена. Отработанный прием, спасибо Симонову. Махмуд запрыгал на одной ноге, но освободиться от такого неожиданного зацепа нелегко. Тяжко рухнул на землю. И теперь Андрей был сверху. Крепким задом упал на грудь камикадзе, пригвоздил кинжалом откинутую в сторону кисть руки противника к земле. 
 - Лежать, сволочь! 
 Оставив кинжал, взял Махмуда за горло. 
 - Придушу! 
 Трактор заглох от усилий. Иван распахнул дверь кабины и спрыгнул на землю. "Девятку" перевернуло на бок. Пассажир с автоматом вывалился из нее, лежал без движения рядом. 
 Андрей с трудом удерживал на лопатках раненого Махмуда. Подбежавший Харитоненко применил безжалостный прием, принятый в зоне - запустил большой палец в глаз поверженного. Камикадзе взвыл от боли, но бывший вор все давил ему на глазное яблоко, пока Гусаров не отбросил его руку. 
 - Отдай бронежилет, дурак, не дай нам ещё один грех на душу взять. Снимай и проваливай! 
 Гордый горец кричал, плевался, но вдруг изловчился и крепко саданул лбом в нос склоненного над ним Гусарова. Это больно. Невольные слезы застлали глаза. 
 - Тогда получи! - Андрей с размаху ударил двумя сцепленными руками по лицу поверженного. 
 - Отключка, - выдал заключение Харитоненко. 
 Гусаров тяжело встал. 
 - Действительно камикадзе! Чуть до убийства не довел. 
 - Чего ты их так называешь? Камикадзе - это у грузин такие фамилии: Камикадзе, Шеварнадзе, Сталинидзе там... 
 После схватки, после всего, что произошло за последнее время, Гусарова прорвало. Он расхохотался и в три приема попросил озадаченного Харитоненко стащить треклятый броник с лежащего тела. 
 - О, совсем екнулся от крови, мент поганый. На, хлебни лекарства. Иван достал одну из фляжек, не выбываемых из его одежд. - Валялся тут полчаса с радиоактивным существом. Хоть бы перерывчик сделал, таблетку бы принял... Все-то не выглуши! 
 Харитоненко вскочил, держа в руках бронежилет и отнял фляжку. Первым глотком он поперхнулся. 
 - Руки вверх! Лечь на землю! Лицом вниз! - донеслось со стороны шоссе. 
 На краю насыпи стоял человек в милицейской форме с автоматом наизготовку. 
 - Песец, - кашлянул Иван. 
 Гусаров покорно опустился на колени и лег. Лег так, как обычно сам укладывал бандитов. Он-то знал, как его "гоблины" успокаивают собирающихся вступить в переговоры. Харитоненко улегся рядом. 
 - Мать моя женщина! Сидел бы себе в яме у нашего Мухтара... Тебя, Андрюша, в отдельную ментовскую поместят или вместе со мной "опускать" будут? 
 - Не разговаривать! - раздалось над ними. 
 На вид флегматичный капитан милиции в потертых форменных брюках, но в новой рубашке с погонами, едва удерживающей нижней окантовкой объемный живот, подошел сначала к чеченцу. 
 - О, чучмек... Вы сдурели, что ли? 
 Капитану было чему дивиться. С насыпи он видел картину раздевания человека, тут же пьянство, тут же дикий хохот. А до этого ему рассказали в селе о двух ненормальных с большими деньгами. 
 Утром он, участковый, завел свой "моцик", иначе "пердунец", и "покушпылил" на бахчу мимо Еврейской Балки. Поравнявшись с белым обелиском, поставленным над оврагом в память о расстрелянных здесь в войну евреях, согнанных немцами со всего района, капитан не поверил ушам. Та-та-та! Та-та-та! Господи ты, Боже мой! Вроде и самогон вчерашний утречком нейтрализовал рассолом. Напиток у Шевченчихи всегда добрым был... Заглушил "пердунца". Та-та-та! Автомат! Немцы в городе! 
 В войну тетку Рашельку, нынешнюю соседку его, из этого оврага ночью казак Неило вытащил из-под трупов после расстрела, пищала тоненько, придавленная. Полгода в пустом сундуке жила-хоронилась. Английский теперь в школе преподает его сыну. 
 Батюшки святы! А вот и сынок его! Пробежав, согнувшись, вдоль оврага, упал, глянул вниз, а там - пацанята с автоматом. И Петро его в кусок рубероида целится. Та-та-та! Сел участковый, пошарил глазами, схватил со злости каменюку, да как швырнул по цели! 
 - А ну брось его! Брось счас же! Я вот тебе, гаденку, всыплю по первое число. Ах вы цуцики! - заметался участковый по краю обрыва в поиске спуска. 
 Не нашел подходящего и прямо на заднице, почти вертикально соскользнул вниз. Куда там! Вся пацанская стайка во главе с Петюней порхнула в разные стороны. Одного только зацепил капитан. 
 - Ты чей? 
 Молчит. Тут все упрямые, казачата. Привычно стащил рубашку с сопляка. По рубашкам всегда находил родителей нашкодивших чертенят. Автомат поднял. Новенький. 
 - Откуда оружие? Ты принес? 
 - Не, - с удовольствием ответил мальчуган. - Пацаны на сеновале нашли. Там двое дядек ночевали. 
 - Ладно, пусть мамка за рубашкой зайдет. - Участковый забеспокоился. Двое с оружием были в селе. - Как вы отсюда вылезаете? 
 Пацан показал тропинку. Неподалеку от мотоцикла стоял Петро. 
 - Патроны ещё есть? 
 - Не, мне последние достались. 
 - Садись, поехали. 
 Сын не ослушался. Помчались. У своего двора высадил мальчугана и приказал, чтоб до его возвращения на улицу не выходили ни он ни сестра, ни мать. 
 - Ясно?! 
 У сеновала мужики резали сало. 
 - Да, они че-то про автомат гов-в-орили... 
 Капитан поехал вдоль тракторной колеи... 
 - Точно, сдурели... Автомат это ваш? Ваш. Ну-кось, дай карманы пощупаю. Тихонько лежи. Гахну из пушки, и ничего мне не будет. Во что натворили! 
 Участковый положил незаряженный автомат на землю, вынул приготовленный заранее табельный пистолет и ощупал боковые карманы Иванова пиджака. Из одного извлек "флакон с лекарством", из другого - банковскую упаковку кредиток. 
 - Ого! Капиталисты. Откуда? 
 - Я из Петербурга, - ответил Гусаров, не видевший, чем занимался офицер. 
 - Будешь из Магадана. Я спрашиваю, откуда такие деньги? 
 - Не деньги это, а бумага нарезанная... 
 - Молчи ты! Тебе все равно вышка, а мне фальшивомонетничество ещё приклепают, - затосковал Иван. - Морда джабраильская... Где твоя Галька, почему не предупредила? 
 - Говорить, только когда я спрашиваю! - прикрикнул участковый. Оружие есть? 
 - Было бы, не стал бы кинжалом рубиться. 
 - Правильно, а автомат у меня. Ну что ж, вставайте, руки за головы и пошли на шоссе, а то мне ещё чуркам помочь надо. Первую помощь оказать, как в наставлениях пишут. 
 Андрей встал и взглянул на участкового. 
 - Какие наставления, Никита, ты их читал? 
 Капитан не выказал ни удивления, ни интереса к обращению на "ты" и по имени. Просто стоял и смотрел на незнакомую бородатую физиономию пришлого мужика. Все больше стало здесь неприятных личностей, да как и везде, наверно. "Новые русские"... 
 - Слушатель Омской школы уголовного розыска Андрей Гусаров! - слегка подтянувшись, сказал верзила. 
 Не то, что фамилия была знакома, не то, что упомянута школа, где он учился, а специфическое произношение слова "слушатель" с ударением на "а" слегка разбудило сотрудника милиции. 
 - В бандиты подался, бывший слушатель? - спросил он с тем же ударением. 
 - А у тебя ещё фамилия питьевая. 
 И это было правдой. Слушатели шутили перед стипендией: 
 - Денег нет, так выпьем Шило. 
 "Шилом", как известно, в народе называют спирт. 
 Капитан милиции Никита Шило, конечно же, узнал Гусарова, парня, учившегося на курс старше, жившего в общаге по соседству. Знал-то он одного Гусарова, а теперь Андрюха совсем другой... 
 - Не бандит я, Никита. Служу в Питере, в РУОПе, майор пока. Ксивы нет, отняли ксиву вот эти. - Андрей кивнул в сторону Махмуда. - Можешь не верить, но я ещё вчера был у них в плену. 
 - Хорошо говоришь насчет не верить. Посмотрел бы на себя со стороны. 
 - Да свой он, мильтон, мамой клянусь! - уцепился за возможность освобождения Харитоненко. 
 - А вы сами, уважаемый, не полковничком будете? На плечах татуировочки нет в виде погон? - усмехнулся Шило. 
 - Чем я могу доказать? Только этим бронежилетом. - Гусаров шагнул к лежащему на земле "контейнеру". 
 - Стоять! - вскинул пистолет участковый. 
 - Я показать хочу, что в нем. - Не реагируя на предупреждение, Андрей нагнулся, чтобы взять бронежилет. Совсем рядом с бронежилетом лежал автомат. 
 - Расскажи. 
 - В нем - радиоактивное вещество. Эти люди везли его на продажу за рубеж. Пришлось остановить по статье Уголовного кодекса. 
 Взглянув на бронежилет и автомат на земле, Шило разрешил: 
 - Ладно, показывай, а я пока чурку в чувство приведу. 
 Офицер повернулся к чеченцу, следя боковым зрением за действиями Андрея. 
 Бывший слушатель поднял бронежилет, не обращая внимания на лежащий рядом автомат. Кинжалом вспорол ткань и вынул металлическую коробку. 
 - Дай дозиметр. 
 Долговязый порылся в своей одежде, скрывающей, оказывается, неправдоподобно большое количество самых разных вещей. Даже дозиметр. 
 - Глянь, Никита. Только прими перед этим таблетку... 
 - И по соточке. За знакомство, - добавил Иван. 
 На этот раз участковый не стал останавливать странных типов. Гусаров не поднял с земли автомат, хотя мог успеть, когда Шило намеренно отвернулся от него. Он-то помнил, что старшекурсник Гусаров отличался в школе реакцией и стрелял из любого положения. Будь он бандитом - применил бы оружие. Ему надо сматывать как можно быстрее. Проехавшие по шоссе водители обязательно сообщат на ближайшем посту ГАИ об аварии. Того и гляди подъедут. Тогда виновникам не уйти. Гусаров тоже понимал это и торопился. 
 - Никита, таких контейнеров ещё несколько. Только я знаю перевозчиков. Поехали, я тебе все расскажу. 
 - Поехали. 
 Шило пошел к шоссе. 
 - Автомат прихватите. 
 Гусаров поднял оружие и поспешил следом. 
 - Честно говоря, я бы на твоем месте ещё подумал, как с нами быть. И автомат... Молодец ты, Никита. 
 - Чего там, молодец... Ты же не пытался меня стрельнуть. Значит, правду говоришь. А своим я привык доверять. В Омске на танцах, помнишь, я подрался? Ты видел, не заложил. Давай бегом, пока не понаехали... 
 Удалившись километра на полтора, троица на ходу заметила приближающуюся к месту происшествия машину с мигалками. 
 - Теперь я спокоен. Нехорошо все-таки оставлять их там без помощи, хоть и чурки, а все же люди. 
 Шило поехал на максимальной скорости. У Еврейской Балки Гусаров попросил остановиться. 
 - Контейнер захоронить надо. 
 - Нет, - воспротивился Никита. - Тут пацанва обретается. Не дай Бог раскопают. Мы его лучше в дохлятник кинем. 
 Шило свернул с дороги и мотоцикл помчался по полынной степи. 
 - Ох, как пахнет! Легкие радуются. 
 - Это полынь и чабрец. Скоро другой запах будет. Готовь прищепку на нос. 
 Вдали показалась грузовая машина, у которой возились какие-то люди. 
 Внезапно в нос шибанул такой запашина, что Иван, ехавший в коляске, зажал нос и даже закрыл глаза. 
 - Чем ты, интересно, остальные дырки будешь закрывать, когда подъедем?! - хохотнул Шило. 
 - У-гу-гу, - комично просил Харитоненко повернуть обратно. 
 - Ладно, подъедем с подветренной стороны. 
 Шило повернул руль и вновь запахло травами. Теперь ещё более терпко-приятно. 
 Остановились неподалеку от ГАЗона. Только теперь Гусаров понял, что сгружают с машины. В кузове ещё оставалось с десяток овечьих трупов без шкур и голов. Все они почему-то были черные. Зверского вида мужик заправски накалывал их на вилы и сбрасывал в широкую горловину ямы, около которой стоял грузовик. 
 "И-и-эх" - полетела очередная тушка. 
 - Раз, два, три... - начал считать Никита. 
 - Двенадцать! - закончил он, когда где-то в утробе ямы раздался звук падения. 
 - Охренеть! - удивился Харитоненко. - Прямо пропасть какая-то! А если б у Бахрама была такая, представляешь, Андрей, как бы он нас туда спускал, а?! 
 - Мы у чеченцев в яме жили, как звери, - пояснил Гусаров участковому. - Как её такую вырыли? 
 - Лопаточкой обыкновенной. Это старый степной колодец. С водичкой здесь трудновато. Худоба пить хочет, а в то время только на лошадках ездили. На бричке много воды не навозишь. Попробуй, напои отару. Вот и рыли предки, корзинами землю вынимали. Еще ж найти надо было, где вода ближе всего к поверхности. А теперь водовозы есть, пара цистерн - и отара напилась. Колодцы не нужны стали, пересохли без чистки и приезжает к ним только Генка-труповоз. 
 Из кабины вылез подвижный жизнерадостный крепыш. 
 - О, Никита Васильевич! Привет, за барашкой приехал? Здорово! протянул он руку участковому. 
 - Пошел ты со своими приколами: - Никита даже спрятал руки за спину. Кто с ним поздоровается - неделю руки воняют. 
 Крепыш захохотал. 
 - Забродский! - крикнул он работяге с вилами. - Выбери-ка там маточку пожирнее, у Никиты Васильевича гости! 
 Человек на машине, ничуть не колеблясь, наколол на вилы черную тушу и швырнул под ноги шофера. Отвратительный запах обдал стоящих у ямы. Из проколов вытекала грязная жидкость. 
 Все, кроме Генки, отскочили в сторону. 
 Никита отреагировал на выходку довольно спокойно. 
 - Как был балбесом, так и остался. Я с ним в первом классе начинал учиться. Так он на три года позже школу кончил. Не, совсем не дурак. Вольный. Захочет на уроке сала - встал и пошел. Куда? Сала хочу! И хоть стреляй. Сбрось ее! 
 Гена взял рукой тушу за заднюю ногу и швырнул в яму. Капли крови остались на его бесцветных штанах. Он подошел к Никите и совсем другим тоном, по-деловому спросил: 
 - Что, правда, барашку надо? 
 - Не, Ген, спасибо, мы ещё ту не съели. 
 - А то смотри, у Чамса сейчас падеж большой. Мне-то что, трупом больше; трупом меньше, как напишу, так и будет. Поехали, чабан сам выберет. - Генка повернулся к Забродскому. - Ну ты, доходяга, долго там копаться будешь? Даю три минуты, что там останется - заставлю съесть! 
 - Тоже легендарная личность, - кивнул Шило в сторону работяги. - Зимой и летом в пиджачке и рубашке. Живет за селом в вагончике. Пьет как вы сейчас, только постоянно. Подработает - пропьет и опять в степь. Зимой сколько раз на снегу находил спящим - и хоть бы кашель! 
 С полетом очередной туши Забродский сиплым голосом сказал: 
 - Наливай, последняя была. 
 - А почему они такие черные? - спросил наконец Иван, старавшийся держаться поодаль от неприятного действа. 
 - Эх ты, а ещё в Чечне жил, овец, говоришь, пас. Падеж криволином обливают, санобработка. Чабаны постоянно с собой бутылочку черную носят. Где зачервивело у овцы - поливают криволином. 
 - Фу, теперь про червей... Поехали отсюда. 
 - Действительно, пора. - Гусаров подошел к краю ямы и бросил вниз коробку с ураном. Прислушался. Звука не последовало. 
 - Да, глубок колодец. Ну и хорошо. 
 - Куда же вы? - закричал Генка, увидев, что Шило заводит мотоцикл. - Я на всех нарезал. 
 В тени грузовика на расстеленной газетке лежала нарезанная бастряма вяленое мясо, огурцы, хлеб. Стояла бутыль бормотухи и стакан. 
 Испугавшись, что Шило согласится на такое предложение, Харитоненко юркнул в коляску и заторопил: 
 - Давай, давай, Андрюша, поехали, у нас ещё дел невпроворот. Что ты как не живой? Поехали, а, Никита Васильевич! 
 По мере удаления от зловонной ямы всем троим становилось веселее. В накаленном воздухе степь кажется особенно глубокой. Против воли (Харитоненко знал, что здесь не может быть столько воды) Иван спросил: 
 - Там озеро? 
 Голубая прохлада колыхалась вдали в жарком мареве. 
 - Хочешь, по воде, как Христос, пройдем? 
 Никита снова помчал мотоцикл по бездорожью, Там, где должны были въехать в "озеро", показалась белая-белая земля с кустиками ядовито-зеленых хвощей. 
 - Солончак... Купаться будешь? 
 - Хоть бы лужу... 
 - Ладно, заглянем к Чамсу. 
 Невысокий курган за солончаком скрывал кошару - длинное глинобитное здание с низкими стенами и высокой камышовой крышей - жилище сотен голов овец. Загоны, какое-то механическое сооружение и рядом - бочка с водой, свежевыбеленная мазанка. Под стенами - замызганные детишки и пара чабанских собак. Едва завидев мотоцикл, волкодавы бросились навстречу, 
 - И тут эти твари! - Иван натянул на себя брезентовое покрытие коляски. 
 Сделав вираж, собаки погнались за мотоциклом. Шило безучастно отнесся и к утробному басовитому лаю и к тому, что псина слева почти касалась своим боком его ноги. 
 - Тпр-р-р... - остановил он своего "конька" перед занавешенным марлей входом в мазанку. Хвостатые "стражи" тут же умолкли, покрасовались перед детьми, помотали хвостами и потрусили в тень домика. Развлеклись. 
 - Где чабан? - Никита задал вопрос на миг появившейся в глубине мазанки женской тени. 
 Не показываясь, кто-то ответил: 
 - Идет! 
 На пороге появился высокий кавказец. Обе руки, характерно засунутые за брючный пояс, при виде участкового были тут же вынуты и протянуты навстречу. 
 - Никита-джан! 
 - Спишь? 
 - Какой спишь?! Работать некому. Скоро самому придется сакман выгонять! Зашел покушать... 
 Чамсо на своем клекочущем языке что-то выкрикнул, и девчонка постарше побежала к кошаре. Без всяких представлений и имен чабан и приехавшие обменялись рукопожатиями, и все пошли в дом. Против ожидания внутри оказалась довольно цивилизованная обстановка. Плита с газовым баллоном, пара телевизоров, видеомагнитофон с грудой кассет, современная мебель. Проходя во вторую комнату. Гусаров увидел отвернувшихся женщин, быстро что-то резавших, лепивших, разжигавших огонь. Чамсо пригласил за стол. Только сели, как закутанная в платок женщина поставила тарелку хлеба, салат из огурцов и помидоров, обильно посыпанный укропом и луком. 
 Иван шустро извлек из карманов пару своих серебристых фляжек. 
 - Убери, обижаешь, в гости пришел. 
 Чамсо достал из тумбочки бутылку "Столичной", разлил по маленьким граненым стаканчикам. 
 - Спасибо, что заехали. Деркал! 
 - Деркал! - повторил Никита. 
 Похрустев огурцом, чабан гостеприимно сообщил: 
 - Сын барашка уже режет, скоро мясо будет, шулюн, хинкали женщины делают. 
 Услышав эти слова, Иван наклонился к Никите и что-то зашептал. Поймав удивленный взгляд Чамсо, Шило, смеясь, пояснил: 
 - Мы с похорон твоей хурды. Ребята пока сыты бараниной, хотят помыться. Сходим к артезиану? 
 На улице молодой стройный парень - порода Чамсо - стягивал шкуру с подвешенной за задние ноги овцы. 
 - Хоть эта не своей смертью умерла, - буркнул Иван Никите. 
 Чамсо подошел к сыну, 
 - Это Агалат. Младший. Не пустил на родину. Братья убежали. Позор, говорят, здесь сидеть, когда родственники воюют. Многие чабаны поуезжали. Зато оттуда женщины и дети сюда прибыли - вон их сколько! За ними кто-то смотреть должен. 
 Агалат при подходе старших опустил нож в ведро с водой, вымыл руки, вытер и поздоровался. Чамсо взял нож и что-то сказал сыну. Агалат направился к стоявшей прямо на солнцепеке старенькой "волге". 
 - В село поедет, "шайтан-воды" привезет. 
 - Зачем, у нас с собой. 
 - Еще будет. Никита, воду включи, я барашка доделаю. 
 Гости пошли к артезианскому колодцу мимо крохотной будки. 
 Чамсо рывком, как чулок, содрал с тушки шкуру и буднично сказал вслед: 
 - На змею не наступите. 
 Только теперь Гусаров разглядел в паре метров от себя серую гадину, припавшую ртом к торчащему из будки краешку овечьей шкуры. 
 Прошли мимо, удивленные спокойствием хозяина. 
 - Убить бы надо, тут дети кругом. 
 - Дети и убьют. Или Чамсо, как овечку разделает. 
 Никита включил рубильник, на всю степь взревел мотор и почти сразу из широкой трубы в бочку тугой струёй ударила красная вода. 
 - Лезьте в бочку, башибузуки. 
 Гусаров подставил пригоршню под струю. Против ожидания вода оказалась совсем не ржавой, а прозрачной и пресной с легким привкусом железа. 
 - Она что, с кровью? - посмотрел по сторонам Иван, точно ожидая увидеть рядом бойню или мясокомбинат. 
 - Хорошая вода. Вашей "Полюстровской" до неё далеко. Вся таблица Менделеева в ней, оттого и красная. 
 - Ага, с ураном и цезием. - Харитоненко аккуратно снял пиджак, проверяя, похлопал рукой по каждому карману и стал стаскивать влажную рубашку. 
 У белой мазанки раздался крик, на секунду выглянула женщина и вмиг, как квочка цыплят, упрятала всех детишек в дом. 
 - Дикий народ, я такое тело показываю, а они прячутся. Ох, холоднющая! 
 То ныряя в теплую воду нагретой бочки, то со стоном подставляя себя под ледяную красную струю, мужчины с наслаждением смывали с себя все напасти последних дней. Гусаров нырнул с раскрытыми глазами. Сквозь воду кровавого цвета виделся бордовый диск солнца. 
 "Море крови..." - почему-то вспомнил он расхожую фразу. 
 ...Горе множится и разрастается. Горе обоюдное. Счастье прячется и мельчится. Муфтий и Патриарх в своих молитвах об одном взывают - кровь остановить. Грех и беззаконие перед лицом Всевышнего творятся... 
 ...Идут переговоры, люди распаляются, кричат, но не воюют. "Российские законы соблюсти! Разоружиться! Действовать по Конституции России!" 
 "Есть Конституция Чечни! Мы - независимый народ!" 
 Идут переговоры, только впереди танки идут. 
 "Войска убрать с земли Чеченской и тогда продолжим спор". 
 "На это мы не полномочны. Вопрос о независимости вашей надо сразу обсудить, договориться!" 
 "Пока солдаты танками утюжат нашу землю, мы говорить об этом и не станем!" 
 ...Вот ружья из кустов выносят. 
 Вот тащат за ноги людей 
 И кличут громко лекарей. 
 А вот и слева из опушки, 
 Вдруг с гиком кинулись на пушки 
 И градом пуль с вершин дерев 
 Отряд осыпан... 
 Боевики с зелеными повязками и впрямь решили умереть. Опасно ставить пушки там, где всюду порох. От первой искры вспыхнет пламя, выжжет все живое. Ставят "ГРАД" на нефтебазе и палят - обстреливают русские войска. "Все умрем", - гордятся и стреляют. Почему же в ответ ни выстрела, ни звука? Загорится нефтебаза - долго дым в долинах не осядет. Матерятся русские солдаты при обстреле и кричат своим артиллеристам, что слабо им чеченскую машину уничтожить. Не слабо, те отвечают, только кто решится дать приказ, а вдруг в цистерну... Потекут галлоны нефти, это же Везувий! 
 - Да хрен-то с ним! Опять стреляют! Семь погибших! 
 - Мы б и сами, но... 
 И ставят пушки в школах, у жилых домов... Им - что?! Решили умереть. Воюют. А мирные - те тоже знают пусть, что без свободы жизни нет. 
 Войска увязли. 
 ...И с грустью тайной и сердечной 
 Я думал: жалкий человек. 
 Чего он хочет!.. Небо ясно, 
 Под небом места много всем, 
 Но беспрестанно и напрасно 
 Один враждует он. Зачем?.. 
 Первая бомба в Чечне упала на улицу Лермонтова. Первая бомба упала на дом. Весь город сбежался, не веря еще, что возможно такое в России на склоне двадцатого века. Верить глазам? Эта бомба - сумятица в душах. Правы ли мы? Но толпу так легко разъярить и настроить воинственно - просто. Отомстим! Покричали, пошли за оружием те, кто ещё сомневался. А на рынке оружия - море. Только деньги плати перевозчикам из Закавказья (наживается кто-то, богатеет сравни Аладдину). 
 Посвежевшие и отрезвевшие от купания, мужчины сели обсохнуть на солнце. Приятный ветерок овевал охладившиеся тела. Двое чечнят бегали перед домом. Догоняющий, держа за хвост мертвую змею, старался хлестнуть убегающего. 
 - Вот так игры! Уже забили гадину. 
 - Дети гор - степные дети. 
 Женщина взяла у Чамсо куски мяса разделанной овцы и поторопилась в дом. 
 Никита курил. Жара ему была нипочем. Иван разлегся на крыше бочки, загорая. 
 - Так ты в РУОПе? - спросил Шило. 
 - Начальник отдела. 
 Гусаров рассказал Никите о своих злоключениях. 
 - Не дай Бог! - оценил Никита. - Я ведь тоже начинал в ОРБ ставропольском. Сразу после омской школы немного в уголовке поработал и взяли в крутую, как казалось, службу. Дома, в селе, считали, что я в Ставрополе экономистом работаю. Вроде волю дали - делай любые оперативные разработки, ищи коррупцию, организованные группы... Такое узнал! А как стал уголовные дела возбуждать - тут и застряло все. Того нельзя, этого не трогать, чуть что - угрозы. Рвал-рвал жопу, а все как вода в эту сухую землю. Женился я на односельчанке - и домой от греха подальше. В свой райотдел перевелся, в БХСС. И тут то же самое. Все кричат: давай результаты! Я и зацепил председателя одного колхоза. Внушили, что нельзя трогать уважаемого. С годик бабушек погонял насчет самогона да счетоводов по поводу приписок. А тут знаешь как - все родня. Все ругают. Меня ж с малолетства эти тетки знают. Надоело. Перевелся в участковые. Милое дело. Сам себе голова. Знай заявления разбирай! Тот украл, того жена выгоняет... 
 Вдали появилось пыльное облачко - возвращалась "волга". 
 - Куда ж ты теперь? - спросил Никита. 
 - В Минводский аэропорт надо. Часам к четырем. Буташев там будет и Нури с контейнером. Подбросишь? 
 - Надо машину брать. Заглянем в село ко мне и поедем. 
 Подъехал Агалат, и Чамсо жестом пригласил гостей в дом. 
 На столе в чашке, величиной с таз дымились огромные галушки с чесноком и луком. К "Столичной" прибавились литровые импортные бутыли. Выпили. Агалат включил телевизор. 
 Программа новостей сплошь посвящалась событиям в Чечне. Смотрели молча. Разлили, сказали "деркал" и выпили. Только Чамсо изредка цокал языком. 
 - Совсем плохо на родине стало. Что наделали, а? Пятый год, ты знаешь, Никита, здесь чабаную. Работа есть, деньги платят, никто бакшиш не берет, не то что в Чечне. Дети в школе учатся. Вай, дразнить теперь будут... Русский, чеченец, кумык - все тут спокойно жили, а теперь ни здесь, ни на родине покоя не будет. Зачем только стреляют? Мурат и Коста там. Уехали воевать. Мать ночами стонет, а она у меня беременная, как бы чего не случилось... 
 - И русским эта война серпом по одному месту. Понавыбирали дураков вот и расхлебываем кашу с кровью. 
 - Долго воевать будут. Если Аллах от меня отвернется, если что с сыновьями случится, Агалат мстить будет за братьев. А кому? Может, вашим родственникам. 
 Агалат улыбнулся. 
 - Не говори, отец, я не глупый уже. Если и отомщу, то настоящим врагам. Зачем войска ввели в Чечню? В России земли мало? Это наши горы, наши скалы и склоны, зачем они вам? 
 - Мне не нужны. Я от них не разбогатею, а то, что с меня штаны сдерут из-за войны, уже чувствую. Три месяца зарплату задерживали, а тут вдруг заявляют, что теперь и не знают, когда выплатят! Деньги из пушек выстреливают. Все уйдет в ненасытную Чечню. - Шило стал распаляться. - Если б не подсобное хозяйство, сад, огород, курочки, уточки да барашки ваши, чем бы я семью кормил? 
 - Ладно, Никита, Чамсо тут ни при чем, мы в гостях, - остановил Гусаров его речи. 
 - И правда. Русские как соберутся, так спорят, пока морду не набьют друг другу. И ты, Чамсо, обрусел тут немного. Нам всем по отдельности делить нечего. А народ против народа воюет. 
 - Не народ воюет, а те, кто на этом разбогатеет, - ответил чабан. - По телевизору кто-то говорил, что войну начали те, кто имел доход от чеченской нефти, от вольфрама и другой руды всякой, что в наших горах нашли. 
 Чамсо посмотрел на часы и неожиданно объявил Гусарову: 
 - Тебе, урус, ехать надо. Не знаю зачем, но торопись. 
 Он налил по полной стопке. 
 - Лежала на земле гадюка серая, сосала тихо шкуру, снятую с овцы. Другая подползла и третья. Суслики, что мимо пробегали, радовались сытости гадюк. Но шкура высохла на солнце, расползлися гады, стали зверьков ловить, глотать. Взмолились суслики, чтоб снова чабан овцу зарезал. В добрый путь! 
 - Ничего не понял, а хорошо сказал. Первый раз нормального чеченца встретил. Твое здоровье, Чамсо-чабан! - Иван был во хмелю. 
 Никита повел мотоцикл по степи с эскортом чабанских собак. 
 До Еврейской Балки доехали с песнями. У белого обелиска Шило остановился. 
 - В село не повезу. Возможно, вас ищут, и если там будут сыскари, мне придется вас сдать и получать медаль за задержание особо опасных. Спуститесь вниз, чтобы никто не увидел, и ждите, я за машиной и обратно. 
 Участковый уехал. Гусаров подошел к памятнику. 
 "В память о евреях Ставрополья, расстрелянных фашистскими оккупантами в годы Великой Отечественной войны", - прочитал он. 
 - Ну и местечко выбрали! - чертыхнулся Иван. 
 - Они всегда устраивали массовые расстрелы в оврагах. На твоей батькивщине - Бабий Яр... 
 - Да нет, мы выбрали. То кладбище, то яма с дохлятиной, то место расстрела! 
 Спустились вниз, присели на травянистом местечке, "полечились", занюхав полынью, и растянулись отдохнуть. 
 - На чьей-то крови лежим... - Гусаров закрыл глаза. - Какой тут крик и стон стоял!.. 
 ...О Аллах, зачем ты мне столько отмерил земной и мучительной жизни?! Стар я уже, и заполнено сердце мое до краев человеческой болью. Но снова и снова я вынужден видеть противные разуму эти деяния человекоподобных. Пусть будет Кади молодым, осененным великою мудростью и благословленным тобой! Иль силы прибавь ослабевшему сердцу, как тяжко пробиться сквозь твердь этих злых оболочек к безумному разуму!.. 
 ...В дом ворвались ошалевшие пьяные. Дом - детский сад, где игрушки, цветы и ласкающий слух легкий щебет ребячий. В сад ворвались эти нелюди, эти наемники в тяжких своих сапогах. Тащат детей из углов... 
 - Дяденька, дядя! 
 Где твой карающий меч, Джабраил? Мальчиков бьют, а девчонок... В ужасе диком молят за них воспитательницы, сами страдающие от бесчестья. Больно телам их, больно их душам, не в силах они оградить от беды малолетних. Мужчину единственного, защищавшего садик, цинично забили игрушкой-лошадкой. Только двоих сумел отрезвить проникающий всюду Кади. 
 - Дяденька, дядя! 
 Нашел, отыскал у изверга в ошалевшем мозгу образ матери, представил её отбивающейся от насильника... Руки разжал бородатый, жертву свою отпустил... Но рядом... В этих совсем уже не осталось божественной благодати. Черные души, черные их оболочки... Кто они, эти наемники? Кто? Моджахеды? Прибалты? Молва разнесет по просторам, что это чеченцы... Останови их, Аллах!.. 
 Вернувшийся на белых "Жигулях" Никита привез кое-что из одежды. 
 - Почиститесь, наденьте свежие футболки. Подозрительно выглядите. Вот бритва. 
 ...По окраине Пятигорска медленно двигалась вереница машин. Впереди стоял милицейский заслон. Шило свернул на обочину и, изредка сигналя, поехал вперед параллельно колонне. Он был в новенькой форменной одежде. Водители цедили матерные фразы, но пропускали машину мента. Милиционеры в касках и бронежилетах, с автоматами проверяли всех. Капитан с гаишной бляхой на груди, заметив "бурого" ездока, оставил проверяемую "волгу" и решительно пошел навстречу "жигулю". Никита нажал на газ и лихо тормознул у самых ног гаишника. Вышел. 
 - Привет, братва! В войну играете? А твоя каска где? 
 Никита знал капитана, но имя не мог вспомнить. Встречались на совещаниях. 
 - Шило я, Никита. Не узнал? 
 - А-а... Степняк. Помню. Вам хорошо там, подальше от трассы. А тут, что ни день, то выкрутасы. Замотали совсем. 
 - А в чем дело? 
 - Два мудака ночью в поезде черных побили. Вагоны отцепили. А днем в ваших краях ещё четверых мочконули. Не слышал? 
 - У меня рация раз в месяц работает. Сам прибор дали, а зарядное устройство для батарей забыли. Когда у вас бываю, удается зарядить. На время... 
 - И про вертолет не знаешь? 
 - А что? 
 - Ну-у... Какие-то суки в Минводах заложников захватили. Все на ушах стоят. 
 - Распустили народ. Когда такое было, чтобы люди с оружием по дорогам шатались? Ну ладно, Сашок (вспомнил - Сашок!), поехал я. Двух молодцев в УВД везу на опознание. Гомики какие-то. Была ориентировка на этой неделе по изнасилованию. Вроде похожи. Пока. - Садясь в машину, нарочито громко сказал: - Поехали, педики! 
 Никита постарался сразу набрать скорость. Капитан искоса, но пристально посмотрел на пассажиров, спящих на заднем сиденье. 
 - Кто так обзывается, сам так называется! - пробормотал Харитоненко. 
 - Ничего, побудете пока педиками, на втором заслоне придумаю ещё что-нибудь. А пока - педики! 
 В аэропорту Минводы не ощущалось ничего особенного. Чуть больше милиции. Поговаривали, будто где-то на площадке стоит вертолет с очередными террористами. А ещё ищут двоих бандюг с поезда, перерезавших чуть ли нe вагон пассажиров. Могут попытаться отсюда улететь. А так - обычная жизнь. Народ суетится, сторожит свои вещички, у касс канючат или требуют билеты, суют в окошки телеграммы и деньги. Странно, билеты подорожали несусветно, в гости стали меньше приглашать, а лайнеры пустыми не летают, судя по спросу на билеты. Или все-таки билеты есть, а самолеты улетают недогруженными? 
 На втором этаже в ресторане - столики с белыми скатертями. Много. А занято всего два. И официанты не скучают, стоят настороже. Чаевые дали вперед. Пьют мало, едят много. Вино - лучшее. Мясо - баранина жареная. Зелень, фрукты. Четверо за одним столиком, а один почему-то в отдалении, но тоже пировал. 
 Четверо слушали радиоприемник. Репортаж из Минводского аэропорта. 
 - Магомат получил деньги! Что значит накопленный опыт! Ты хорошо инструктировал, Али! - поздравлял Буташев. 
 Кроме Ибрагима и охранника, в обществе Руслана сидел Али Качыров. В тысяча девятьсот девяносто первом году, накануне объявления независимости Чечни, этот храбрый человек с небольшой группой единомышленников взмыл в воздух на лайнере ТУ-154 и стал зачинателем ежегодных ЧП в аэропорту Минводы. Сразу после взлета пятеро парней, вооруженных пистолетами, автоматом и парой гранат (как пронесли?!) заставили экипаж развернуть самолет и лететь в Турцию. Чтобы не рисковать жизнью ста пятидесяти пассажиров-заложников, пилоты с готовностью посадили машину в Анкаре. 
 Уже на трапе Качыров заявил о необходимости свободы для Республики Чечня. Обратно в Россию угонщики летели через Грозный. Москва потом требовала выдать террористов, но дело замяли, а расследование обстоятельств захлебнулось. Али вскоре занял большой пост в личной охране Президента. 
 Сегодня Качыров контролировал захват вертолета. Вбил в головы четверым неуравновешенным эту идею. Им - деньги. Президенту - акт терроризма с политическим требованием. 
 Буташев относился к Али уважительно и они держались на равных, 
 - Плохо, что наши болваны запросили наркотики. Дома им мало, что ли? Политические требования не надо мешать с этим делом. Магомату всыплю, - с чувством хозяина положения говорил Али. 
 Взял крупную виноградину и добавил, смеясь: 
 - Если не убьют. 
 Буташев не успел вежливо улыбнуться. В дверях ресторана появился Махмуд. Его вид многое говорил, и Руслан привстал. 
 Ибрагим остановил подходившего "камикадзе". 
 - Останься там, не облучай хозяина. 
 Икрам одной рукой (другая висела на перевязи) со зверским видом распахнул пиджак, выдернул рубашку из брюк, показав белый живот, и с шипением произнес: 
 - Гусаров... 
 Буташев сел, спокойно протянул руку за халвой. Ему нужна была пауза, чтобы не взорваться всеми распиравшими его эмоциями. Нельзя показать Качырову, что у него провал. У самого Али пока все получается. А этот мазраевский болван роняет его, Руслана Буташева, лицо перед президентским любимцем. Он же сам их отбирал. Все - боевые парни. За плечами Афганистан, Абхазия, Карабах. Не слабые люди, а три контейнера (миллионы долларов!) уже не вернуть. 
 - Заправься. Сколько у него людей? 
 - Двое их... 
 Буташев презрительно посмотрел на Махмуда. 
 - Успокойся и поезжай домой к бабушке. 
 Горец вспыхнул: 
 - Дай мне с ним встретиться! Он будет ехать за нами, я знаю! 
 Зачем отказываться от полностью зависящего от тебя человека? Тем более просящего. 
 - Поработай тогда мулом. Повезешь оружие. Поездом. И смотри, чтобы детишки не отняли. 
 Ибрагим, приняв от Буташева пистолет, вынул свой и бросил оба в сумку. Охранник добавил пистолет-автомат. Руслан пнул сумку ногой. 
 - Забирай. 
 Униженный Махмуд поднял ношу и отошел к одиноко сидящему Магомеду. Официанты бросились к новому клиенту. 
 Этот хитрый Али самодовольно смотрел на Руслана. Учуял, что не мелочный провал случился у Буташева. 
 - Твоих людей обокрали? Тебя преследуют? 
 - Так, мелочи. Есть один настырный. 
 - Помочь? Кто такой? 
 - Справлюсь, думай лучше о вертолете. 
 - Мне настырные не угрожают. 
 Неприятный для Буташева расспрос прервало сообщение о посадке в самолет на Санкт-Петербург. 
 Изо всех сил сохраняя выдержку, чтобы не нагрубить с хитрецой и превосходством улыбающемуся Али, посрамленный Буташев пожал ему руку, сказал все традиционные слова прощания, заверил в дружбе и уважении, пригласил в гости в свой тейп. 
 Уже спускаясь вниз со второго этажа, он вполголоса высказал все, что думает. Окружающие не знают языка, а если бы знали, заткнули бы уши. 
 Как находит его людей сын пьяного шакала и облезлой овцы?! Как Гусаров узнал, когда, по какой дороге и на чем ехал Махмуд с его охраной? Как он вообще узнал о контейнерах, о поезде и в каких купе едут перевозчики? Кто с ним второй, если джигит Симонов в Чечне? Кто предает? Как сообщают? Где сейчас Гусаров? Где? 
 Задав себе это вопрос, Буташев у стойки регистрации лицом к лицу столкнулся с... Гусаровым! Мент, извечный враг, спокойно заступил ему дорогу. В толпе желающих улететь это выглядело обыкновенной встречей двух знакомых. За гяуром, пьяно улыбаясь, стоял долговязый бородатый тип. С бесцветной интонацией Гусаров проговорил: 
 - Останови своих людей, Руслан. Не задавай мне работы. 
 Сильный все же человек. Держит руку в кармане куртки. И кажется, тоже под градусом. 
 Оружие в бауле. Баул у Махмуда. Махмуд в ресторане. 
 - Магомет облучит окружающих пассажиров. Отправь его обратно на захваченном вертолете. Вахира и Казбека верни домой. 
 Буташев сжал кулаки. Все знает ишак блудливый! Откуда?! 
 - Кто? Скажи, кто тебе рассказал, и я верну. Одного из них. 
 - Кто? Ваш всевышний. 
 - Я сгною тебя, кожу сдеру... - Буташев увидел за спиной Гусарова двух омоновцев. - Хватайте их! Это те двое, с поезда! Убийцы! 
 Ибрагим бросился на Гусарова. Андрей перехватил его руку, отступил, помогая инерционному движению тела чеченца, и тот врезался в чью-то спину. Иван стукнул его по шее. Второго охранника Андрей остановил ударом в челюсть, достал пистолет, перехватил попятившегося Буташева. 
 - Всем стоять! - крикнул Андрей, втыкая дуло оружия в висок Руслана. Убью заложника! Стоять! 
 Уже почти приблизившиеся сквозь толпу омоновцы были готовы броситься, но их остановил откуда-то взявшийся капитан милиции. 
 - Стойте, мужики, а то грохнет прямо здесь, - сказал милиционерам. 
 Иван выхватил нож и приставил лезвие к шее стоявшей поблизости девушки. 
 - Она тоже заложница! 
 - Дорогу! Освободите дорогу! - крикнул Андрей и зашептал на ухо Буташеву: - Если я тебя сейчас прикончу, мне только спасибо скажут. На мне уже несколько трупов, и я теперь не жилец, ты знаешь. Ты и в Москве организовал убийство из пистолета с моими "пальчиками". Так что не рыпайся, делай, что я скажу. Ну, стрелять? 
 - Дайте дорогу! - Капитан милиции показал руками, как надо разойтись, и двинулся вперед. 
 - Пошел! - скомандовал Гусаров. 
 Проходя с Буташевым мимо Ивана, шепнул: 
 - Отпусти девушку, идиот пьяный, хватит нам одного. 
 - Это тебе хватит, а мне тоже хочется заложницу иметь. Так надежнее. 
 Пройдя через зал, Андрей с Буташевым и Иван с перепуганной девицей попали в "отстойник", где пассажиры ожидали автобус для подъезда к самолету. Автобус как раз подошел, но не желающие улететь, а два типа с пистолетом и ножом, следовавшие за работником милиции, вошли в него с заложниками. 
 - Закрой двери! - Гусаров навел пистолет на водителя, и тот послушно нажал клавишу. 
 Двери хлопнули. 
 - Поехали! 
 Гусаров едва заметно помахал рукой оставшемуся снаружи Никите Шило. 
 Андрей оттолкнул Буташева и тот плюхнулся на сиденье. 
 - Ну что, мразь, съел? 
 - Тебе конец, Гусар. Куда ты денешься? Андрей и впрямь не знал, что делать. Ехать куда-либо на тихоходном автобусе - глупая затея. Сейчас им посадят "хвост" и рано или поздно где-нибудь зажмут со спецназом и снайперами. Хрен с ним, с Буташевым, а девушку могут зацепить. 
 - Зачем ты её взял, ты что, бандит? 
 - Она мне понравилась. Идет добровольно. Так, милая? Дальше-то что? 
 - Придумай что-нибудь, Буташев. Надо вместе выпутываться. Я ведь тебя пристрелю, если нас брать станут. 
 - Угони самолет, раз тебе терять нечего. Повеселись напоследок. Буташев хищно улыбнулся, радуясь замешательству врага. 
 Андрей увидел, что от здания аэропорта за ними тронулся милицейский УАЗ. 
 - А что, Андрюха, давай к самолету. Махнем куда-нибудь за рубеж. У Киев! Попросымо полытичного убежищу. 
 Водитель обернулся. 
 - Куда ехать? Прямо нельзя, там оцепление. 
 Впереди было скопление машин, военных и милиции. 
 - Прямо! - принял решение Андрей. - Слушай, Буташев, я тебя отпущу, если поможешь захватить вертолет с террористами. 
 - Послушай, пьяный ишак, я тебе не помощник, а заложник. Делай, как хочешь. 
 - Хорошо, делаю. 
 Гусаров выстрелил между ног сидящего упрямца. Пуля прошила сиденье в паре сантиметров от детородного органа. 
 - Повыше взять? 
 Буташев внимательно посмотрел на Гусарова. 
 - Ты не станешь, ты не сумасшедший. 
 - Стану. Ваня, дай-ка водки. - Гусаров отхлебнул из фляжки. - Ну?! 
 - Что надо делать? 
 Андрей взял микрофон водителя. 
 - Включи на полную катушку. 
 Автобус тихо подъезжал к милицейскому заслону. Стоявшие в оцеплении явно мешкали, не зная, как поступить. По рации они услышали информацию о новых террористах и заложниках. Навстречу автобусу выступил полковник милиции с мегафоном и твердо скомандовал: 
 - Остановитесь! Остановитесь! 
 - Открой дверь, - приказал Андрей водителю и громко стал говорить в микрофон. 
 - Товарищ полковник! У нас заложники. Если вы предпримете какие-либо действия, они будут убиты. Мы - те самые двое бандитов, которых ищут в связи с убийствами в поезде! Так что шутки в сторону. У нас два требования. Дайте рацию для связи с террористами на борту вертолета и автомат-пистолет с патронами. Второе: дайте проехать. 
 - Я должен доложить по команде. 
 В штабе лихорадочно думали, что предпринять. Новая напасть! Вроде вздохнули, решив вопрос с одними бандитами, как явились другие! Ну и времечко! Начальник отдела Ставропольского управления ФСК Тулупников, только что принявший освобожденных из вертолета заложников в обмен на миллион долларов, оружие и наркотики, только что ушедший из-под прицелов автоматов террористов, вновь должен был принимать решение. 
 Андрей услышал, что вертолет начинает греть двигатель, и закричал: 
 - Срочно рацию! Я буду стрелять! Бегом! Рацию! 
 И стал стрелять. Дважды. В стекло автобуса, чтоб больше шума! 
 Полковник, не дождавшийся пока ответа, принял решение сам. В автобусе могла случиться трагедия. В конце концов, рация не автомат. Подбежав к машине, передал свою рацию бородатому верзиле. 
 - Автомат! Неси автомат, вам же лучше будет! Давай бегом, полкан! 
 Андрей протянул рацию Буташеву. 
 - Ну, Руслан, без выкрутасов. Говори по-русски. 
 - По-русски нельзя. Заподозрят, что это не я или говорю по принуждению. 
 - По-русски! 
 - Пошел ты! У меня свой интерес. Мне Качыров шпильку вставил, что ты меня победил. Знаешь такого? Сейчас я ему вставлю. 
 Буташев нажал клавишу и заговорил: 
 - Усто Магомат! 
 Гусаров не стал прерывать. В конце концов, ему важно проникнуть в вертолет, а там, если повезет... 
 В ресторане Качыров, ожидавший отлета своих людей, включил приемник на полную громкость. Передавали, что в районе вертолета появился автобус, в котором двое неизвестных везут заложников - мужчину, женщину и водителя. 
 - Пока никаких требований террористы не выдвигали, слушайте нас через минуту. 
 Али ни за что бы не поверил, что в автобусе содержится его посрамленный знакомый. 
 Буташев вернул рацию. 
 - Что ты протарабарил? 
 - Я вас захватил и хочу с ними улететь. Они ждут. 
 - Сколько их? 
 - Четверо. 
 - Поехали к вертолету! - приказав водителю, Андрей крикнул в микрофон, - Полковник! Передай автомат сейчас же, иначе сброшу под ноги труп девушки! 
 - Вот видишь, пригодилась, - обрадовался Иван и бросился поддерживать падающую в обморок заложницу. 
 Тулупников, подоспевший к полковнику, начальнику ЛОВД, согласился. 
 - Одним больше, одним меньше... 
 Спецназовец бросил в проезжающий автобус свой компактный автомат. Оружие упало к ногам Андрея. Проверив его. Гусаров накрыл автоматик курткой. 
 - Дашь мне войти туда и сваливай, понял? Держи! 
 Андрей протянул Буташеву "Макарова" без обоймы. 
 Руслан жарко заговорил: 
 - Гусар, дай патроны. Клянусь мамой, в тебя не выстрелю. 
 - Знаю я ваши клятвы. 
 - Я всегда держу слово! А тебя прикончу в другой раз. 
 - Зачем тебе патроны? 
 - Войдем вместе. Никто не должен знать о моем позоре. И никто не должен знать, что я помог тебе. 
 - Сам управлюсь, ты меня знаешь. 
 - Постарайся. 
 Автобус остановился дверь в дверь с вертолетом. 
 Буташев приставил пистолет к виску Гусарова и помахал рукой выросшему в дверях улыбающемуся Магомату. В шуме двигателей Андрей не слышал выстрела. Автомат в его руках дрогнул, Магомат упал на колени. Теперь, не пряча оружие, Андрей двинулся в чрево машины, стреляя в людские фигуры. Получив все, что требовалось, избавившись от милиции и спецназа, террористы успели уколоться и расслабиться. 
 Главное - пилоты. Гусарову повезло, что у кабины находился только один бандит. 
 Вбежав, он в первую очередь обратил дуло автомата туда и выстрелил. 
 - Второй. 
 А дальше можно пулять без остановки. Развернувшись, Андрей стрелял в хвост вертолета, где двое молодцов перебирали пачки долларов. Они так и остались сидеть, сраженные очередью. Оглянувшись на дверь, он заметил, как Руслан взял за голову приподнимающегося Магомата с пистолетом и резко дернул её вправо. 
 - Ну ты даешь, Русик, спасибо. 
 - Это же когда-нибудь и с тобой будет. 
 - Еще раз спасибо. Убирайся! 
 Буташев спокойно повернулся и спрыгнул на землю. 
 - Ваня, бегом сюда! 
 Схватив девушку за руку, Харитоненко потащил её к вертолету. 
 - Оставь деваху, дурак! 
 - Жаль... Пока, милая. Может, встретимся, поболтаем. 
 Иван, влезая в вертолет, поскользнулся на крови Магомата и больно стукнулся лбом о перегородку. 
 - Помнишь кино "Хроники пикируют бомбардировщик"? Ох, наблюю я тут, слово даю на отсечение... 
 - Скорее, помоги! 
 Тулупников и начальник ЛОВД в бинокли пытались рассмотреть, что происходит в вертолете, но место действия было закрыто автобусом. Кто-то там двигался, входил, выходил... Наконец машина отъехала, и Тулупников присвистнул. 
 На асфальте перед вертолетом рядком лежали те четверо, что недавно орали ему в лицо и предъявляли требования. У люка вертолета появился верзила, обещавший из автобуса: "Вам же лучше будет!". В руке он держал спецназовский автомат. Человек помахал им и бросил на трупы. Появился второй мужик с баулом. О чем-то спорят... Верзила выхватил баул и... бросил его на землю! Опупеть можно! Он оставляет миллион долларов! Чокнутые? Второй мешок сбросили! С наркотой! Сумку с оружием тоже! Кто такие? Неизвестные сделали ручкой и закрыли люк. 
 Неожиданно ожила рация. 
 - Говорит борт вертолета. Вниманию штаба операции. Мужики! Дайте улететь и не преследуйте! Жизнь и благополучие экипажа гарантируем. Мы вам помогли, помогите и нам. Деньги можете не считать - все в целости. Оставляем себе один автомат в качестве компенсации за риск. Счастливо оставаться. Ваше здоровье! 
 Вертолет отделился от аэродромной площадки, повисев немного, накренился и полетел в сторону Бештау. Все происшедшее у вертолета отвлекло внимание от автобуса, и один из бывших заложников куда-то драпанул. 
 - Пересрался, можно понять, - констатировал полковник, нашедший в автобусе только девушку и водителя. 
 Посадка на рейс в Санкт-Петербург продолжалась. Буташев, поднявшись на площадку трапа, обернулся. На втором этаже здания аэропорта, где располагался ресторан, различил одинокую фигуру, смотрящую в окно. 
 - Четверо террористов, захвативших военный вертолет, ликвидированы неизвестными лицами. Деньги, оружие и наркотики возвращены, - тараторила радиожурналистка. - По некоторым данным, террористы расстреляны членами конкурирующей группировки. Это те самые лица, которые устроили резню в поезде. Вертолет находится в воздухе, направление полета пока неизвестно... 
 Али Качыров швырнул приемник через открытое окно на асфальт аэродрома 
 Буташев проследил за черной точкой, вылетевшей из окна, удовлетворенно улыбнулся и вошел в салон самолета. 
 Командир экипажа со стаканом водки в руке опасливо поглядывал на бородатых бандитов. 
 - Постой, Андрюха, ты ему не втолкуешь. Это же военный. У него одна извилина. И та от фуражки. У ментов, кстати, тоже. 
 - А можно без намеков? 
 - Не ругайся. Слушай, летак, я тебе просто объясню. Тебя захватили чеченцы? Захватили. Куда лететь приказали? В Чечню. А там что? Там - война, брат. И отрезали бы тебе уши. И повесили бы тебя за яйца. И пальцы бы перебили и руки, скучающие по штурвалу. А сейчас куда летим? В Санкт-Петербург! В очаг цивилизации! Там люди интеллигентные живут. Там в квартирах антиквариат встречается... Что мы сделали? Мы тебе жизнь спасли. Что надо сказать дяде Андрюше? 
 - Я понимаю. Но пока не пойму... что к чему. 
 - Опять двадцать пять, а больше пятнадцати не дают! Тупой ты, что ли? Как тебя зовут? 
 - Полковник Кабаков. 
 - Зовут как? 
 - Антон. 
 - Антоха, ты счастлив? Ты должен быть счастлив тем, что так получилось. Тем, что драпать нам пришлось от ментов и от чеченцев. Иначе летел бы ты сейчас под дулами автоматов... Андрюх, спрячь наган, Антоха боится. 
 Гусаров бросил пистолет на соседнее сиденье и закрыл глаза. Голова гудела. Выпил сто пятьдесят, успокоился, тело не вибрирует, а голова гудит. Или это вертолет?.. 
 Кабаков наконец расслабился. Добровольно-принудительно он сегодня возглавил экипаж боевой машины, которую потребовали четверо извергов, захвативших автобус со студентами, ехавшими на практику в совхоз. Когда террористы поднялись на борт, главарь для острастки дал ему и пилоту в челюсть. Потом эти двое перестреляли тех четверых. У него на глазах. Поменялось худо на лихо. Но теперь эти пьяницы вроде не опасны. Вон, пистолет бросил. 
 - Ну, давай, Антоха, за тебя. За то, что живой остался благодаря нам, - доносился до Андрея голос Ивана. 
 Видимо, выпили. Скоро скорешатся. Харитоненко располагает к себе своей болтовней. 
 - Вот, давай думать, как нам в Питер поскорее пробраться. Ты меня спросишь, почему поскорее. Потому что тайна! Андрюха сейчас уснет, и я тебе её раскрою, эту тайну. Ты не только нам поможешь, но ещё и родине. И Джабраилу в придачу. 
 - Нет, Джабраилам я не помощник. 
 - Есть и среди них люди. Только этот - не человек. Я иногда запутываюсь. А что? Я не меньше твоего натерпелся. Думаешь, легко девушке ножик к горлышку приставлять? Я ж не мокрушник. 
 Кабаков опять насторожился. 
 - Всю дорогу думал, как бы не порезать нечаянно. Я люблю их, девушек, у-у-у! А у Андрюхи знаешь, какая телка там осталась?! Я её на кладбище последний раз видел. 
 - Умерла, что ли? 
 - Да нет! Ну тупой! Прогуливалась там. 
 Кабаков вытаращил глаза. 
 - То есть, мы у могилки сидели под утро, а она мимо шла. 
 Полковник внимательно смотрел на Ивана. 
 - Че ты дергаешься? Мы нормальные мужики, не бандиты. Андрюха в поезде поснимал с убитых камикадзе бронежилеты с контейнерами, и мы их закопали. На кладбище. А тут - Галия. 
 - Какая Галия? 
 - Какая-какая... Вот такая, - показал в воздухе Иван. - Телку так зовут Андрюхину. 
 - А давай ещё выпьем, Ваня. 
 Сквозь дрему Гусаров тянулся к Галие. 
 ...Идет стюардесса, разносит напитки. Следит напряженно. Четыре кавказца на борт поднялись. Трое расселись рядком в самом первом отсеке. Один отделился, направился в хвост самолета. Можно всего ожидать. В Чечне война, и всякие горцы могут взорвать, захватить самолет, погубить экипаж, пассажиров. Девушка знать не могла, что один из четверки способен их всех погубить, причем без усилий, движений. Радиация здесь... Облучение... Лететь три часа к Петербургу... 
 ...В одном городишке семья из пяти человек, не болея, скончалась. В пустую квартиру въехали новые люди, узнали, что третьи они в этих стенах, забили тревогу. Замеряли фон радиации. Очень опасный! Особенно у восточной стены. Раздолбали ту стену, а там в бетон неизвестно откуда попавший урановый слиток. У этой стены и стояла кровать тех, кто первыми в семьях, безвинные, умирали... 
 ...Один конкурент подарил суперкресло директору фирмы. Удобно сидеть... Но подарок троянским конем оказался. Умер директор, схватив лучевую болезнь. "Доброжелатель" подсунул под зад конкуренту ампулу с цезием... 
 ...Долететь долетят. Но уже облученные. От дозы зависит, выживут ли те, кто в хвосте самолета мирно сидит рядом с кавказцем в широком таком пиджаке... 
 Гусарова разбудили. Тихо. Вертолет стоял на земле. Ночь. Всегда таинственные огоньки аэродрома. 
 - Где мы? 
 - Пересадка. Антон правильно решил. На этой стрекозе мы будем долго чухать. - Иван сидел в обнимку с Кабаковым. 
 Полковник пояснил: 
 - Попробуем доставить вас МИГом. Это военный аэродром. Мой пилот побежал в городок за очень хорошим другом. Если дома, а сейчас ночь, то скоро будут. 
 Действительно, в салон вбежал плотный дядька в тренировочном костюме. 
 - Кабачок! Ну наконец-то! Оба на крыльях, а друг к другу не залететь. Ну как ты? Чго стряслось? Твой пилот, он сзади бежит, такое порассказал! 
 - Вадик! Натерпелись мы! Гниды террористы в челюсть въехали. Чуть в Чечню не улетели. А там - сам знаешь. Если бы не Иван с Андреем, может, и не увиделись бы мы с тобой никогда! Они нам жизнь спасли. 
 Иван с удовольствием слушал плоды своей обработки. 
 Полковник Вадик серьезно посмотрел на двух бородатых и как-то торжественно пожал им руки. 
 - Благодарю. Благодарю. 
 Запыхавшийся пилот вбежал, когда четверо в салоне чокались стограммовыми за знакомство. 
 - А я? Я тоже со спасителями хочу тяпнуть. 
 За бортом нарастал гул приземляющегося самолета. 
 - Кого опять принесло? - по-хозяйски выглянул Вадик. - Снова санитарный. Каждый божий день приземляться стали. Раненых полно оттуда. 
 - Откуда? 
 - Из Чечни, откуда же еще. Война ведь... 
 Кабаков изложил Вадику просьбу. 
 - В Петербург? Запросто. Этим санитарным и полетите. Они или в Москву сначала, потом к вам, или сразу в Питер. Сейчас узнаем. 
 Гусаров и Харитоненко распрощались с вертолетчиками и припустили по взлетной полосе за Вадиком, который на бегу крикнул: 
 - Кабаков! Жди меня, ребят посажу и вернусь! 
 Когда они подбежали к санитарному, с борта спускали носилки. Раненому срочно нужна была операция. 
 - У него пуля в сердце! Боюсь, не довезем до Петербурга! 
 - А кто у нас её вытащит?! Все равно что зарежут человека. Почти весь медперсонал нашего госпиталя во Владикавказе! Везите скорее в Питер! 
 - Козлы-коновалы! Кладут в самолет вместо операционного стола! ругался врач Михайлов, сопровождавший раненых. 
 Носилки занесли обратно, врач торопился закрыть дверь. 
 - Куда?! - закричал он мужчине в тренировочном костюме. 
 - Забери этих парней в Петербург! 
 - Чего? Тут минуты дороги... 
 - Вот и впусти скорее! Я командир части, это мой аэродром. 
 - Ну и радуйтесь, а в санитарный нельзя, тут больные, раненые. 
 - Эти люди тоже из Чечни прибыли, из плена! 
 Вадик потащил врача вглубь салона, что-то объясняя. Вернулись быстро с двумя белыми халатами. 
 - Ладно, ладно, поднимайтесь скорее, надо лететь! 
 Хозяин аэродрома спешно пожал на прощание руки и сунул Гусарову записку. 
 - Еще раз спасибо вам за Кабакова, если будет нужда в летном составе проси от моего имени. Все настоящие летчики знают Труфанова. 
 Едва закрылся люк, как самолет покатился, набрал скорость и пошел на взлет. 
 Андрей и Иван сидели в креслах в хвосте самолета. Весь салон занимали подвешенные носилки с раненными в боях. Андрей заснул. 
 Снайперская война. С той и с другой стороны - чемпионы Союза и мастера, КМСы стрелкового спорта. На соревнованиях часто встречались когда-то, соперничали - чьи острее глаза и реакция лучше. Стоя бок о бок, двое ловили в прорезь прицела мишени и плавно спускали крючки. Из ста выбивали все сто. А теперь они держат на мушке друг друга и так же привычно сквозь оптику фиксируют цель... Говорят, что по двести "зелеными" платят за каждую дырочку в черепе, сердце, пробитое пулей... От них сатанеют солдаты. В затишье, когда расслабляются люди немного, садятся в кружок покурить, один вдруг падает навзничь, кровью обрызгав других. Ведь тихо, ни звука! Ни выстрела, ни разрыва! Откуда она прилетела, злосчастная пуля? Где снайпер засел? Как бесит, страшит укрывшийся где-то умелый и подлый стрелок! Солдаты попрятались было, но стоны упавшего, просьбы помочь заставляют ползти к человеку... Нет, не добьет тот, с оптическим (лазерным?) точным прицелом, не прекратит он страдания раненого, ждет, что к нему подползут. 
 - Терпи, я сейчас тебя... - солдат потащил было друга подстреленного, но вскинулся судорожно и затих... 
 Четыреста баксов... 
 ...Человек на втором этаже был брезентом накрыт, слился с кучей щебенки. И лежал без движений. Входящий в квартиру разгромленную только опытным взглядом заметить бы мог необычное. Вновь негромкий хлопок из-под щебня. Ну ладно... Мужчина оставил винтовку, ушел, подобрал на площадке замеченный ранее гранатомет, отодвинув безжизненного владельца, вернулся. 
 - Эй ты! 
 Шевельнулся брезент, показалось лицо. Это девушка! Девушка? Мразь! Столько наших ребят повалила! 
 "Кайкки!" - вспомнил мужчина, как говорила она это слово, когда, отстрелявшись в мишени, свой ствол опускала. 
 - Кондратьев?! Не надо! 
 Взрывом гранаты снесло её вниз. Снайпер винтовку свою захватил и пошел на насиженное и удобное место. 
 "Не жалко, - подумал Кондратьев. - Пусть ещё благодарит, что не взял её в плен. Говорят, что какую-то снайпершу разорвали вчера БТРами..." 
 ...Пришел мальчуган. 
 - Я голодный. Чего-нибудь дайте. Солдат из коробки с "гуманитаркой" печенье достал и бросил обратно. 
 - Сам выбирай, что понравится - ешь. 
 Чечененок порылся, выбрал конфету, зажал в кулаке. 
 - Ты командир? 
 - Не, солдат. 
 - А где командир? 
 Офицер у стены восседал на упавшем откуда-то кресле. Повсюду валяется мебель. Руководил минометным огнем. Зарядили. 
 - Залпом! 
 Пацан подошел и бросил гранату. Звуки взрыва слились с минометным огнем. Командир вместе с креслом, пацан - все осколками посечены. 
 Солдат онемел у коробки со сладостями. Вот она, месть. Война эта чертова даст отголоски. Дети чеченские мстить будут детям воюющих россиян... 
 ...В Чечне один был сиротский приют. Теперь уже был... Самолеты летели бомбить, и вели их пилоты. Учились пилоты и опыт имели, должны были знать, где избавиться от смертоносного груза. Как американцы бомбили в Ираке войска правоверных? Все в точности до сантиметра они выверяли. Бывали просчеты. Как и этот. Бомбу - в сиротский приют! Да, поблизости располагалась военная техника защищаюицих город. Коварно. Но все же! Единожды ласку отцов-матерей потеряв, обиженные судьбою лишились последнего крова! Нет крови на летчиках этих, слава Аллаху. Попрятались вовремя дети в подвале, а здание рухнуло. Все сорок три ребятенка целехоньки. Вытащили из завалов. Куда их теперь? О горе! Замри, мое сердце... 
 ...МИ-8 летел, груженный лекарствами и едою. Три летчика сверху смотрели на город. В дальнем селе чеченцы нуждались в их грузе. И вдруг пулемет! Пули большого калибра пробили машину. Двоих - наповал. Третий, раненный в ногу, со стоном и болью сумел посадить вертолет. Прибежали с оружием, с криком чеченцы. А с ними ещё иностранные журналисты с видеотехникой, стали снимать. Как выволокли окровавленные тела из машины, как добивали ногами стонавшего летчика, как уложили его на носилки и в плен унесли, как радовались победители грузу лекарств и еды... 
 Проходя меж рядами. Гусаров видел на носилках совсем ещё ребят. Молодых-молодых... И без ног. И без рук. Что творится?! В кровавых бинтах, с мукой на лице бледно-восковые дети. Это на них были нацелены автоматы, в них попадали осколки бомб, они подрывались на минах. 
 Да, информация Кади доходила до Андрея, он видел эту войну как бы по видео. А теперь - вот они, испытавшие то, что противно их разуму. Может, ещё и девчат не имевшие здесь - инвалиды. Целым и сильным сейчас не найти достойной работы. А этим парням? А родители их? Что же такое творится?! А вдруг президент их безумный запустит что-нибудь ядерное? Обогащенного урана, как видно, его спецслужбы нагребли достаточно. В Чечне обнаружили уже четыре места с повышенным радиоактивным фоном. Разбираются. Сколько ж увечных добавится? Каждый килограмм радиоактивных веществ, уходящих за пределы России, - угроза будущего ядерного взрыва. А сейчас в Петербурге уже приземлился такой килограмм. На Магомете. И только он, Андрей Гусаров, знает об этом, да ещё Иван, Галия, Кади. И он - отверженный мент, преступник. Война страшна, это видно, а ядерная? 
 - Туда не ходите. Там очень тяжелый. Как ещё живет со снайперской пулей в сердце? Если долетит, есть надежда, что выживет. Я знаю случай, когда один, горец, кстати, жил с пулей в сердце несколько лет. Потом оперировали, достали. 
 Гусаров посмотрел в сторону живучего воина. Его гигантское тело едва умещалось на подвешенных носилках. Забинтованный, он кого-то напомнил Андрею, но врач Михайлов вдруг прервал его догадки длинной тирадой. Его как прорвало. Вид у врача был удручающий, как у человека, погруженного в мысли о суициде. 
 - Последний раз лечу. Хватит. Даже за пять рейсов - во! - провел он рукой по горлу. - Всякое видел, но чтобы изо дня в день в таком количестве! Вон тому парню надо резать ноги по бедра. А рук уже нет! Представляете обрубок?! А ему только девятнадцать лет. За что? У меня сын такой же. Говорят, шесть тысяч долларов надо давать, чтобы в Чечню не отправляли. Убью кого-нибудь из жирных и толстых, скальпелем порежу, ограблю, а за сына заплачу. Две недели. Почти каждые сутки летаю. И каждый раз по двадцать четыре тяжелых юноши. А ведь кто-то ещё и гробы перевозит. 
 - Куда их потом? 
 - В госпиталь, в клиники Военно-Медицинской Академии. Я - все. Отлетал. Больше Михайлов в воздух не поднимется. 
 Врач опять пошел меж рядами носилок. И те, кто был в сознании, с мольбой и надеждой смотрели на него и снова спрашивали: 
 - Я точно смогу ходить? 
 - Сможешь, - отвечал тому, у кого уже отрезали голень. 
 - А мои руки?.. 
 Внизу - разливанное море огней. Внизу - долгожданный, любимый, дорогой - уж и не чаял встречи - город. Андрей угадал, где находится площадь с блокадным мемориалом, две высотки рядом. Сейчас будет посадка. Ах, да, он совсем забыл, что военный самолет может приземлиться и не в Пулково. Все равно где, лишь бы рядом с Петербургом. 
 Принимали все-таки в Пулково. На самой дальней площадке, подальше от глаз. Брезжил рассвет. Когда заглушили моторы, в наступившей тишине стали слышны стоны и жалобы изувеченных ребят. 
 К самолету подъехало несколько санитарных машин, бедняг быстро перегрузили. Чувствовался хорошо налаженный конвейер приема раненых с фронта. Врач Михайлов передал документы. 
 Харитоненко тоже был тронут зрелищем человеческой беды и до самого здания аэропорта молчал и не ерничал. Только выйдя на площадь перед вокзалом с купленными в буфете многочисленными бутербродами, оживился: 
 - Такси подать, Андрей Витальевич? 
 Гусаров внимательно смотрел по сторонам. Если есть ориентировка на его розыск - могут встречать. Или пенсион-руководители "сторожок" держат, или Буташев мог стуконуть, что находящийся в розыске может явиться в Петербург. На всякий случай надо подстраховаться. 
 - Ты машины вроде угонял когда-то? 
 - Ну и память! До чеченского плена специализировался на свою голову. 
 - Пойдем! 
 Гусаров показал издалека на драненький голубой "москвич". 
 - Что? Вот эту лоханку? Если трахать, то королеву! Я не начинающий. Вон красная "восьмера", давай я её возьму. 
 - Из-за такой "восьмеры" одна девушка чуть всего не лишилась. Там, в "москвиче", под сиденьем слева кнопочка есть. Включится масса. С замком зажигания сам разберешься. В случае чего - драпай сюда, я прикрою. Мотор можно не прогревать. Он высокооборотистый. 
 - Ну да, учи ученых. В этой развалюхе? 
 Харитоненко пошел к киоску, купил зажигалку и направился к "москвичу". 
 "Действительно, квалификация", - одобрил Гусаров, когда Иван по-хозяйски растопил огоньком клей форточной ручки и, распахнув вскоре дверь, влез в машину. Довольно быстро завел и отъехал. Тут-то он и заметил двух молодых людей, спешащих к красной "восьмерке". "Вот они. Прозевали, ребята". 
 "Москвич" подъехал к тротуару. 
 - Дай руль! - поторопил Гусаров Ивана. - И пристегнись. 
 - В этой развалюхе ремни не предусмотрены. 
 - Как знать. Зря обижаешь мою "ласточку". 
 - Теперь вижу, что ты взяток не брал, если это твоя лайба. 
 Гусаров в зеркале видел "восьмерку". Парни гнали тем же виражом, что ехал Иван. Да, они следили за его машиной. 
 - Просто не успевали давать. Мой кулак раньше срабатывал, чем мозги. 
 - Поехали, купим тебе новую тачку на чеченские деньги. 
 - Как тебя ещё не прихватили? Поехали! 
 Гусаров включил скорость. Ивана вдавило в сиденье. 
 - Ого! "Формула-1"! 
 Красная "восьмерка", пытавшаяся преследовать "москвич", но потерявшая его из виду, притормозила у КП ГАИ на въезде в город. Оперативник вышел из машины, побежал, видимо, звонить, чтобы ввели "Перехват". 
 - Тридцать лет за рулем! - запел Андрей. 
 С отъезда из Петербурга не крутил баранку по родному городу. Сбросил газ и, испытывая радость и удовольствие, въехал на Московский проспект. Дома! Дурная у него все-таки была работа. Вот, едешь по городу, и вспоминаются чаще не добрые встречи, не радостные события, а что-нибудь мерзкое. На каждой улице. Вот, слева дом. Он тогда работал в "убойном" отделе. И по пять и по семь трупов сразу приходилось видеть. А в квартире этого дома - четыре. Убийца был ещё жив, когда туда вошел Андрей. Порезанный, но живой. Вызвал "скорую", хотя желал, чтобы этот гад продолжал умирать долго и мучительно. Мужчина пожилой, бывший штангист. В коридоре коммуналки и штанга стояла, и гири. Гусаров всякое видел, но зажмурил глаза, заглянув в комнату направо. Двое зарезанных. Девочка лет семи и мальчик лет четырех. На кухне - убитая мать. Молодая, красивая. Видимо, готовила завтрак до того, как... По всему коридору - крохотные кровавые следочки детских ножек. Этот штангист после убийства матери гонялся с ножом за детишками... Сволочь! Он хрипел ещё в ванной. Сам зарезался после убийства соседской семьи. То ли осознал, что содеял, то ли совсем с ума сошел, кто теперь узнает? Женушка его в комнате закрылась. Это она позвонила в милицию, когда этот паразит зарезался. Говорила, мания преследования у него проявилась. 
 Приехали из прокуратуры, эксперты-криминалисты, "скорая" примчалась. Санитары понесли было убийцу вниз, но вскоре вернулись: "Издох". Положили его на прежнее место в ванной. 
 Комната с детками была ухоженной, всюду - игрушки, картинки, книжки. Чисто, красиво и... нет уже деток... Андрей спохватился. Отец их ушел на работу, скоро обед, и он может вернуться! Нельзя, чтобы он видел все это. Позвонил, вызвал патрульно-постовую службу, сам расставил милиционеров вокруг дома, показал фотографию отца убитых детей. 
 - Ради Бога, под любым предлогом задержите и доставьте в отдел. И мне сразу доложить, ясно? 
 При осмотре квартиры вздрагивал от любого звонка в дверь. А вдруг милиционеры проморгают, не заметят того, кто осиротел сегодня, в одно утро лишился счастья и на всю жизнь (если жить захочет!) будет носить эти порезы на своем сердце. Как поступит? Семью любил - по жилью видно. Может руки на себя наложить. Нельзя, нельзя, чтобы видел он своих любимых убитыми. 
 Андрей тряхнул головой. Такие наваждения посещают его на улицах во время поездок. Не дают забыться, не дают заблуждаться насчет того, что жил и живет он в зверином мире, что разъяренное зло постоянно преследует жителей города. По двести серьезных преступлений в сутки! 
 Прилетевшие вечером чеченцы разместились в отеле "Европа". Не стоило пока навещать свои квартиры, разведать надо - чисто ли в них, не под контролем ли? Буташев - в люксе. Рядом - Ибрагим с охранником. Отдельно, этажом ниже - Магомед и Вахир. Руслан разрешил отдохнуть. 
 В девять утра генералу Сергееву с почтой передали и телеграмму из Минвод. Прочитал, потом ещё раз. 
 - Так напишут по-казенному, что ничего не понять! 
 Телеграмма гласила: 
 "Скоро буташ питер новый миллиард уран гусар". 
 Собранные на оперативку начальники отделов пока не обладали никакой информацией о возвращении Буташева. 
 - Если я правильно понял, нам сообщают, что чеченцы везут в город очередной фальшивый миллиард и почему-то уран. 
 Никифоров, временно исполняющий обязанности начальника отдела, спросил: 
 - Деньги - понятно. А уран зачем? 
 Сергеев пожал плечами. 
 - Не знаю. Но искать надо. Вдруг бомбу сделают. 
 - А свинцовые костюмы выдадут на время операции? - усмехнулся Папин. 
 - Только набедренные повязки. 
 В конце оперативки заглянул дежурный и доложил, что наблюдение за гусаровской машиной информирует о её угоне двумя неизвестными. 
 - Перехват ввели? 
 - Да. 
 - Контролируйте, важно знать, кто в машине. 
 А в машине ехали двое без документов. Парк Победы. Вот магазинчик одежды, из которого однажды все ценное спустили мимо унитаза. Кроме крупных вещей. Хозяева открыли утром, а в помещении - гулкая пустота. Двери целые, стены, потолки, а товара нет! Растворился, исчез. Андрей осмотрел все комнаты, подсобки, зашел в туалет и там нашел Бермудское местечко. То есть рядом с удобным местечком - аккуратную треугольную дыру. Прямо рядом с унитазом. Узенькую такую. Вышел во двор к подвалу. Так и есть. Замок сломан. Столбик света из магазина бил в темный подвал. 
 - Домкратчики. 
 Было уже такое. Двое пробивали в подвале потолок с помощью домкрата с острой насадкой, расширяли дыру, влезали ночью в магазин. За одну-две ходки вывозили все до нитки. 
 - Надо искать домкратчиков - мужиков и пацаненка хилого. Мала дырочка в полу, - заключил тогда Гусаров. 
 Как хорошо-то! Мелкий дождик... Покататься бы по любимым местам. Ну их к демону, радиоактивных. 
 Размечтался. Вон - сирена и мигалка позади маячит. Надо же! Покататься! Забыл, кто он есть? А есть он - бомж, убийца, угонщик. И знал же, что за машиной следили. От ГАИ не уйдешь. Сейчас по рации "перехват" пошел, и эти, что сзади, радостно сообщают, куда они едут и впереди готовятся встретить. Только б дислокацию не поменяли! 
 - Попробуем... 
 Гусаров включил фары, повернул, заставив тормозить целый поток встречных. Да, бабахнуло. Кто-то кому-то въехал. 
 - Извините. 
 Гаишный "жигуленок" нырнул за ними. Удивляется, должно быть, почему "москвич" вдруг оторвался сразу так далеко. Мчится в обратном направлении к аэропорту. Повернул опять. Ушел на Краснопутиловскую. 
 Таксопарк. Многоэтажное здание. Андрей его неплохо знал - ходил объясняться с бунтующими таксистами. Участились их убийства. "Колеса" и криминал - известное дело, вместе. Мобильность! Бандиты нанимают, платят, а когда шофер много узнает, могут и... Вот и возят с собой водители пушки, заточки, ножи, газ. 
 Погоня вроде отстала. Пока не видят, свернул и въехал в широкие ворота здания. На вахте Андрей попросил разрешения заехать подремонтироваться. Иван всучил очередную пятидесятитысячную. Поехали меж колонн. Черт! Гаишники уже в воротах. На винтовую дорогу! Две машины на скорости помчались наверх по петлеобразному проезду. Готовый стрелять сотрудник на пассажирском сиденье "Жигулей" при каждом повороте терял преследуемую машину. Поднявшись наверх, и вовсе не обнаружили её. В противоположном конце здания - точно такой же спуск. Помчались туда. Заехавший в боковой отсек Гусаров притормозил, выскочил из машины и достал из багажника комплекты госномеров. Их столько раз приходилось менять! Частные на государственные и наоборот, в зависимости от цели. Навешивались скобами за секунды. Вот эти! Гусаров закрыл частные номера "ментовскими" и снова за руль! Задним ходом, давя на газ, стал спускаться обратно по той же винтовой дороге. Невезуха! Снизу поднималась "волга" с шашечками. Ее водитель притормозил на секунду, и в следующий момент задний бампер "москвича" уперся в передок его машины. Наглый "москвич" вытолкал "волгу" на первый этаж. Таксист, схватив металлический прут, выскочил из кабины, двинулся, матерясь, к нарушителю. Гусаров отмахнулся от него зажатым в руке пистолетом. В дальнем конце здания показался гаишный "жигуль". Андрей вышел, передернул затвор и на глазах у изумленного таксиста расстрелял колеса "волги". На пути преследователя прочно встала неподвижная машина. 
 Задним ходом мимо прячущегося диспетчера - на улицу. По Краснопутиловской - на Стачек. Опять ГАИ. Чистенький "форд". Андрей сбросил скорость перед милицейским жезлом. Слегка приоткрыв дверь. Гусаров ткнул пальцем вперед, что означало - смотри номера! 
 - Опаздываю! 
 Офицер с сомнением отошел, дав проезд. 
 - Сработали магические цифры, - вздохнул Гусаров. - Чужой среди своих. А тачку поменять надо. Скоро просекут и эти номера. 
 Акиро Хански, японский проповедник, как он представлялся, активно изучал спрос на свою новую религию. Лавры соотечественников, бывших на родине никем, а в России ставших богатыми "толкователями истины", заставили его тоже попытать счастья. Дело немудреное. Такие падкие на экзотический Восток русские с готовностью изучали любые удобоваримые учения. Самой большой радостью сегодня был для него вид бритоголовых русских, брякающих у Казанского собора колокольчиками и бивших в маленькие бубны. Секта! Отлично! На стене Дома книги видел листочек, приглашающий в секцию восточных единоборств. Хорошо! Его начального капитала хватит, чтобы развернуть агитацию за новое учение. Не на листочках. Его призывы передадут по радио, телевидению, где показывают практически все, лишь бы платили за рекламу. Книги напечатает. Здесь дешевле. Типографийку купит. А что? Если Мария Дэви, о которой читал, собрала тысячи приверженцев, чем он хуже, Акиро-сан? Свобода души и тела! Чем плох этот лозунг? Японец видел, что все ещё падки в России на свободу, на волю. Сексуальной революцией здесь не пахнет. Можно нажать на секс... 
 Акиро захотел пить. Открыл бутыль воды, припал к горлышку. Хорошо!.. А одежда где? Вскочил и сел опять. Девица на месте, спит на кровати. Опять переполошился - где все-таки одежда? Вспомнил - он же в ванной все с себя сбросил. Уже не торопясь, пересек комнату, открыл дверь. Пикает. Поднял пиджак. Часы пикают в кармане пиджака. Какие часы? В его часах мелодичные звуки. А это рев какой-то. Остатки хмеля (ох уж эти русские, ох уж эта "Русская"!) выветрились сразу. Охватила паника похлеще, чем по поводу одежды. Землетрясение! Цунами! Акиро дрожащими руками схватил гудящие и горящие красным цветом часы. Нажал кнопки (да как же это делается? Забыл...) Вот! Какой фон! Будущий живой бог схватил одежду в охапку и вывалился из ванной комнаты. Растолкал девицу, сунул под нос часы с тревожным сигналом. Глупая подумала, что это расчет за ночь или подарок. Однако взбесившийся под утро японец часики не отдал, а схватил её за руку и показал на дверь! Как?! А доллары-иены? Самураище чертов велел ей сматываться в одних трусах. Схватил её одежду тоже. Толкая девицу впереди себя, Акиро выскочил в коридор. 
 - Опасно! Радиация! - завопил он уборщице с пылесосом. 
 Женщина прошла мимо невозмутимо, будто ежедневно чистила реакторы. 
 - Радиация, - стучал японец в двери по пути к лифтам. 
 - Мани! Мани! - кричала девица, пытаясь что-нибудь надеть на ходу. 
 Кто-то выглянул, увидел дикие цифры на часах японца, его и спутницы экстравагантный видок и подключился к суматохе. Мало-помалу народ повалил в коридор. Многие, глядя на свои дозиметры, подтверждали опасность. Бежали мимо столпившихся у лифтов к лестнице. В отеле "Европа" начиналась паника. 
 Какова все же церковь! Незыблемость, блеск и величие! Крупинки икон осыпают стены, сияют вымытые купола. Великолепное её отражение в воде канала. Гусаров тихим ходом ехал вдоль ограждения. Ба! Двух чугунных секций не хватает. Отвлекся от Спаса-на-Крови, глянул в воду. Красный БМВ, видимо, сбивший ограду, покоился на дне канала. Вода чуть покрывала крышу. Чистая такая, даже номер машины виден. 
 - Ого! Погулял Руслан! Это одна из буташевских машин. "Купание красного коня" чеченца в петербургской воде. Может, повезло, и он утонул? 
 - Говно не тонет. Проплыло по каналу Грибоедова. А этого Грибоедова не в Чечне съели, что-то я такое слышал? 
 Сзади к "москвичу" пристроилась "шестерка", и паренек, выйдя из неё и вскинув на плечо видеокамеру, живо двинулся к каналу. 
 - Поляков... Этого мне не надо, - Андрей включил скорость, а паренек, словно опомнившись, круто повернулся к "москвичу" - узнал машину Гусарова. 
 Красный глазок на видоискателе продолжал гореть. Оператор увидел за рулем бородатого мужика и продолжал его снимать, пока автомобиль не вильнул вправо за ограду Михайловского сада. 
 Надеясь, что среди дня водителей РУОПа не застанет. Гусаров въехал в ворота автохозяйства ГУВД на Конюшенной площади. Милицейские номера, знакомый постовой... Андрей въехал в гараж и заглушил мотор поблизости от своей служебной машины. Здесь в бывших конюшнях, где когда-то ржали и били копытами лошади кавалергардов, сейчас стояло несколько милицейских машин. Остальные - на линии. Андрей, поглядывая по сторонам, чтобы не попасться на глаза знакомым, поднялся наверх в диспетчерскую. 
 Лисочкина не сразу узнала его. 
 - Был в Чечне. 
 - Уже из командировки? Как там, страшно? 
 - Живой, как видите. 
 Получив путевой лист и ключи от закрепленной за ним машины, Гусаров сбежал вниз. 
 "Не трогают мою технику, уважают, - приятно сознавая это, Андрей выехал из гаража на служебной. 
 Своего личного "коня" поставил на освободившееся место. Пусть теперь ищут. На "Конюшке" не догадаются проверить. 
 Объехав стороной канал, чтобы снова не попасть в объектив оператора, Андрей вырулил на площадь Искусств и осадил автомобиль. 
 У отеля "Европа" что-то происходило. Гусаров заметил у обочин РУОПовские машины, УАЗы из Центрального РУВД, а из гостиницы валом валил народ. Надев темные очки, оба бомжа присоединились к толпе зевак. Народ похохатывал и сыпал колкостями. "Фирмачи" покидали отель наспех одетыми. 
 - Должно быть, наша новая полиция нравов там шурует, вот они и разбегаются. 
 - Или опять анонимы звонили, что бомба заложена. 
 - Да нет, говорят, они нашу воду не пьют, а водопровод прорвало, боятся, что вода в рот или в нос или ещё куда попадет. Так перемрут же от нашей воды без закалки. 
 - Скажут же такое! Наверное, им тоже стало не по карману за жилье платить, вот и улепетывают. Тут один номер стоит тысячу долларов в сутки. 
 - Вон, гляди, бесстыжая, в одном исподнем! Что хотят, то и делают в нашей стране. При коммунистах её живо бы... 
 - Ага, - подхватила группа подростков, - её бы живо. А потом еще! 
 - Не еебыживо, а живоеебы! - ржут. 
 Ивану страшно понравилась эта паника, но он молчал, гадая о причине. 
 - Чего они взбесились? 
 - Я предполагаю, уже ребятки наши знакомые явились в отель прямо в своих жилетиках, а фирмачи рентген не заказывали. 
 - Идиоты. Хлопнули бы водочки и сидели б себе, облучались на здоровье, а то вон уже в обморок валятся, перепугались, болезные. 
 На только что доставленной оператором Поляковым видеокассете генерал Сергеев узнал Гусарова. Сходство бывшего майора с бородатым типом за рулем "москвича" было неявным, но манера двигаться не оставляла сомнений. Вот Андрей увидел, что его снимают, вот отвернулся, поехал в сторону церкви. Не хочет быть снятым. Хотя и прежде строго следил, чтобы его лицо никто не фотографировал. Сейчас тем более. 
 "Значит, Андрей вернулся, а показаться не хочет..." 
 В этот момент его размышления прервали звонки сразу всех аппаратов: звонили прямо из дежурной части ГУВД, прямо из дежурки РУОПа, "смольнинский", городской, внутренний... 
 - Пожар во время наводнения и чеченской войны. - Он взял "вертушку" и дежурного РУОПа. 
 Все говорили об одном. В отеле "Европа" массовое бегство проживающих повышенный радиоактивный фон. 
 - Я догадываюсь почему, - отвечал он по "смольнинскому". 
 - Очередной контейнер из Калининграда? 
 - Из Чечни. 
 - Вы, пожалуйста, не сообщайте, что с юга, а то пойдет молва, будто теракты начались. 
 - Конечно, я выезжаю на место, разберусь сам. 
 Сергеев верил Гусаровскому сообщению. Тем более что сам он сейчас в районе "Европы". Вот он на мониторе - у Спаса-на-Крови, это недалеко от места происшествия. Все логично. Надо выезжать. Подняв на ноги свободных людей из разных отделов и СОБРа, Сергеев поспешил к машине. 
 - Что там такое, товарищ генерал? - пряча пистолет в кобуру, спросил в коридоре Никифоров. 
 - Гусаровские чеченцы. 
 - Миллиард раздают у "Европы"? 
 - Гамма-лучи. Хлестанулись мы тогда изъятым контейнером из Калининграда, теперь на нас будут вешать все, что касается всяких излучателей. 
 "Гоблины", как и было приказано, прибыли по гражданке, прикрыв бронежилеты и оружие цивильной одежкой. Никифоров, согласовавший по дороге действия с Сергеевым, быстро их проинструктировал. Дело знакомое - "фас" на всех "черных". Растеклись ребята по вестибюлю, по этажам... 
 Сергеев вошел в отель боком. Навстречу торопились люди. К нему подошел долговязый бородатый мужчина, возможно, из "гоблинов". 
 - Вам записка. 
 Мужчина и мужчина. Собровец? Они же по гражданке сегодня. 
 "Борис Константинович! Их зовут Магомед и Вахир. Номер четыреста двадцать. Ищите в бронежилетах". 
 Сергеев поднял глаза от записки. Бородатый испарился. Генерал скомандовал по рации: 
 - Седьмой, где находитесь? 
 - У компьютера. Смотрю списки проживающих. 
 - Возьми народ и бегом в четыреста двадцатый номер. Там они. Ищи их бронежилеты! 
 Буташев долго отпаривался в ванне после ночного купания. Чары, его человек, смотрящий за городом в отсутствие хозяина, вечером пытался изложить деловые проблемы, но после первого же сообщения о разгроме их лаборатории по производству фенциклидина расстроился, наорал и плюнул завтра дела. 
 Фенциклидин! Приносивший огромные доходы! Как проморгал, как не откупился вовремя! Знает же, что милиции надо давать отрабатывать даже её скудную зарплату. Надо периодически сдавать не очень существенное, жертвовать мелочами, чтобы не терять основное. Вон их сколько из Ленкорани! Торгуют маковой соломой, гашишем - чем не работа для милиции? Пусть занимается. Только шепни этим, из отдела по незаконному обороту наркотиков, только займи их чем-нибудь, чтобы не совались в другое место. Фенциклидин! Тот же ЛСД. Как Буташев перекупал изготовителей, как с конкурентами сцепился! Сильными оказались! Десяток его людей расстреляли и сожгли. Однако он, Буташев, стал монополистом по изготовлению этого галлюциногена. 
 - Чары! Ты мудак! - Буташев захлебнулся и... расслабился. - Завтра о делах. 
 - Сдал нас кто-то. Точно как мы сдавали... 
 - Завтра! 
 В ресторане "Европы" на самом верху хорошо сиделось, отдыхалось, забывалось. Пока Руслан не разглядел своим острым зрением что-то знакомое. Человек в очках с острой бородкой в изящном костюме сидел в обществе женщин и мужчин, причем первых было значительно больше. Кого-то, напоминала ему эта манера двигаться расчетливо, весомо, без суеты. 
 - Махмуд, пройди к эстраде мимо того, в светлом костюме. 
 Чеченец гуляючи двинулся по проходу. Обратно пробирался второпях вокруг зала. 
 - Руслан, знакомая личность... Но не может быть... 
 - Кто? 
 - Похож на Святого! Но Святой давно секир башка! Я сам был на похоронах, ты меня посылал. 
 Буташев смотрел, как встал интересующий его человек, пошел к танцующим. 
 Святой! Со времени его гибели дела пошли полным ходом. Значит, он действительно исчез, ибо почему святовцы сдали одну за другой все позиции? А ведь уже почти прижали "чеченских" к ногтю. Значит, все-таки слетела умная голова лидера? Фирмы лояльно платили, ЛСД и другая наркота выпускалась без опасений. И вдруг в отсутствие Буташева началось избиение! Лаборатории уже нет... Неужели Святой воскрес?! 
 - Чары, позвони Гавриле, пусть приедет. 
 Квадратного Гаврилу из "тагильских" Буташев приглашал, если в деле нужен был тяжелый кулак европейца. Вообще четкого национального, территориального деления ни в каких группировках не было. На Буташева работали и корейцы, и армяне, и азербайджанцы... Кто бы с кем ни воевал, а в криминальном бизнесе нации не особо различали. Как говорят, преступность интернациональна. 
 Приехавший Гаврила понял, что от него требуется, и подловил человека в светлом костюме у туалета. 
 - Здорово, Святой! 
 Мужчина улыбнулся: 
 - Ай доунт андестенд ю. 
 - Ай как! Забурел, своих не узнаешь? Когда приехал? 
 Человек отвернулся, но Гаврила положил руку ему на плечо. 
 - Я тебя не отпускал. 
 Двое тихо следовавших за предполагаемым Святовым парней стремительно бросились вперед, и Гавриле досталось бы значительно больше и больнее, если бы не служба безопасности гостиницы. Охранники оказались рядом неожиданно быстро, растащили дерущихся, проверили документы. Святой наблюдал это со стороны, но и у него попросили паспорт. 
 Когда Гаврилу увели и отпустили, сопровождавший его охранник поднялся в ресторан. 
 - Наумов Арсений Павлович, тысяча девятьсот пятьдесят седьмого года рождения, прописан на Пятнадцатой линии, дом... - сообщил он Ибрагиму и Чары и получил деньги. 
 Буташев ждал возвращения Святого в зал, но тот все не являлся. К оставленной им компании присоединился какой-то общительный японец, занявший стул Святого. 
 - Проверить надо, может, он ушел из отеля. - Буташев встал. 
 В вестибюле тот же охранник подтвердил: 
 - Только что господин Наумов сел в зеленый "форд". 
 Буташеву не терпелось поскорее заглянуть в глаза Святого, сказать ему, что утрата фенциклидина будет отомщена. Сказать, что о его воскрешении узнает милиция. Пусть подергается. Судя по всему, у него водятся большие деньги. Пусть возместит ущерб. 
 - Прокатимся, - сказал он спутникам. 
 Парень, подрабатывавший водителем у Буташева, когда тот бывал в Петербурге, ждал их в красном БМВ. Руслан, Чары и Ибрагим сели в машину. 
 - На Васильевский! 
 Было заполночь, и на Невском редко где виднелись огни машин. Не было и зеленого "форда". 
 - Давай направо сейчас, - приказал Буташев у метро. 
 Поехали вдоль канала Грибоедова. Освещенная прожекторами церковь приковывала внимание. Потом Руслан вспоминал с удивлением, как растянулось время. Удар и полет длились секунды, а показалось, как в замедленном кино. 
 Зеленый "форд" без огней вынырнул со стороны площади Искусств в тот момент, когда появилась красная БМВ. На хорошей скорости по касательной машина нарушителя ударила буташевскую машину. Сколько лететь с набережной в воду канала? Руслану казалось, что они долго-долго валятся. Так же долго он выплывал на поверхность, выбравшись из окна машины. Не глубоко, слава Аллаху! Рядом вынырнули Чары, Ибрагим и водитель. Взобравшись на притопленную крышу БМВ, Руслан поднял голову. В проломе ограды канала стоял человек из ресторана отеля. 
 - В воде креститься вздумал, мусульманин? Может, тебе попа позвать из храма? 
 Ненавистный голос. Думал, не услышит его больше. Буташев ответил, будто произошло нечто рядовое, а не серьезное ДТП. 
 - А ты живучий! Тебя твои попы уже один раз отпевали. Мне кажется, это была последняя репетиция. - Что ещё скажешь, стоя по щиколотки в воде на крыше собственного автомобиля и глядя снизу вверх на противника?! 
 - Твоя беда, что меня узнал. Еще раз сунешься, больше не выплывешь! Мою фамилию теперь знаешь, а о старой забудь. Как забыли все умные. Завтра приходи в "Метрополь". Время то же, что и было в Москве на прошлой встрече. Говорить будем. Ну я поехал, пока ГАИ не накатило. Сам выберешься, или руку подать? 
 Святой повернулся к своей машине. Все в Буташеве клокотало. Какие-то силы вмешались и действуют против него. Шакал Гусаров расстроил перевозку урановых контейнеров. Миллиард украл. Теперь Святой воскрес на его голову. Ничего, он знает про его делишки. И уж он-то, Буташев, утопит Святого. Угрозыск и РУОП ищут убийц тех, кого нашли за городом в автобусе "мерседес". 
 Это было с месяц назад. Буташев прибирал к рукам лаборатории по изготовлению наркотиков. Встречался со Святым, уговаривал продать фенциклидинщиков. Впустую. Буташев ещё не знал, что за команда у конкурента. Стал прощупывать, пробовать на численность и крепость. Святой показал зубы - организовал налет на рынок, побил продавцов. Пришлось разбираться с жалобщиками. Буташев не защитил тех, кто ему платил. Для серьезного разговора святовские назначили встречу в их спорткомплексе. Зная, что может случиться стычка, Буташев не стал рисковать своими людьми. Нанял восьмерых "быков" из разных группировок и для разговора послал Муртаза и Аслана. Знал, что будет жарко, но не предполагал, что Святой уж очень зол и делает ставку на жестокость, чтобы все боялись. Десять человек обратно не вернулись. Вечером по телевизору показали ужасную картину. Около леса в сгоревшем автобусе нашли убитых. Мало что осталось от людей. Огонь обезобразил их до неузнаваемости. Журналист почему-то сказал, что большинство - чеченцы. Двенадцать трупов! Десять буташевских посланцев, а кто двое других? Руслан попытался выйти на святовских, стал собирать надежных боевиков, мобилизовывать все силы для расплаты. Но Святой и его люди испарились. Когда менты разрешили родственникам забрать останки убитых, оказалось, что среди них был и сам Григорий Моисеевич Святов. Буташев крепился, но не выдержал и через пару дней после похорон съездил на кладбище. На заваленной венками и цветами могильной плите прочел скупую надпись и пнул ногой. Сомнения, ожидания подвоха исчезли, когда лабораторию галлюциногена продали сразу, как только Руслан потребовал. Значит, правда, что не стало Святого. Не стало... Хитрец воспользовался случаем! Умер Святов, да здравствует Наумов! Где-то отлежался, давая себя забыть. А в могиле под его именем лежит или Муртаз, или Аслан. Буташев не решился забирать их трупы. На родине родственники возненавидят его - не уберег. Пусть будут без вести пропавшими. По полмиллиарда передал их семьям. 
 Буташев прыгнул, ухватился за уцелевший край ограждения, подтянулся, выбрался на мостовую и побрел в отель. Всякое бывало. И били, и обманывали, и оскорбляли. Но тогда он рос и старался выжить, стать тем, кем он стал. Он стал авторитетом. Авторитет не должен быть унижен, иначе перестанут уважать и подчиняться. Святого надо растоптать! Завтра сходка авторитетов. Завтра же встреча с азербайджанцами, грузинами, армянами. Надо поставить себя здесь. Надо доставить оставшиеся контейнеры. Это тоже дело чести. Ему заплатили вперед. 
 Унизительное ночное купание вспомнилось сразу, как только проснулся. Полный решимости встал. В коридоре почему-то было шумно. Руслан оделся, подошел к двери. С той стороны настойчиво постучали. 
 - Это я, Ибрагим! - Он был с Чары и торопил: - Кричат, что в гостинице радиация, все бегут. Внизу милиция. 
 Захлопнув номер, Руслан поспешил к Вахиру и Магомеду. Камикадзе смирно сидели у себя в комнате и самодовольно смеялись над переполохом. Эти люди боятся самого воздуха, который прикасался к их бронежилетам! А они носят уран на себе и не боятся умереть. Они должны выполнить приказ и доставить его за рубеж. Не страшно умереть за свободную родину. 
 - Снимайте жилеты, быстро! - ворвался Буташев. 
 Магомед и Вахир воспротивились было, но Руслан не терпел возражений. 
 - Снять! На время! Ибрагим, спрячь в сумку и за мной! 
 Чеченцы спешно шли по коридору, когда в конце его появились крепкие парни. Буташев побежал. Собровцы, как показалось, бросились вслед, но остановились у какой-то двери и с криком ввалились в чью-то комнату. Боевики удивились: 
 - Они к нашим зашли! Откуда знают? Нас не регистрировали! 
 Руслан в сердцах прошипел: 
 - В том-то и дело, они постоянно знают, где мы. 
 Группа уходила через служебные помещения. Буташев пользовался этим путем, когда приходилось скрываться. Вряд ли здание оцеплено. 
 Действительно, во дворе никого не было. Трое с двумя сумками вышли из подворотни. Утопив БМВ в канале, не успели распорядиться, чтобы прислали другую машину. Ибрагим поднял руку. Водители проезжали мимо не останавливаясь. Только белая "шестерка", помигав поворотом, подъехала к ним. Ибрагим открыл дверь и... не зная, что сказать, в нерешительности обернулся к Буташеву. 
 - Не берет? Предложи больше денег, - посоветовал Руслан. 
 И тут до него из машины донесся знакомый голос: 
 - А знаешь, почему черных не берут? Боятся! Сами виноваты, так себя зарекомендовали. Такие, как ты, проедут, водилу вышвырнут (хорошо, если не убьют) и угонят автомобиль. Редкие дураки возят кавказцев. Или смельчаки. Но скоро и они переведутся. 
 Все-таки это был маневр Гусарова! Слабо надеялся, что милиция прибыла из-за переполоха этих бдительных иностранцев, которые в России все проверяют на радиацию, нитраты, не пьют воду, едят только в проверенных и рекомендуемых для них местах. Отдельно от живучих аборигенов. 
 Гусаров пригласил: 
 - Садись, поговорим. 
 Поколебавшись, трое уселись на заднее сиденье. Впереди восседал бородач с лукавым лицом. 
 - А где Магомед и Вахир? 
 - Остались в номере. Я не успел их вытащить. 
 - Отлично. Тебе куда? 
 - Гостиница "Ленинград". 
 - Только не дергайтесь, а то Ваня вам животы попортит. 
 Харитоненко сидел вполоборота, уперев ствол автомата в сиденье. 
 - В городе стрелять не хотелось бы. Тебя ищут, меня ищут. Встретимся ещё где-нибудь. А как ты свою машину утопил, любопытно? 
 - Откуда знаешь, кто тебе все говорит? 
 - А никто, сам видел, когда мимо проезжал. 
 - Ты вместе со Святым теперь? 
 - Нет, я ещё погожу. За Святым мне ещё рано. Еще один твой контейнер остался. Кстати, почему Казбек едет отдельно от вас? 
 - Узнаешь сам, собака. 
 - Будешь ругаться - дальше не повезу. Нехорошо слюной брызгать. 
 - Гусар, хоть я тебя и ненавижу, но уважаю за порядочность. То, что я тебе скажу, стоит большого бакшиша. Но у меня личные счеты, и мне за это платить не надо. 
 Буташев напомнил о двенадцати трупах и убитом Святове. 
 - Знаю, что Святой, слава Богу, тоже погиб. Был бы живой - сразу за два преступления можно брать. И за сожженный "мерседес" с телами, и за убийство охранника при разбойном нападении. 
 Гусаров вместе с коллегами из уголовного розыска отрабатывал версии по разбою на площади Ленина. Средь бела дня четверо в милицейской форме остановили машину, в которой одна фирма перевозила деньги из банка. Одного охранника ударили ножом, второго избили, отняли пистолеты. В фургоне оказалось восемьсот тысяч долларов! По одной из версий Андрей вышел на святовских, выписал даже ордер на его задержание. А Святов возьми и подохни! Вроде бы застрелили его и сожгли вместе с другими убитыми. Хотя с чего бы сжигать бандитам своего босса вместе с другими уродами? Что-то не клеилось, но разбираться при таком вале преступлений было некогда, да и поручено это было угрозыску. Умерла так умерла, как говорится. 
 - Это сделал Наумов Арсений Павлович. 
 - Сдаешь, Буташев? 
 - Он беспредельщик, он убил моих людей. 
 - Кто бы говорил - беспредельщик. Обманщик, фальшивомонетчик, грабитель, содержатель рабов двадцатого века, международный террорист, перевозящий ядерное топливо. Так что, Казбек приболел? 
 - Скушай Наумова, и достаточно. А за контейнеры ещё рассчитаемся. 
 - Может, и за проезд рассчитаешься? 
 Буташев достал бумажник. 
 - Я пошутил, Руслан. У нас твоих денег как грязи. Покажи, Ваня. 
 Харитоненко, не спускавший глаз с чеченцев, живехонько показал початую пачку пятидесятитысячных банкнот. 
 Буташев сверкнул глазами: 
 - Ничего, пошути пока. 
 Пассажиры вышли у гостиницы "Санкт-Петербург", урожденной "Ленинград". 
 В "Европе" Магомеда и Вахира отпустили сразу после установления личности. Документы были в порядке. Приехали вчера, не зарегистрировались... 
 - Спать хотел. Просил регистрировать сегодня. Платил только. 
 Раньше оперативников их личности "установили" собровцы. По-своему. Ворвавшись в номер и, не зная, кто там, сколько и с чем, естественно, сразу уложили обоих на пол. 
 - Где бронежилеты? 
 - Какой жилеты? 
 - Вопросы? Ты не понял? 
 Чеченцы зло молчали, а "броников" в номере не было. Никифоров доложил Сергееву. 
 - С чего-то ведь возник весь этот переполох?! Теперь вряд ли найдем контейнеры в этом отелище. Кошмар какой-то. Дезактивацию будут делать. На нас бочку покатят, что проморгали. 
 Гусаров ехал по набережной. 
 - Ваня, кажется, наша работа подходит к концу. Остался Казбек. Где он - не знаю. Знаков свыше давно не было. Может, что-то с Галией случилось? Или Кади не до нас? Война все-таки. Война... 
 Подъехав к метро "Петроградская", Гусаров купил жетоны и позвонил Сергееву. Генерал, возвращавшийся в машине на Литейный, взял "моторолу". 
 - Борис Константинович! Это Гусаров. Контейнеры взяли? 
 - Ищут еще. 
 - Они были в номере, я вам писал. 
 - В номере задержали двоих. 
 - Это они! Бронежилеты нашли? 
 - Не было там жилетов. Все перекопали. Задержанные молчат. 
 - Ясно... Еще один вопрос. Посмотрите Наумова Арсения Павловича на причастность к трупам в "мерседесе" и к разбою на площади Ленина. 
 - Андрей, ты бы приехал и все выложил. 
 - Не могу пока, вы же знаете, меня ищут. Пока разберутся, а у меня нет на это времени. Очень надеюсь, что вы мне верите. 
 Повесив трубку, Гусаров побежал к машине. 
 - Ваня, достань дозиметр! 
 Харитоненко включил прибор и воскликнул: 
 - У тебя не "Жигули", а СС-20! Мы пронизаны лучами, как Бахрамовский шашлык шампурами. 
 - Провел-таки Русик! Назад в гостиницу к Буташеву! 
 - Что, Казбек там? 
 - Нет, мы ещё с теми двумя не разделались. 
 - Надо выпить срочно! 
 - Очумел? Я за рулем. 
 - Выйди и выпей. Или глотай свои таблетки. А я - водочку. И надо менять машину. 
 В номере "Санкт-Петербурга" Арно, Важа и Захир усадили Буташева в кресло и сели напротив. 
 - Здесь у нас неплохой бизнес. Но для всех окружающих мы - лица несуществующей кавказской национальности. Люди не разделяют нас, обида на армянина рикошетит во все другие народности, как и на грузина, аварца и любого другого выходца с Кавказа или Закавказья. Прокол любого из нас беда для всех. Нельзя настраивать против себя местное население, милицию и авторитетов. Сегодня будет большой разговор местных - сходняк. Надо ли участвовать? Мы втроем уже решили, что надо присутствовать на переговорах. А ты? 
 Буташев оценивал собравшихся по-разному. Кто круче, кто тише, но и все вместе они не могли с ним соперничать. 
 - Зачем? - спросил он. 
 - Усто Руслан, идет война России с Чечней. Не осуди, но вам сейчас лучше не высовываться. Нас будут грести вместе с вами под одну гребенку. Тем более если твои сородичи планируют здесь теракты. 
 Буташев недовольно посмотрел на Важу. 
 - Причем тут война и правительства? Твоя Грузия тоже воевала с Абхазией, Азербайджан с Арменией. Кто сейчас не воюет? При чем здесь наш бизнес? 
 - При том, что Чечня воюет именно с Россией. Если ты взорвешь здесь кого-то из своих конкурентов, укажут на тебя. Если я кого-то взорву, укажут снова на тебя. А люди будут смотреть на нас как на твоих сообщников, и с ними станет трудно вести дело. Мы даже согласны уступить кое в чем, чтобы предупредить разборки с местными. 
 - Захир, я тебе не давал советов. Вас в Петербурге во много раз больше, чем чеченцев. Вы оккупировали половину уличных торговых точек. Скорее вы восстанавливаете народ против всех нас. У меня иной бизнес. Торговлю я почти не трогаю. 
 - Так ты не против сходки? 
 - Я подумаю. Важа встал. 
 - Надо быть там, Руслан. Они хотят. 
 - Меня нет в городе, я проездом. 
 За дверью кто-то кричал. Послышался топот. 
 Ивану затея понравилась. Вбежав на второй этаж гостиницы "Санкт-Петербург", он сразу заметил, что цифры на дозиметре ожили. 
 Харитоненко заполошно заорал со странным акцентом: 
 - Эттеншн! Радиация! Дозиметр, си сюда! 
 Подбегая к группам "импортных", совал под нос экранчик прибора, чем ввергал в ужас цивилизованную публику. В глубине холла поднялись двое с сумками и поспешили уйти. Иван пошел следом, продолжая понравившийся ему спектакль. Его остановил парень в гражданском костюме с удостоверением, но Харитоненко это только подстегнуло. 
 - Ви толко посмотреть! Много рентген в час! Или секунд, не знаю правилно. 
 Сотрудник спецслужбы был озадачен. Когда не знаешь, как поступить звони руководству. 
 Главное - вовремя доложить. Махмуд и Чары, подбежав к номеру, где находился их босс, постучали. Сразу же рядом оказались другие крепкие парни. 
 Важа с большим неудовольствием открыл дверь, выглянул в коридор. 
 - Какой-то сумасшедший кричит, что все заражено. И ваши люди пришли. 
 Опять! Можно подумать, что эти иностранцы только и делают, что замеряют уровень радиации. 
 Подошедшему Буташеву Ибрагим доложил по-чеченски: 
 - Это тот, что был с Гусаровым. Они вернулись. 
 - Скоро здесь будет милиция, - повернулся Руслан к коллегам. Возможно, мы ещё встретимся вечером. 
 Уходя, он услышал за спиной коварное: 
 - Я же вам говорил! 
 Все втайне его ненавидят. До этой чертовой войны никто не посмел бы обсуждать его всуе. Президент переусердствовал со своим суверенитетом. Можно было бы действовать гибче, идти на уступки Москве. Как действует он. Надо сдавать то, что менее важно, чтобы брать более ценное. Президента занесло. Нормально ведь жил. Почти ничего не производя из-за бегства с предприятий специалистов - русских, Чечня все продолжала получать поставки различных грузов. И ничего! Так надо же было ещё и бравировать этим! Вон сколько конкурентов у Буташева! Сколько кругом микрогосударств! Такая же иерархия. Лидер, армия, разведка, производство. Все то же самое. Те же сферы влияния... Границы их то расширяются, то сужаются. Его враги думают, что он, Буташев, теперь ослабнет. Его людей не так много здесь, человек тридцать. Но для хорошей работы он может собрать сразу сто пятьдесят боевиков. Люди покупаются. И чем дальше - тем дешевле. Он бы занялся сейчас укреплением своих позиций, но ещё не завершена операция. Дело чести довезти контейнеры. Гусаров! Кость в горле. Надо было рискнуть, пристрелить его там же, в его машине. Кстати, приехал ли его, Буташева, шофер? 
 - Я вызвал, - ответил Ибрагим. 
 Народ метался по коридорам. Кто-то кричал: "Пожар!". Пожар, уже бывший в этой гостинице и унесший жизни нескольких пожарных, был в памяти людей, и это придавало крикам достоверность. А что? Вполне возможно, что опять горит. 
 Гусаров, устроившись в кресле у дверей парикмахерской, ждал Ивана. Когда из отеля повалил народ, насторожился. Неужели и здесь чеченцы рассекретились сами? В толпе по лестнице спустился Иван. 
 - Идут! Это я их выкурил, - самодовольно сообщил Харктоненко и заорал: - Опасность! Радиэйшн! 
 - Ну ты и балда! Я же просил только найти их. 
 - Так вот они идут! 
 - А Буташев? 
 По лестнице шли только Ибрагим и Чары. 
 - На фиг он сдался, сумки-то у этих... 
 Внезапно в толпе что-то произошло. Ибрагим и Чары упали, покатились по ковру лестницы вниз. Трое коротко стриженых битюгов, подхватив их сумки и перепрыгивая через поверженных, устремились к выходу. Воспользовались суматохой. Гусаров вскочил, Иван побежал вдогонку. Сквозь окна вестибюля они видели, как трое похитителей юркнули в серый "бьюик". Уже у самого выхода Гусарову сделали подсечку. Оправившиеся от нападения чеченцы считали, что это его, Гусарова, работа, что это его люди похитили сумки. 
 Святой был доволен. Его ребята следили за лидерами черных, за номером в гостинице, где те устроили свой "сходняк", как вдруг начался кавардак. Имея пожелание старшего "щипать" конкурентов за все живое, боевики решили воспользоваться ситуацией. Когда двое чеченцев спешили на улицу. Пеликан решил взять их поклажу. На такие встречи просто так сумки не носят! И точно! В одной оказалась пара бронежилетов, которые Святой просто отшвырнул, зато вторая была набита деньгами. 
 Святой выложил из своего бумажника тысячу долларов и извлек из сумки груду пятидесятитысячных российских денег. 
 - Здесь - двадцать лимонов, а здесь - косяк баксов. Выбирайте приз. 
 Польщенные похвалой увальни сгребли "деревянные". 
 - Берем где больше и толще. 
 - Ну и дураки. - Святой спрятал доллары. - Попадетесь за фальшивомонетничество. 
 Неожиданное вмешательство неизвестных похитителей сделало Гусарова и Буташева союзниками. Они вновь сидели в машине, на этот раз в буташевской, неподалеку от гостиницы. Руслан горячился: 
 - Теперь бронежилеты могут исчезнуть. Их могут продать, могут просто выбросить, могут подарить и забыть кому. Поэтому их надо вернуть срочно! В одиночку ни ты, ни я не сделаем это в короткий срок. Вместе можно ещё на что-то надеяться. 
 - Опять пытаешься втянуть меня в партнерство? Что я с этого буду иметь? 
 - Надежду, что когда-нибудь завладеешь контейнерами. 
 - Тогда я говорю - нет. 
 - У тебя нет выхода. Тебя тоже поджимает время, даже больше, чем меня. В конце концов от этих контейнеров пострадают ваши граждане. Ты честный человек и не допустишь, чтобы кто-то ходил по городу и раздавал рентгены окружающим. И, как я понимаю, ты выполняешь ещё чье-то поручение. Как человек исполнительный, постараешься довести дело до конца. Третье: ты хочешь прекратить наше соперничество, найти контейнеры и сдать меня властям. Пока Магомед, Вахир и особенно Казбек будут везти контейнеры, ты меня не тронешь. 
 Гусаров действительно не знал, где теперь контейнеры и с чего начинать поиски. Пока уран был у чеченцев, Кади и Галия безошибочно направляли его. Теперь и они бессильны. Обращаться к Сергееву и вести розыск милицейскими способами, соблюдая законы, - это пятьдесят на пятьдесят. 
 - Где контейнеры? - спрашивал его Буташев. - Не знаешь! 
 Руслан ждал ответа, потом сказал: 
 - Ладно, сам попробую. Хотя вряд ли управлюсь за день. 
 - Тебе пора на пароход? 
 - Может быть, хитрый Гусар. Итак? 
 - Может быть, Русик. Не думал и не хотел бы идти в одной связке. 
 - Такова вся наша жизнь. Я имею в виду деловых людей. Сегодня друзья, завтра - враги. Если управимся, станем врагами уже сегодня. Думай. 
 - Не торопи. Друзья... Партнеры - ещё куда ни шло. 
 - Пусть партнеры. Как хочешь. 
 - Хочу. 
 Отвоевать у кого-то контейнеры и отдать другому для того, чтобы снова их отвоевывать! Вот так так! А что поделаешь?.. Можно их и вовсе потерять, если эта гнида не даст наколку, у кого бронежилеты. Как до них добраться? Как же быть? И Галия куда-то пропала! Как быть? 
 - Как ты себе это представляешь? 
 - Я говорю, где, когда и как можно припереть виновного к стенке, а ты помогаешь его отловить. Потом забираем контейнеры. Если я возьму контейнеры, то уезжаю, если ты возьмешь, передашь мне, и я уезжаю. 
 - А ты уверен, что я отдам тебе броники, если найду первым? 
 - Тогда на свете нет мужчин, нет чести, нет законов. Если ты так поступишь... 
 - Да ладно, знаю я ваши слова о чести. Честь тебе нужна, когда она выгодна. Для красивости. 
 - Думай, как хочешь, а я уверен, что отдашь. Помнишь, тебе как-то звонили, напоминали о жене и дочери? 
 - Только попробуй, сволочь! Я весь твой аул или как там его, тейп, взорву к чертовой матери. Ты не догадываешься, откуда я знаю про каждый ваш шаг? И никогда не узнаешь! Только сунься ко мне домой, сука, только подумай об этом! 
 Буташев, сидевший впереди, впервые обернулся. Ему показалось, что Гусаров сейчас схватит его сзади и задушит. Но тот сидел, как прежде, и только глаза его смотрели в переносицу Руслана, и слова выходили сквозь сжатые губы. 
 - Ты меня не понял! Я ничего не хотел бы сделать твоей семье, клянусь мамой! Когда мы звонили, угрожали, я проверял тебя. Хотел убедиться, какой у тебя дух. Не покупаешься, не боишься. Значит, тебе можно верить. Но если ты слово нарушишь - мне уже будет не жалко твоей семьи. Гнусность за гнусность! Это будет не средство достижения цели, а месть! Время идет, майор. В этот момент кто-нибудь напяливает броник и едет из Петербурга в командировку. 
 Гусаров поостыл от буташевской угрозы. Он остро почувствовал желание увидеться с женой и дочерью. Кади дважды дарил ему возможность подсмотреть за ними в странных видениях. Но дотронуться, прижать... 
 - Идет время, идет. И ты бы пошел. В твой мусульманский ад. 
 - Чтобы твоя совесть была чиста, я компенсирую твои хлопоты о контейнерах равноценной информацией. Ты будешь доволен. Подаришь своей уголовке раскрытие века. И личные счеты сведешь кое с кем. 
 - И ты тоже, как я понимаю. Кого ещё сдаешь? 
 - Я не сдаю. Это тоже месть. И даже сдать такого не позорно. Если ты и дальше будешь так разговаривать, мы не найдем контейнеры. И потом, я сдаю не менту, ты - бандит. 
 - Утихни. 
 - Даешь слово, что вернешь уран мне? Даешь? 
 - Я отдам тебе уран. 
 - Клянись матерью. 
 - Отдам! Хватит с тебя. Куда деваться? 
 - Вот именно. Теперь слушай. Пока нас не было в городе, возродилась крутая группа. Я многого лишился. У них мои контейнеры и мои деньги. Папу этой группы ты хорошо должен знать. 
 Буташев вновь повернулся. 
 - Это Святой. 
 - Свято место пусто не бывает. Как гидра. Одну голову рубишь, другая растет. Плохая примета присваивать имена убиенных. 
 - Этот человек имени не присвоил. Святой жив. 
 - Ну да! 
 - Жив! 
 - Я видел акт идентификации трупа. 
 - Я видел могилу. 
 - Я тоже. 
 - Он жив. Он по-прежнему грабит меня. 
 - Ну ты даешь, Русик! За ним море крови, а он, оказывается, жив! 
 - Я вчера видел его. 
 - Это не он тебя искупал в канале? 
 - Он самый! - затрясся Буташев. 
 - А в сгоревшем автобусе были твои люди? 
 - Двое. Остальных нанял. Он сам вряд ли был в перестрелке. Но сжигал наверняка он. Не откажет себе в удовольствии. Восемьсот тысяч долларов у инкассаторов тоже он брал. Поимел большие деньги, а тут случай подвернулся как лечь на дно, что лучше и не придумать. Вот и похоронил сам себя. Акт, что тебе показали, за пару сотен "зеленых" сделали, может, ещё дешевле. 
 Сообщение действительно стоящее. Григорий Моисеевич Святов, почивший в бозе, аки феникс, возродился из пепла. И горелого мяса. (Ну и зрелище было! Мрак! На наваленные друг на друга трупы смотреть могли даже не все оперативники.) 
 Буташев, если не врет, действительно успокоил Гусарова. Так бывало. Не трогаешь одних, пока они продают других, потом терпишь третьих, пока они продают первых. Но без сотрудничества. Без партнерства. Без клятв. Святов отвлек массу милицейских сил этими двумя преступлениями. Из-за него были рейды, переработки, взбучки-нахлобучки.
 - Я догадывался. Святой - человек риска. Но для групповой перестрелки у него людей хватает. Может, выходил добивать там, в спортзале. 
 - Не надо было меня трогать, я бы достал Святого раньше. 
 - Не надо было свою тюрьму в центре города открывать. Ладно, это глупый теперь разговор. Что ещё знаешь? 
 - Как его теперь зовут, я сказал ещё утром. 
 - Арсений Павлович... Это все? 
 - Стоящая информация? 
 - Как тебе сказать? Бесплатное осведомительство... 
 Буташев вскинул руку. 
 - Гусар! Хуже нет позора, чем побывать в рабстве! Я тебе не напоминаю. Почему ты меня жалишь, как черная гадюка? 
 - ...И взмолились суслики... 
 - Что? 
 - Так, говорили мы с одним чеченцем, вспомнилось. Хорошо у вас там, на юге, просторно. А горы! Ух, красотища! Зачем сюда едете? 
 - Зачем вы к нам в горы едете? Даже на танках теперь... 
 - Информация, конечно, стоящая. - Гусаров увел препирательства в сторону. - Я бы даже сказал спасибо. Что дальше? 
 - Есть ещё информация. 
 - Тоже убойная? 
 - Тоже. Тянет на премию МВД. 
 - Буташев явился-таки. 
 "Ресторан закрыт" - висела табличка на входе в "Метрополь". Однако в него в назначенный час входили очень определенные люди. Человек от Наума без лишних вопросов пропускал кого надо и с невидящими глазами давал распоряжения выдворять случайных. 
 Проходившие в фойе были радушно встречаемы уже собравшимися, однако без особых перепадов настроения и уровня восторга от встречи. Все были равны. Пожимающий руку старался не проявлять искренних чувств, а некоторые при этом поглядывали в сторону, пытаясь определить, не слишком ли переусердствовали. Никто из них не знал доподлинно, кто сейчас с кем дружит, партнерствует, кто на кого зуб точит. 
 - Конечно, прибор завибрирует! На нем металла, как на римском легионере, - приветствовал Буташева Гена Корзина. - А я сначала подумал, ты пулемет привез. Прямо из Чечни. 
 На входе элегантным металлоискателем проверяли одежду приглашенных на предмет оружия. 
 Предупрежденные мужчины в меру остроумия пошучивали над процедурой. 
 - Гляди-ка, все пуговицы золотые. А запонки, а "колеса" на пальцах! Казанова с деланной опаской поздоровался за руку. 
 Стройный Руслан выглядел элегантно. На фоне дородных мужиков казался даже хрупким. Некоторые намеренно оживленно заговорили между собой, чтобы не вступать в близкий контакт с чеченцем. 
 - Наум зря его позвал. За ним могут быть ноги. Нас не за что цеплять, а у горца трудные времена. Жди ментов. 
 - А они и так заявятся. Городской голова наказал милиции не давать бандитам покоя. Только на бабу залез - встать, проверка документов. Только закусочку после стопочки взял - положь взад и покажи паспорт. Мол, знаете кого, так и держите на мушке. Если по закону не привлечь, то такими иезуитскими методами жизнь портить. 
 - А что, трое моих вчера в оздоровительном центре парились. В полночь - трам-тарарам. Влетают человек двадцать. Омоновцы - сразу в сауну. Две девки перессались, а мои орлы голышом у стенки стояли, мудями трясли. Проверили документы и уехали. Даже доктора с собой возят. Добро, мои без оружия были, а то лишился бы парней на время. 
 - Че? Правда? Ну озверели! А гаишники на каждом углу тачку тормозят. Хоть на стекло документы вешай. 
 - А, фигня. Это у них рейды. Пройдут и забудутся. Вчера хохма была! В "Сенате". Сижу кушаю. Там картошку подают такими длинными стручками. Люблю жареную. Ну вот, там, знаешь, закуток такой, и сидит мужик знакомый. Счас узнаешь кто - обхохочешься. Смотрю - идут по проходу. Одеты по гражданке, но от них на весь зал аж волны расходятся, что менты. Зашли, встали, а за ними - мужики в камуфляже, в масках. Телки мои подумали - налет. Читайте, говорю, - у них на груди и на спине "Милиция" желтым написано. И давай к стенке ставить! Мужика этого тоже. Я обалдел! Послушненько так руки на стеночку положил, стоит дожевывает. Я чуть из штанов не выпрыгнул! Ну, думаю, сейчас у них челюсти отвиснут. 
 - А ты как смотрел - через плечо? 
 - Чего? 
 - Тебя в позу прачки не поставили? 
 - Не будем уточнять нюансы, - хохотнул рассказчик. - И точно. Омоновец по его карманам ширь-ширь, выудил корочку красненькую. И тут эта падла подошла, я отвернулся, чтоб рожу не светить. 
 - Кто? 
 - Мудак с видеокамерой. Они с собой их таскают для документирования в случае чего, а заодно рожи наши собирают на всякий случай. Ну вот, когда он отошел, я опять на мужика посмотрел. Стоит! Ксиву его уже посмотрели, а стоять оставили! Мне понравилось! 
 - Что за мужик-то? 
 - А я не сказал? - опять засмеялся. - Генерал милиции, бывший. Во как! По фиг ветер рядовому генерал, когда он при исполнении. Так и стоял, пока всех не проверили. 
 - Оборзели совсем. Какое имеют право проверять? Сижу в баре, ресторане, ем или пью - какое кому дело? 
 - Ну! 
 - Да херня все это, мне только в кайф, когда они стращают. Был бы толк от таких проверок. Если б выселяли беспрописочных, тогда другое дело. Вон таких черножопых, как Буташев. Бля буду, не пожалею "бабок", пожертвую на отправку. Пусть бы ловили, а я бы билетами снабжал. Поезд купил бы, забил до отказа и - на юг. Без остановок и открывания дверей. 
 - Менты и сами того хотят, а закона у них нет. 
 - И "бабок" нет. 
 - Точно. 
 - Вон, вырядился. 
 - Ты потише, Антон, тут не знаешь, кто чем дышит. Если у кого-то с ним капиталы сплелись, то заложит и жди по башке. 
 - Пусть закладывают, - Антон вошел "в штопор" бесстрашия. - Наум его скоро задавит. 
 - У Наума свои мозги, у тебя свои. Наум такие завороты может делать! 
 - Откуда он взялся? За месячишко контору сколотил будьте-нате! 
 - Меньше спрашивай, дольше проживешь. 
 - Ну времена настали! Черт, позвонить надо. Что за херня - почему нельзя было брать радиотелефоны? Как без рук! 
 - Вон, позвони от мэтра. 
 - А, да, отвык. Проволочный телеграф. 
 В другой стороне холла Важа горячо спорил с Буташевым о происшествии в гостинице "Санкт-Петербург". 
 - Твой человек был у двери, когда я её открыл. Он что-то сказал на твоем языке. 
 - Сказал, что в гостинице люди взбесились, а от чего - не знает. Мы тут ни при чем. Мало ли что происходит вокруг. Теперь, если на Невском кто-то пукнет, скажут - чеченец. 
 - А почему убежал? 
 - Где бесится народ, там жди милицию. 
 - Говорят, в "Европе" тоже что-то подобное было. 
 - Я не знаю, в гостиницах не живу. Квартир хватает. 
 Арно прервал их: 
 - Не надо ссориться. Тем более здесь, при них. 
 Только что подъехавший Захир спросил: 
 - Еще не начали? Я думал, что опоздаю. 
 - Ждут чего-то. 
 - Много незнакомых, - Буташев остро прощупывал глазами и запоминал людей. - Какого-то Наума ждут. 
 - Меня по дороге остановили. ГАИ с ОМОНом. По отдельности я их знаю, а обратиться нельзя, чтобы связи не просвечивать. Так и осматривали машину. Друг перед другом делали вид, что стараются. Осмотр затянули. 
 - Нельзя, чтобы им зарплату повышали. Пока их купить можно, за некоторым исключением. Если им платить станут - ни проехать будет, ни провезти что надо. 
 В "Метрополь" вошел Арсений Павлович Наумов. Бородатый козел, сын ишака. Думает, что Буташев плачет по фальшивому миллиарду. Знать бы, что он станет хранить бронежилеты у себя дома, то отказался бы от дальнейшей перевозки контейнеров. Пусть бы хватал понемногу лучи до смертельной дозы. Сначала у него появятся апатия, вялость, слабость, тошнота, головка закружится. И при этом такие приятные штуки, как рвота и понос. Интересно, у него фаянсовый унитаз? Жрать, спать перестанет. Иногда станет терять свое убогое сознание. А потом он сразу поправится. Обрадуется, но ненадолго. Температурка как подпрыгнет! Будет в жару и в поту опять унитаз навещать, но кровушка потечет вместе с поносом! И во рту вкус крови появится. Не потому же, что и сейчас он знает этот вкус. Сейчас-то он других кусает. Нет, та кровушка из его десен потечет, язвочки пойдут по всему телу, а через пару недель полезут волосенки из бородки козлиной. И тогда бы все его сразу узнали. Святого. Конечно, он выложит кучи денег на лечение. Конечно же, вылечат, но будет он слаб, быстро утомляться станет от трудов своих подлых, головка поболит еще, а при любом чихе будет болезни схватывать. А лучше бы, чтобы его лучевая болезнь закончилась летально. Приехать бы потом к нему, умирающему, и сказать в глаза, откуда смерть пришла... 
 Сыпались приветствия, несколько раз доносилось "Наум"... Буташев не смотрел в ту сторону, продолжая говорить что-то едва слушающему Захиру. Наум поздоровался с Важей, пожал руки Арно и Захиру и представился Буташеву: 
 - Арсений. 
 - Руслан. 
 - Наслышан, общался с твоими людьми недавно. Ты извини, были неувязки, но с тобой лично, я думаю, решим. Мне говорили, что ты в Питере как рыба в воде, - Святой-Наум нажал на слово "вода", но Буташев миролюбиво смотрел в глаза и так же спокойно играл в первое знакомство. 
 "Гоблины", сидевшие в бывшей Ленинской комнате бывшего Куйбышевского РУВД, а теперь отдела милиции Центрального РУВД в переулке Крылова, потешались над тремя своими товарищами. 
 - Эй, поц, литр водки и расстегаев, живо! 
 - Генка, тебя по фамилии отобрали для такой работы? - спрашивали сержанта Полового. 
 - А огурцы соленые у вас есть? Дайте. Два! 
 - Пошел ты... в нумера! - беззлобно огрызался Нечаев, поправляя бабочку. 
 Трое были одеты официантами и чувствовали себя, как на карнавале. 
 - Куда идем, кто знает? 
 - Я. Руководство решило поощрить нас хорошим ужином, а чтобы наши рожи не засветить, хотят организовать все своими силами. Мы будем водку жрать, а наши халдеи подносить закусь. 
 - Генка же, кроме автомата, ничего в руках держать не умеет. 
 Вошедший Никифоров позвал "официантов". Кто-то из собровцев интерпретировал команду: 
 - Группа халдеев, на выход! 
 Милиционеры смеялись. Их дело маленькое. Брать кого скажут. Зато оперативники были в тревоге. Редкостное сегодня дело - сходка авторитетов. Им особо ничего не предъявишь. Ну, войдут сотрудники в ресторан, а им ответят, что празднуют чей-нибудь юбилей. У всех паспорта, оружие никто на сходняк не возьмет, там не дураки собрались. Кругом, как отметили сыщики, двойная система оповещения при опасности. "Быки" из разных группировок вокруг ресторана кучкуются, но оружия у этих тоже не будет. Стволы где-нибудь неподалеку в надежных местах. 
 Это для РУОПа они все бандиты. А попробуй докажи! Каждый официально президент АО, АОЗТ, ТОО, фирмачи, одним словом. Честные коммерсанты. Оперативные данные о них ещё не повод для возбуждения уголовных дел. Все надо доказывать. Недоброжелатели, даже среди коллег из других отделов ГУВД, язвят, что РУОП хватает, а потом приходится отпускать. Не чистая, говорят, работа. Вот они когда задерживают, то на все сто, дела не разваливаются. Частично правы, конечно. Но категория задерживаемых у них совсем другая. Эти чертовы "паханы", как их называли раньше, мало что делают своими руками. Это организаторы, координаторы. Вот Казанова, например, прозванный так из-за казанского происхождения, разгуливает себе свободно, и все ему нипочем. Есть все косвенные улики, что руководит вымогательствами с фирм, а "упаковать" его надолго будет непросто. Калымит же с трех десятков контор разных форм собственности. Его АОЗТ регулярно получает на свой счет крупные суммы якобы за поставленные товары или ещё за что, а на самом деле обыкновенные откупные. За то, чтобы не трогали. Иначе - взрывы, ранения, угрозы. Сам Казанова давно не стреляет. Берут периодически его людей, если кто-то смелый заявит о вымогательстве, на самого же организатора материала, как правило, не бывает. Сидят в "Крестах" его "быки", не горюют. Казанова им посылочки регулярно шлет такие, что контролеры и даже руководство изолятора оближутся. Нет, не едят они казенную пищу. Могут спокойно голодовку объявить. Как-то в газетах шумиха пошла о правах человека, якобы обитатели "Крестов" отказались принимать пищу. Юридически не придерешься к такой информации, не подашь в суд за клевету на администрацию. Отказались-то принимать пищу "крестовской" столовой! Но не свою, посылочную. Сердобольное население возмущалось, жалело "голодных", а "голодные" трескали сервелаты. И эти люди ни за что не покажут пальцем на Казанову, не дадут на него показания. Подобные ему и сидят сейчас в "Метрополе". Нельзя им дать договориться, нельзя дать провести этот сходняк. Если не за что привлечь, можно документы проверить, растащить их в разные стороны для установления личностей. Пусть знают, что менты не дремлют. Тревожить их надо постоянно. Разгулялись... 
 Одно непонятно Никифорову. Есть в "Метрополе" человек, которого можно брать решительно, однако Сергеев дал особое и странное распоряжение на его счет. 
 Наконец "слухачи" сообщили о начале сходки. 
 Никифоров, проинструктировавший "официантов", вошел к остальным собровцам. 
 - Так, хлопцы, объект - "Метрополь". 
 В зале одобрительно загудели. 
 - В ресторан войдете за группой официантов. Всех досмотреть. Побольше шороху, но без вольностей. Как положено. Ноги можете им шире плеч ставить, хоть на шпагат, но без тычков. Внешне корректно. На каждого официанта - по равному количеству людей. Распределитесь. Сразу в три входа пойдете. То есть побежите. 
 Когда в переулке показались бегущие люди в масках и в черных комбинезонах, внешнее наблюдение бандитов схватилось за рации, но рядом, как из-под земли, появлялись люди в штатском, не давая даже включиться. "Слухачи" для подстраховки организовали помехи в эфире. "Тачки" бандитов блокировали, людей из машин повели в двадцать седьмой отдел для досмотра. В момент подхода собровцев к ресторану с Садовой внутри не подозревали, что менты уже рядом. Перед дверьми вырос "подсадной" официант. Открыли, чего бояться? 
 А за ним вбежали "гоблины". Шлейфом оставались лежать все встречающиеся на пути - лицом вниз, руки на затылке. "Официанты" вели группы по сообщенным им маршрутам. 
 Еще при входе Никифоров заметил, что двое рослых собровцев в масках неотступно следуют за ним. Они же пересекали рядом вестибюль и следовали за ним по лестницам. Походка одного показалась знакомой, но голова заместителя Гусарова была занята другим и некогда было гадать. 
 Наум процентов на девяносто был уверен, что сходняк состоится. По сведениям с Литейного, 4, на десять вечера никто там не шебуршился. Все оповещенные тоже никому не звонили, с подозрительными не встречались. Буташев на таком крючке, что милиция его сразу сгребет, если узнает о местонахождении. Он во всероссийском розыске. От его гранаты месяц назад в Питере мент пострадал и двое гражданских. Он здесь, значит, сходняк не закладывал. Так кто тогда? Спокойно! 
 Вбегают, суки... Как он отвык от них в последнее время! 
 Из восьмисот тысяч долларов, взятых при том удачном налете на автофургон, Святов триста отдал своим приближенным. Купил их на всю жизнь. Чтобы молчали. Остальные из его группировки искренне сожалели на его похоронах. Докладывали, что ребятки хотели скинуться на надгробие. Он запретил. Накропал "завещание", выдал за якобы написанное ранее и передал через посвященного человека. "Поставьте на могиле скромную стеллу". На собственные похороны не поехал, как ни хотелось. Зато все действо снимали двумя видеокамерами. Просмотр приобщили к поминкам. Собрались с тремя посвященными и до утра отпевали - отпивали. Четвертого пришлось убрать. Кому-то сказал, что пятьдесят косарей зелеными ему мало. Дурак. Ах, как провожали в последний путь! От "тамбовцев" венок, от "казанцев" венок, "тагильские" привезли, "малышевские" сообразили... Знакомые лица, вереница машин... Снимали от самого морга. 
 Казанова уладил с милицией проезд кортежа до кладбища. Не мешали, дали зеленую улицу. На "стопе" рассмотрел буташевских в "тачке". Довольных, наверное. Он их ещё достанет, если надумает вернуться. Наутро уже под новым именем поехал в аэропорт, и серебристый лайнер принял на борт гражданина Наумова, улетающего в Неметчину в частную поездку. С такими "бабками" его хорошо принимали. Поездил, мир посмотрел. Но заскучал. С деньгами и дома не хуже. И интереснее. Вернулся! Инкогнито, без фанфар. Дружок посвященный долго разглядывал гостя, пока Святов не заговорил. Ничего особенного. Носик подрезали, лишние складки убрали, бороденка отросла. А не узнаёт! Это хорошо, чего и добивались. 
 - Свя... 
 - Наумов Арсений Павлович. Усек? 
 Пеликан усек. 
 - Здорово! 
 Дела без него пошатнулись. Пощипали изрядно. Особенно чеченцы. 
 - Не горюй, Пеликан, поправим контору. Спортзал сохранил? 
 - А как же! 
 - Собери ребятишек, я поговорю. Подарки раздам. Вот деньги, купи мне квартиру, а пока у тебя поживу. 
 Прилетел он уже на готовую должность. Начальником кредитного отдела. За "бугром" просили приподнять хиленький банк. Соскучившись по хорошему делу, Наумов выколотил долги, а потом потекли деньжата тех, кто и не был должен. Он, бизнесмен, ставший неоценимым в банке, сделал все обещанное, несколько поосвободился и для других дел. Вернул все старое. Чеченцы оттяпали у него три конторы, пару лабораторий. Вышвырнул их оттуда. Скорее для восстановления справедливости. Как раз Буташев куда-то пропал. И вдруг в ресторане "Европы" столкнулись! Острые глаза у этого парня! Мудака этого, Гаврилу, подсунул... Теперь должен понимать, кто есть кто в Петербурге. 
 - Лицом к стене, я сказал! Оружие есть? 
 Ощупывая одежду, по яйцам задел, падла! Терпимо. 
 - Ноги! Ноги шире! И не двигаться! 
 Неподалеку Казанова возмутился было. 
 - Молчать! Не переговариваться! 
 Целый полк нагнали. На хрена? Знают же, что никто не станет сопротивляться и что криминала не найдут, если специально не подсунут. Ха-ха! Буташев тоже раком стоит. Интересно, кто он по паспорту? Паспорточек намочен, наверное, рожа на фотографии скукожилась. Ох и заело тогда, что урод этот его просек. Как вовремя он выехал на набережную и протаранил чеченцев! А машину Буташева в канале даже по телеку показали. Как пьяную аварию представили. Знали бы, что на самом деле случилось, всю неделю бы трендели о разборках. Какие на хер разборки?! Мелкота разбирается, а солидные люди договариваются. Не дали сегодня поговорить. Им же хуже. Наум, кроме прочего, хотел договориться о преследовании всякой мелкоты беспредельной, разных "левых" групп, которые выдают себя за членов солидных организаций. С его отъездом и намеренным прекращением деятельности группировки кто-то стал работать под "святовских". Кто-то до сих пор именует себя "малышевскими", "тамбовских" стало неистребимо много. Их или выводить надо или под себя брать. Зачем за кого-то мандюлей огребать? 
 - Наумов? Что здесь делаете? 
 - Что за вопрос? Что и все! - Опер подошел, что ли? 
 - А что все? 
 - День рождения у нас. Отмечаем, точнее отмечали бы. 
 - Поедем на Литейный, Арсений Павлович. 
 - Ну а как же! Вам нас теперь помурыжить остается и отпускать потом. Зато праздник не состоялся. 
 Давно он на Литейном не был. В последний раз его привозил туда этот придурок, как его, Гусаров. После махаловки на рынке. Красиво получилось. Так до сих пор никого и не тронули. Будет время, надо повторить. Кто в городе хозяин? 
 - Можно? - Кто-то ещё подошел. 
 - Повернитесь ко мне лицом. - Видимо, опер говорит. 
 Суровый видеооператор стоял, направив на Святова объектив камеры. 
 - Четко и громко отвечать на вопросы. Фамилия, имя, отчество? 
 Ого, аж трое таких с камерами, всех записывают. Серьезно готовились. И никто ведь не предупредил! За что деньги платит? Святов спокойно отвечал на анкетные вопросы. 
 Никифоров отметил, что те двое собровцев, войдя за ним в зал, сразу метнулись к Наумову и Буташеву. Значит, о них предупредил его Сергеев. После видеосъемки тот, чья походка кого-то напоминала, спросил сиплым голосом: 
 - Можно уводить? 
 - Да. - Никифоров остановил другого "гоблина", который сунулся сопровождать Наумова в паре с этим сиплым. 
 - Пусть он один ведет, здесь нужны люди. 
 Подошел к Буташеву. Этой птице он сейчас же где-нибудь в закутке все перья бы повыдергал. Такой переполох устроил в "Европе" и "Санкт-Петербурге", гад! Пришлось все вверх дном переворачивать в обоих отелях. Безрезультатно, конечно. Жаль, что надо играть эту комедию. 
 - Джабраилов Али Мухаммед-оглы, - отвечал Буташев видеоинженеру. 
 Как бы не так. Джабраилов. Сделаем вид, что верим. Он все равно никуда не денется. Генерал что-то хитрое затеял, но не станет же отпускать эту тварюгу совсем. Начальству виднее. 
 - Выводите, - кивнул он долговязому "гоблину", тоже давая ему возможность уводить задержанного в одиночку. 
 Заметившего это собровского командира взвода пришлось успокоить: 
 - Я его не знаю, кто такой? В нашей форме! 
 - Он в маске, вот и не узнаешь, Петя, - улыбнулся Никифоров. 
 - Не, я серьезно. - Сделал шаг. 
 - Так надо. И никому ни слова, ладно? Приказ. 
 Святов с заложенными за спину руками шел под дулом автомата к служебному входу ресторана. Позади вели ещё кого-то. Ага, кажется, Буташева. Сопровождавший чеченца мент оказался говорливым. 
 - Сейчас тебя, черножопого, в яму посадим и будем тухлым шулюном поить. Жаль, у нас в Питере выпасов нет. Ты за отарой можешь приглядывать? О, зато у нас свиней держат. По-вашему "белий овса" называется. Мы тебя свининкой кормить будем. Твой фамилий Джабраилов, да? Позоришь такое имя! Джабраил! Джабраил знаешь какой! 
 Сопровождавший Святова мент пресек монолог: 
 - Не могли бы вы заткнуться, товарищ полковник? 
 - Слушаюсь! Я правильно отвечаю? А почему сегодня наручники не выдали? Я бы гражданина Джабраилова-как-там-его-оглы заковал. А лучше бы в колодки деревянные. Почему мы такие гуманные в милиции? Этих злодеев надо в колодки и по этапу! 
 - Кончай болтать, а то я тебе наручники на губах застегну. 
 - Слушаюсь! Сколько лет служу в органах, а такого беспредела не знал. То-то раньше - воры в законе были, паханы. Порядок у себя в рядах наводили. А теперь? 
 Святой встревожился. 
 "Что-то здесь не так", - подумал. 
 Тот, что сзади, видимо, почувствовал его сомнение. 
 - Спокойно! - предупредил, и железо "браслетов" сомкнулось на запястьях. 
 И говорит этот конвоир как-то деревянно, в отличие от того, болтающего без умолку. 
 У выхода стоял вооруженный собровец. Конечно, людей Святова нет поблизости. Менты или взяли "для установления личности" или попросту прогнали. Во дворе мигнула фарами белая "копейка". Когда подвели к этому, на его взгляд, убожищу, Святов закричал. Его догадку подтвердило даже не то, что таких тачек в милиции почти не осталось. Дооснастили их кое-как на Игры Доброй Воли. А то, что за рулем сидел крючконосый! 
 - Милиция! Помогите! - Бросился он обратно к ресторану, но собровец сбил его с ног подсечкой. 
 Точно! Подставил, гад! Второй мнимый мент в маске спокойно оставил Буташева и стал помогать вталкивать его, Святова, в машину. Чеченец же сам уселся на переднее сиденье. Тот мент у выхода заподозрил неладное, но его успокоил один из похитителей. 
 - Все нормально. Рыжий, так надо. 
 Рыжов опустил ствол и пошел на место. 
 - Ссучился, чурбан?! Подставил? Ты понимаешь, что не жилец после этого? 
 - Это ты не жилец. Святой. Ты меня намочил, а я тебя замочу. 
 Святой был полностью в руках чеченца. Его вывели из ресторана якобы менты. Никто из сходняка и не подумает, что Буташев такое устроил! 
 - Падла поганая! Тварь! Ну тварь! 
 Он сидел со скованными руками между двух подставных милиционеров, а эта падаль с золотыми пуговицами восседала спереди! 
 - Тихо, тихо, - говорил человек слева. 
 - Пусть говорит, он правду говорит, - смеялся тот, что справа. 
 - Заткнись, Святой, - повернулся Буташев, когда машина выехала из двора в переулок. - Знаешь, чего я больше всего хочу? Поехать на кладбище и сделать так, чтобы надпись на плите одной могилы соответствовала личности того, кто в ней лежит. 
 - Давай, сука, давай! Все равно узнают, что ты сделал! Менты скурвились, продажные твари, так братва отомстит. Ну и гнида! 
 - Гнида, это уж точно, - подтвердил мент справа. 
 - Слушай, успокой ты этого, чего он лезет? - обратился Буташев к Гусарову. 
 - Ваня! - только и сказал Андрей укоризненно. 
 - Да, здорово мы их сделали! Есть ещё совесть в пороховницах! 
 - Чары, дорогу знаешь? Поехали. 
 Святой тревожно следил за маршрутом. 
 - Фу, не могу больше, как они их носят всю жизнь? - Харитоненко стащил с себя маску. - Я понимаю, раз в месяц надеть капроновый чулок. Но каждый день! 
 Лицо Гусарова тоже вспотело под маской, но он не стал показывать его Святову. Узнает, и фокус не удастся. 
 - И воняет чем-то в этой машине! - гундел Харитоненко. 
 - Можно было взять мою. - Буташев давно не ездил в совдеповских автомобилях. 
 - Иномарки проверяют чаще. Особенно ночью. Плохонькая, зато безопасная для такого дела. 
 Иван приметил эту машину на улице Чапаева и посоветовал Гусарову взять её. 
 - Глянь, колес уже нет, значит, хозяев поблизости не предвидится. Скорее всего угнанная. Ее уже раздевают, значит, долго стоит на одном месте. Колеса с нашей радиоактивной перекинем - и вперед! 
 Гусаров согласился. 
 - Сначала попробуй завести. 
 Взломав замок двери, Харитоненко оборвал провода и соединил контакты зажигания. 
 - Ха! Как часы. И бензина полбака. Давай колеса. Вдвоем и гусеницы экскаватора можно за пять минут поменять. 
 Перекинули колеса, и служебная "шестера" встала на место бесхозной "копейки". 
 - Новье машина! Девяносто третий год, - сообщил Иван, подняв капот. 
 Буташев заартачился было, когда Гусаров предложил ехать на этой машине, но согласился с доводами. 
 - Куда вы меня везете? 
 - К тебе домой. 
 - Ко мне - в другую сторону. 
 Святов уже поостыл и понял, что едут на Южное кладбище. 
 - Твой дом - твоя могила. 
 - Кончай ты! Что я тебе такого сделал? Обыкновенная конкуренция. Ты отнял у меня, я у тебя, что ж - убивать за это? Да брось, ты не станешь, отморозок какой, что ли? 
 - Стану! Ты десять моих парней положил и сжег, как мусор! 
 - Я их не убивал! 
 - А кто? 
 Гусаров включил в кармане диктофон. Для Сергеева. Бандит допрашивает бандита. 
 - Говори, тебе теперь все равно. 
 Святов видел, что выехали за город и минут через десять - кладбище. Сколько жить осталось? Минут двадцать? Полчаса? Как все перевернулось! 
 Святов говорил и говорил, убеждал, выкладывал, выгораживался. 
 - А кто восемьсот тысяч долларов взял? Имена! 
 - Это-то зачем? Это вас, чеченцев, не касается. Это было чисто мое дело. 
 - Касается. Ты же знал, что фирма под моей крышей. Мы тоже нацеливались на ту инкассаторскую машину, только ждали более солидную сумму. Нам надо вернуть свое. 
 - Поздно теперь забирать. 
 - Имена! 
 Гусаров тоже вытаскивал информацию, задавая вопросы, которые были когда-то написаны им на листочке, валявшемся теперь где-то в его столе в служебном кабинете. 
 - Приехали. Выходи. 
 - Нет! - уперся Святов, подавляя страх ненавистью. - Что тебе надо, Буташев? Какой смысл сейчас меня убивать? 
 - Где мои деньги? 
 - Какие деньги? 
 - Миллиард рублей, который ты украл в гостинице? 
 - Я ничего у тебя не крал! Какой миллиард? 
 - Пойдем! 
 Господи, за что?! Признаться в том, что его Пеликан отнял у чеченцев сумки? Скажет, что это он, Святов, приказал, разозлится и тогда точно убьет. 
 Все вышли из машины. В свете фар за изгородью были видны бесчисленные надгробия, памятники, кресты, стеллы. 
 - Эй, как тебя, дай ключи, я багажник проверю, - подошел к Чары тот, что сидел слева. - Воняет что-то. 
 Буташев спросил: 
 - Ты знаешь, где ты лежишь? 
 - Руслан, - уперся Святов, - давай договоримся. 
 - Пошел! - чеченец был неумолим. - Показывай дорогу. 
 - Я здесь не был, я не знаю... 
 - Теперь будешь знать. 
 Хлопнула крышка багажника, раздался сдавленный крик. Говорливый милиционер подбежал ко второму, оба пошли к багажнику. Немного помолчав, Гусаров крикнул "партнеру". 
 - Буташев! На хрена мы его возим?! 
 - Кого? 
 - Пойди сюда! 
 В свете фонаря подошедшие увидели в багажнике труп молодого человека. Ножевая рана находилась в животе, видном из-под задранной рубашки. 
 - Неделю назад как замочили, и ты ждал приезда на кладбище, чтобы заодно со Святым похоронить?! Ну ты даешь! 
 Ни Буташев, ни Гусаров понятия не имели о происхождении трупа, но раз уж его обнаружили, надо использовать для психологического давления. Буташев подыграл: 
 - Он мне в жизни надоел и мертвым надоедает. Чары, ты помнишь где могила? Показывай. 
 Вид мертвеца в багажнике сильно повлиял на Святого. Появились просительные нотки. 
 - Не надо, Буташев, какой смысл? 
 - Где мой миллиард? 
 Тоска зеленая! Миллиард-то фальшивый! Хоть бы настоящий требовал! Жизнь Святова дороже стоит. 
 Чары взял его за локоть и повел к кладбищенской калитке. Ведут к его могиле. 
 - Допустим, я тебе все расскажу, ты меня не тронешь? 
 - Не знаю. Не гарантирую. 
 - Твои условия? 
 - На могиле скажу. 
 - На хера на могиле-то?! 
 Позади раздался топот, все обернулись. Харитоненко догонял их. Не любит он такие места. Сначала решил остаться у машины. Но перед глазами все вставал вид того, что в багажнике, и Иван решил все же провести это время в компании. 
 Пришли. Чары осветил фонариком белую плиту. 
 - Читай вслух. 
 - Ну кончай, не надо, зачем этот спектакль? 
 - Читай! 
 - Святой Григорий Моисеевич. 
 - Знаешь, кто лежит там вместо тебя? Там Муртаз или Аслан! Становись у плиты! 
 Чары грубо толкнул Святова к могиле. Мент передернул затвор автомата. 
 - Это не больно. Святой. 
 - Не надо, а? 
 - Возвращаешь миллиард и бронежилеты? 
 - Да! 
 - Возвращаешь лаборатории и фирмы? 
 - Да! 
 - И уезжаешь за "бугор". Навсегда. Утром. 
 - А виза, а... 
 - Не наше дело, уезжай утром. 
 - Да. Хватит этой комедии. 
 Как ни уговаривал Иван, Гусаров настоял, чтобы обратно ехали тоже вшестером. 
 - Ваня, мы нашли его в угнанной машине. Кто он - владелец, бандит? Это убийство, его надо раскрывать. Оставим, как есть. И потом, пока труп будет в багажнике, легче будет давить на Святого. 
 Так и ехали: пятеро в салоне, один в багажнике. Один из пятерых снова воскресал. 
 - Твои сокровища на Будапештской в спорткомплексе, - признался Святой Буташеву. 
 - Там открыто? 
 - Не знаю. 
 - Открыто, - предположил Гусаров, - наверняка все там, переполошились и ждут хозяина. 
 Действительно, несколько иномарок было припарковано у здания, в котором Гусаров уже бывал. Биллиард... Спортзал... Душевые... В тот приезд его интересовали следы побоища. Выщерблины и пробоины от выстрелов были повсюду, даже в душевых кабинах, где, видимо, спасались буташевские наемники от хорошо приготовившихся к встрече святовских. 
 Приблизившись к логову, Чары остановил машину. Святов, завидев свет в окнах, воспрянул. Там, на кладбище, вдали от людей смерть была бы глупой и унизительной. Мозг лихорадочно придумывал варианты переворота событий в свою пользу. Уж он не пощадит! Он набьет, утрамбует их всех в этот багажник. Если удастся. Вспомнив о багажнике, Святой заколебался. Труп в этой машине вновь остро пробудил уже пережитый страх. Или отпустить их до поры? Отдать их барахло... Отчего Буташев за него уцепился? Первое требование было по этому барахлу, а по фирмам - второе. 
 - Очнись! Сейчас вызовешь кого надо. Пусть принесет буташевское имущество. Все время будешь на мушке. Выходи. 
 Гусаров, сняв браслет с правой руки Святого, защелкнул его на дверной ручке машины. 
 Чары помигал фарами. Дверь спортзала распахнулась, на улицу вывалило четверо мужчин. 
 - Пусть один подойдет. Давай. Голос! 
 Святову хотелось сорвать дверь с петель, броситься к своим, а потом изрешетить эту лоханку вместе с противниками. 
 - Пеликан! Подойди, один. 
 Помешкав, верзила все-таки выступил вперед и пошел к хозяину. 
 - Принеси деньги! Те, что из гостиницы! 
 Гусаров, присевший за Святым с автоматом, подсказал: 
 - И бронежилеты. 
 - И два бронежилета. 
 Пеликан, постояв, пошел обратно. Через некоторое время вернулся с двумя сумками. 
 - Пусть бросит под колеса. И ещё ключи от твоей машины, - суфлировал Андрей. 
 Парень исполнил распоряжения Святого, ушел, не зная, что думать. 
 - Руслан, заполучи свое и пошел отсюда! До встречи. И не потеряй сумки! А ты, Ваня, проверь броники, не подменили? 
 Буташев и Чары после обследования контейнеров пересели в зеленый "форд" Святого Гусаров втолкнул обратно в машину и сел за руль. Из окон наблюдали за происходящим, но никто не высовывался. 
 Гусаров, подъехав к "форду" окно в окно, сказал: 
 - Буташев, я не остановлюсь, ты меня знаешь. 
 - Я тоже. 
 - Поезжай тихонько, по правилам, чтобы не тормознули. Мне с тобой партнерствовать надоело. 
 - И ты не забудь, что у тебя труп в багажнике. Далеко не уедешь. 
 - Скотина ты все же. 
 - Надо же тебя придержать! - Буташев уже знал, что при первом же случае сообщит по "02" о машине Гусарова. - Счастливого пути! 
 Едва зеленый "форд" набрал скорость, как навстречу вывернула "скорая помощь". 
 - Черт! Это наши! Где выезд, Святой? Быстро! Здесь вся твоя речь. Гусаров показал Святому диктофон. - И труп в багажнике на тебя повешу! 
 - Вперед и за дом! 
 "Форд", газуя, мчался задним ходом назад к спортзалу. 
 Гусарову было теперь наплевать, что станет с Буташевым. Если собровцы сейчас его возьмут - конец двум контейнерам. И хорошо. Останется Казбек. Молодец все же, генерал, высчитал, куда их приведет дорожка. Но ему, Гусарову, ещё рано сдаваться для выяснения отношений, для доказывания, что он не верблюд. Видимо, "наружка" дала сигнал, и сейчас начинают блокировать подъезды к логову Святого. Авось успеют проскочить? Святой скомандовал: 
 - Сюда, в ворота! Бей, не бойся, это муляж. 
 В свете фар покрашенные черным цветом ворота казались железными, но от удара бампером распахнулись легко, как крылья бабочки. 
 - Сразу направо, вдоль гаражей! 
 Ворота позади опять захлопнулись, скрыв уезжающих. Через пару поворотов выскочили в улочку, а по ней - на Бухарестскую. Никифоров кричал по рации о белой "единичке", но никто её не видел. Как растворилась! 
 - А ты стратег, Святой, предусмотрительный... 
 - Куда мы едем? 
 - На суд и расправу. 
 - Опять?! 
 - Да нет, теперь не так серьезно. На законный суд. А законы сам знаешь какие. Год - следствие. Полгода - суд. Это в лучшем случае. Потом - срок. Потом амнистия. Не будь я сотрудником, уложил бы тебя на кладбище после всего, что слышал о ваших делах. Ан-нет, не могу! 
 - Ты б маску снял, такой хороший... 
 - Как-нибудь потом. Вдруг выкрутишься без меня, отпустят... Кто потом тобой займется? Потерпи уж... 
 Иван, сидевший сзади со Святовым, начал клевать носом. 
 - Три часа ночи! Всю жизнь не спамши! - пытался встряхнуться. 
 Подумал и полез в карман. 
 - Андрюх, может, по глоточку? 
 - Выпей лучше со знаменитостью, с грозой города. 
 - Будешь, Исусик? - обратился Харитоненко к Святому, доставая флягу и бутерброды. 
 - Пей, Святой, не знаю, когда тебе ещё теперь предложат. 
 Святов хмуро посмотрел на потенциального собутыльника и согласился. 
 - Бутерброды из "Метрополя"! Держи, Андрюх. 
 - Успел помародерствовать? 
 - Экспроприировал. Все равно там все пропало. Банкет закрыт, все ушли к ментам. 
 Гусаров свернул с Литейного проспекта на стоянку у главного здания ГУВД и заглушил мотор. 
 - Давай левую руку. 
 Пристегнутый одной рукой к рулю, другой - к правой дверце машины, Святов остался сидеть на месте наедине с покойником в багажнике, а двое в масках и черных комбинезонах вошли в Большой Дом. Гусаров не опасался неожиданных встреч в это время суток. Тем более в собровской форме. 
 В "предбаннике" Андрей позвонил по внутреннему телефону. Дежурный РУОПа на третьем этаже снял трубку. 
 - Слушай внимательно. На стоянке у здания срочно проверьте белый "жигуль" первой модели. В салоне - бандитский авторитет, запиши: Святов Григорий Моисеевич. Как только появится возможность, доложите о нем генералу Сергееву. В "бардачке" - диктофон с записью его допроса. Второе: в багажнике этой машины - труп неизвестного мужчины. Машина доставлена с улицы Чапаева. На бывшем месте её стоянки находится наша служебная "шестера" без колес. Узнаете по номерам. Сергееву передайте, что ему ещё позвонят. Собровскую форму, два комплекта, заберите завтра у постового в гараже ГУВД на Конюшенной. Все. Записал? Ну пока. 
 Выйдя из здания, Гусаров и Харитоненко пересекли проспект, укрылись в тени арки и стали ждать результата звонка. Издалека было видно, как офицеры из дежурной части и два руоповских опера вывели из машины Святого, как ударами ног открыли багажник и почти сразу захлопнули опять. "Скорая" тоже подъехала немного времени спустя. Следом за ней припарковался зеленый "форд" Святова. 
 - Ого! Буташева все-таки сцапали! - Иван полез в карман за флягой. 
 Однако из "форда" вывели только Чары, а у сотрудников он заметил в руках всего одну из сумок Буташева. 
 - Неужели ушел, зараза? - бесцветно проговорил Андрей. 
 Он был готов к этому. Буташев скор и хитер. 
 - Утро вечера мудренее, пошли спать. 
 - Куда? 
 - В мою машину. 
 Высокие покровители "Дом-Безопасности", поставившие "сторожки" в возможных местах появления строптивого Гусарова, не теряли надежды. Двое расслабившихся в аэропорту "топтунов" и прозевавших прилет пропавшего в Чечне руоповца получили нагоняй. Остальным сделали накачку, чтобы глядели в оба. 
 Теперь, зная точно, что интересующий их объект в городе, информаторы старались. ГАИ по заданию сверху проверяла улицы, стоянки, но Гусаровский "москвич" пропал. Дома объект не появлялся, что было вполне понятно, так как и сам этот объект знал толк в оперативной работе. 
 Знать-то знал. Но не повидать своих перед отъездом из города было не в его силах. Проснувшись в семь утра, Гусаров завел машину. Иван даже не проснулся, продолжал давить крепкое сиденье "москвича" всем своим телом. Поспали-то всего ничего - до гаража добирались дольше. 
 От Литейного до Конюшенной ходьбы минут пятнадцать. Но шли по ночному Петербургу, с медленным удовольствием упиваясь узнаваемой красотой. После гор, после стрельб и погонь, после кладбищ, после общения с негодяйским миром. Горбатенький мостик через Фонтанку, Летний сад, а слева - Инженерный замок. Одинокая ваза в саду близ пруда. Сколько раз проезжал мимо! Занятый дорогой и мыслями, мельком отмечал её в сознании и проезжал дальше. А теперь постоял, рассмотрел. Если б не черные комбинезоны с надписью "Милиция" и не автоматы на плечах, их можно было принять за экскурсантов, которым некуда торопиться. А так - гуляющие патрульные. 
 Прошли Лебяжью канавку, свернули на Марсово Поле. 
 - Да пойдем уже спать! - торопил Иван и снова и снова протягивал Гусарову фляжку с водкой и бутерброды из "Метрополя". 
 Знакомый Гусарову постовой впустил их на территорию гаражей - не первый год Андрей здесь паркуется. 
 - Со-сранья выезжаю. Покемарим в машине. 
 Постовой пошел докемаривать тоже. 
 Разложили сиденья в "москвиче", стоявшем под высокими сводами старинных конюшен. Андрей с хрустом вытянулся и затих... 
 ...Кони, кони... Легкое ржание кобылиц... Буцефал с леопардовой шкурой на крупе... Искандер обернулся, запоминая построенный храм и стоящий перед ним оставляемый здесь гарнизон. Через много столетий в жилах местных народов будет петь македонская кровь. Средь приземистых горцев вырастут витязи с голубыми глазами и гордой осанкой, девушки стройные с кровью горячей, но достоинством дорожащие... 
 - Андрей! 
 Гусаров открыл глаза сразу после зова. Будто и не спал. В открытом окне машины барельефом виделось лицо девушки. Попытался подняться, но не смог. Галия запретила, вытянув руку. 
 - Лежи, не вставай. - Губы не размыкает, а голос слышен. - Ты много сделал. Спасибо. 
 - Как ты сюда попала? Я думал, ты мне можешь только сниться. Или я и сейчас сплю? 
 - Нет, я здесь, рядом. Не двигайся, я сопровождала тебя, но ты уезжал все дальше, и стало трудно находить тебя на расстояниях. Кади разрешил мне следовать за вами. Скажи, ты не озлобился? Ты не превращаешься в зверя? 
 - Нет. 
 - Я иногда совсем тебя теряю. 
 - Наверное, это мое пьянство мешало. 
 - Возможно. Теперь я буду рядом. Здесь есть ещё человек, твой друг, и ему сейчас моя помощь нужнее. 
 - Мы не знаем, где Буташев. С ним два контейнера. 
 - Я покажу, где их искать. Жаль, что тебе выпала эта участь. Но больше некому. В Чечне беда. Большая беда. Наши молитвы, наше вмешательство предотвращают напасти немного, ограждают невинных, но всех не охватить. Ты поможешь избежать большой беды. Ядерного взрыва им не дождаться! Отдыхай! Я буду рядом. За меня не тревожься. 
 - Постой! 
 - Отдыхай!.. 
 Андрей спал. 
 ...Кони, кони. Искандера Великого ждала далекая Индия. Воины с длинными копьями и мечами короткими то и дело отражали коварные нападения дикарей. Местные жители умирали бесстрашно, бросаясь даже поодиночке на группы его пехотинцев. Они умирали, но с чувством исполненной мести... 
 Выезжая из гаража, Андрей вспоминал сновидения и не мог понять, приснилась ему Галия или точно в гараж приходила!? С её данными могла и живой проникнуть. Он вспомнил, как впервые увидел её (да-да, это была она!) на площади перед зданием МВД в Грозном. Прошла ограждения и оцепления, как главнокомандующий. Да, она не снилась. Она здесь, в Петербурге. Она тут ещё кому-то помогает... Ревниво как-то подумалось. А Буташев ему точно привиделся. Ни на какой паром он не сел. "Анна Каренина" избежала такой чести, как принимать на борту негодяя с третью ядерной бомбы в кармане. Поехали они на двух БМВ. Какие-то дела у него попутные в Литве, стране, дружественной Ичкерии. Конечный пункт - Калининград. 
 До самолета в город Янтарного берега время было. 
 - Иван, просыпайся! - Андрей зажал Харитоненко нос. 
 - Что, приехали? Куда? 
 - К водопою. Надо всучить пару твоих бумажек вон тому продавцу в киоске. 
 Иван вставал неохотно, но его подстегнул вид больших бутылок воды в витрине. Разного цвета и вкуса. Вода из минеральных источников так и просилась загасить пламя горячих труб в его организме - фляжки в его карманах намного опустели. Кроме напитка, Гусаров попросил положить в пакет шоколад, печенье и другие сладости в ярких упаковках. Рядом купили фрукты. 
 - Если повезет, будешь Дедом Морозом. 
 - Сейчас бы льда на лоб! 
 Знакомой дорожкой во дворах Гусаров подъехал поближе к детскому садику и стал за домом. Отсюда он мог видеть появление Алены и Иринки. Стрелки уже приближались к восьми. 
 - Опаздывают, как обычно. 
 Вот, спешат. Ира пытается убежать от мамы, шалит. 
 - Ваня, только не напугай. 
 - Да ладно подкалывать... Жене - цветы, детям - конфеты. 
 Харитоненко с большим полиэтиленовым пакетом вышел из машины, и только теперь Андрей восхищенно заметил, что у пройдохи в руках действительно цветы! Вот паразит, как он успел? Во, начинается. Чуть ли не целоваться лезет. У дочки уже рук не хватает, чтобы все посмотреть и не выпустить. О, мама мия! Выглядывавший из-за угла Андрей подбежал к машине и нажал на сигнал. Как и условились, Иван спешно попрощался. 
 - Срочно вызывают. Оперативное задание. А Андрей скоро вернется! 
 - Сколько внимания моей персоне! - зло проговорил Гусаров, когда Ваня скользнул на сиденье машины. 
 Пришлось ехать задним ходом, до пола утопив педаль газа. Двое, погнавшихся за Иваном, выхватывали оружие. Вот она, та неразрешимая ситуация, в которой Андрей сам бывал не раз, но только в качестве преследователя. Кричишь: "Милиция! Стой, стрелять буду!" А он едет! Стреляешь. Пробиваешь колеса, задерживаешь, ругаешь за неподчинение требованиям. А он тебе: "Откуда я знал, что вы из милиции, я думал, что бандиты!". И он прав. На лице не написано, одет, как и все, но с пистолетом. А что он из милиции - любой может крикнуть. 
 По газам! Только не стреляйте пока! Круто влево! Идиоты! Куда палишь! Еще детей в садики ведут! Въехав на детскую площадку, переключил передачу и полный вперед! Они метнулись за деревья, думали, что Гусаров площадку переедет. Нет, уж эти дворы он знает лучше других. Исходил их с дочкой и зимой и летом. Во молодец! Попал! Неизвестно куда точно, но в машину попал, слышно было. Настойчивые ребята. Стараются. Но поздно. 
 Выехали на проспект Славы. Смотри-ка, он предполагал, как неуютно живется тем, кто находится в розыске, но другое дело почувствовать на собственной шкуре. Некуда податься. Вот что самое щекотливое в судьбе преступника. Постоянная боязнь окружающих. Где есть то тихое место, где та бухта, в которой можно пришвартоваться и не тревожиться? Вторая беда хочется с кем-нибудь посоветоваться, пообщаться, чтобы посочувствовали, пожалели. Как же! Заложат за милую душу. Где бы ни находился, будешь ждать стука в дверь, вопроса за спиной... Гусаров вспомнил, как ловили сексуального маньяка. Мальчишек насиловал, изверг. Такой шум стоял в городе! Фоторобот его в газетах напечатали, по телевизору крутили. Каково ему было в такой обстановке скрываться? Когда поймали, узнали, как он дергался. При первом же сообщении примет сбежал из города. Заменжевался. В кругу знакомых, конечно же, это было заметно. Как болезненно реагировал на все сообщения о ходе розыска, как убеждал, что по таким схематичным портретам человека не найти... Задержали негодяя. Жаль, что не предпринял попытки сбежать. Живой ещё и косит под сумасшедшего. 
 - Да, куда податься бедному менту? 
 - Поехали на хазу! 
 - В малину, что ли? 
 - Ага! Я уже ментом побывал, даже в форме! Кому рассказать - не поверят: Харитоненко - собровец! Теперь ты можешь по фене ботать и пожить по-воровски. 
 - Валяй, до самолета есть время. 
 - У меня тут друг есть и учитель. Поехали на Петроградскую сторону. Он мне за отца родного приходится. 
 Остановились у чем-то знакомого Гусарову дома, на Большой Зелениной. Когда поднялись в квартиру, Андрей понял, кого ищет Иван. 
 - Постой, не звони, - остановил он у самой двери. - Ты к Пал Иванычу, что ли? 
 - Ну да! Откуда знаешь, ментозавр? 
 - Нету твоего друга, Ваня. 
 - Да брось ты... 
 Гусаров рассказал Харитоненко о попытке отбора квартиры у проживающих, о том, как спаивали старика, как нашел он его отравленным водкой во время задержания вымогателей. 
 - Похоронили его за счет собеса, наверно. Или общака. 
 - Где? 
 - Не знаю. Давай у Светланы спросим, если она дома. 
 Иван позвонил. Дверь открыла Наташа. 
 - Ой, Ванечка! Где ты пропадал?! А зарос, как абрек! 
 Иван как-то необыкновенно для него поздоровался. Не по-разгильдяйски, а вежливо, даже с лаской. Почти без слов. 
 - Здравствуй, Наташа... 
 - Ой, а это кто? Это вы? Не может быть. - Наталья встревожилась. Вань, тебя задержали? Ты арестованный? 
 - Нет, успокойся, это корешок мой, ты с кем-то спутала. 
 Комната Пал Иваныча ещё пустовала. Иван вошел, постоял у порога. Шкаф, кровать, машинка "Зингер", стол и пара стульев. Так кончил честный вор. Кто риск любил, процесс, не только результат. Сколько было с ним переговорено! Сколько раз Харитоненко здесь скрывался, отдыхал! Какие ж падлы ему укоротили век? Иван прикрыл двери. 
 Присели у Натальи за столом. 
 - Помянем. - Харитоненко налил по стопкам. 
 Помолчали. 
 - А где Светлана? - спросил Андрей. 
 - Сбежала. За рубеж! После тех событий она все равно дома не жила. Боялась, что отпустят их и все начнется сначала. Они ж такие, что и убить могут. Потом вдруг появилась за вещами, рассказала, что нашла хорошую работу. Прочла в газете объявление о приеме девушек на работу в Германии. Позвонила в Москву, там расспросили её данные, пригласили приехать договориться и даже получить деньги на проезд. Вернулась довольная, говорит, что работа эта с сексом никак не связана. Вроде бы как горничной или подсобной рабочей в частных домах. Дали ей пятьсот долларов сразу, потом она носилась, что-то с визой не получалось, наконец уехала через Венгрию. Ей же надо деньги заработать. Бедненькая, у неё рак легких, жить немного осталось, дочка парализована - её надо обеспечить, хотя бы до совершеннолетия. Вот я сейчас за неё занимаюсь пропиской. Комната Пал Иваныча свободна, туда жэковские кого-то своего пытались просунуть, я не пускаю. Прописать надо Светину дочь. Я-то одна, мне и этой комнаты хватает. - При последних словах Наташа посмотрела на Ивана. 
 Гусаров засобирался. 
 - Скоро ехать надо, пойду машину посмотрю, что-то масло подтекает. 
 Попрощавшись с Наташей, спустился вниз. Через некоторое время вернулся и повеселевший Иван. На нормальной скорости они вовремя успевали к самолету. 
 - Билеты будут? 
 - Если не будет, обратимся к воякам. У нас рекомендательное письмо имеется. 
 - Андрей, а кто Пал Иваныча? 
 - А кто б ты думал? Без Буташева не обошлось. Не он сам, его люди. Но систему он наладил. Твой знакомый случайно угодил в эту сеть. 
 - Я как чувствовал, что не зря тебе помогаю, не просто из чувства риска. Забью Буташева, как мамонта, если ещё раз встречу. Куда летим? 
 - В Кенингсберг. 
 - Андрюх, ты посмотри, какая картинка. Прямо как ты с Буташевым! 
 Гусаров оценил сравнение. Два громадных железных быка, уперевшись друг в друга лбами и рогами и до треска кожи напрягшие могучие мышцы, составляли скульптурную группу. Кто сильнее? Ноздри расширены, глаза ярые. Толкают друг друга уже, наверное, столетие. Не будет победителя. Им вечно стоять, двум соперникам. На их телах - следы от снарядов и мин, оставленных во время войны советских с фашистами. Выкрашены в черный цвет. Глаза красные. А яйца сияют! До блеска начищены! Наверное с пастой и бархоточкой. Умелой рукой. Почему-то в России все памятники с подобными гениталиями наружу подвергаются любовному обиходу. Господа курсанты считают за честь надраить яйца Гераклу в Екатерининском саду в Пушкине под Петербургом. Здесь тоже чувствуется рука будущих военных перед выпуском из учебного заведения. 
 - Да, Мафия против Ментов. Вечная стычка. 
 - Вот почему бандитских боевиков "быками" называют. 
 - А нас можно просто травоядными называть. Зарплаты только на подножный корм хватает. Интересно, когда же тебя засекут с фальшивыми деньгами? Жду не дождусь. 
 - А никогда. Надо уметь всучивать. Я умею. Учись и ты, пока я с тобой. А это что за мужик в пиджаке? 
 - Шиллер, - прочитал Гусаров на постаменте памятника. 
 - Ну да, тут и должны быть одни немцы и Ленины-Калинины. 
 В Калининграде теплый вечер. Колоритный, необычный для россиянина город. Речь русская, архитектура - западноевропейская. Ирреальный город. По булыжным мостовым, стеленным немецкими мастерами, ступают совдеповские башмаки, то там то здесь отпускается матерок и летит он к высотам белого костела, превращенного в кукольный театр. Калининберг какой-то, Кенингсград. Но близость Европы сказывается. Люди интересные, пытливые... 
 Гусаров не так давно приезжал сюда в командировку. Собирался спешно и поначалу были неувязки со встречей с местными руоповцами. То ли свои не дозвонились, то ли калининградские проворонили время прилета, но в аэропорту пришлось ждать, коротая время с дежурным линейного отдела милиции, истинного стража своей территории. Он и его люди встречали и провожали все самолеты. Капитан милиции вызвонил машину для Гусарова и развлекал гостя. Весело болтавший, сидя за столом перед пультом, он в один момент вдруг стал сосредоточенным. Рассказ об изъятых при разных обстоятельствах запрещенных для перевозки предметов прекратился. На стенах были любовно развешены просверленные пистолеты, взрывчатка, газовые баллончики. Включил рацию и дал команду привести парня с автостоянки, видной из его окна: 
 - Как за что?! Первый, слушай, я тебе сейчас сто причин могу назвать за что! Веди сюда! Если будет упираться - огрей дубиной! 
 Капитан уже и забыл про Гусарова, полностью поглощенный тем, что происходило перед зданием аэропорта. Два милиционера решительно подошли к группе граждан и умыкнули молодого человека. 
 - Что я сделал? - спросил он в очередной раз, стоя в дверях дежурной комнаты. 
 - Кто тебя учил так ставить свою машину? - налетел капитан. 
 - Как? 
 - У тебя колеса стоят на белой линии! 
 Действительно, одна машина стояла не точно между прочерченными полосами разметки. 
 - Кто их рисовать будет, если такие, как ты, сотрут? 
 Гусарову замечание показалось резонным. Вострый глаз у дежурного, печется даже о разметке на стоянке машин своего объекта! 
 - Десять тысяч штрафа! В кассу, бегом! 
 - Виноват, сейчас поставлю правильно. Не надо штрафовать. Десять тысяч! 
 - Что, много? Скажи спасибо, что я в форме, а то давно бы едальник тебе набил. Ишь ты, развеселился, ногу свою грязную на бампер чужой машины поставил и курит! Любой другой просто дал бы тебе как следует. А я не могу на людях, потому, что в форме. 
 Парень изменился в лице. Страшная догадка пробудила робость. 
 - Так это ваша машина? Извините, я ж не знал. 
 - Какая разница, чья машина? Иди платить! 
 - Товарищ капитан! 
 - Ну все, парень, ты меня достал. - Дежурный вполсилы стукнул "демократором" по той самой ноге, которая покусилась на сияние бампера личной машины милиционера, и втолкнул парня в изолятор для задержанных. 
 - Посиди там, пока не поймешь. 
 - У меня же самолет, я друга провожаю! 
 - Пусть друг придет и заплатит штраф, тогда отпущу. 
 - Я не хотел что-нибудь сделать с вашей машиной, я просто оперся ногой... 
 Лучше б он этого не говорил! 
 - Что-нибудь сделать? Оперся? 
 Гусаров так и не узнал, чем закончилась встреча неосторожного парня со стражем аэропорта. Едва вошли двое в пятнистых камуфляжах, как он поспешил уйти. Это были ребята из местного СОБРа. 
 - Что ни говори, а в небольших городах милиция чувствует себя более полномочной, - поделился Андрей впечатлением в собровской иномарке, кажется "вольво". 
 Ночевал он в гостинице "Россия" неподалеку от знаменитого Калининградского зоопарка. В комнате, служившей при немцах для подсобного персонала. Ночевал только полночи. Радушные хозяева "проставились", и в компании проговорили много времени. Командир взвода Щеглов оказался неутомимым в выпивке и разговоре. 
 Наутро Гусарова повезли в воинскую часть, где содержался контейнер с какой-то радиоактивной гадостью. Металлическое ведро, залитое внутри свинцом с освинцованной же крышкой, ему предстояло транспортировать морем в Санкт-Петербург для проведения экспертизы. Это была первая урановая ласточка для руоповцев. Контейнер изъяли у двух граждан, пытавшихся провезти его паромом в Германию. 
 Весь свободный день перед погрузкой Андрей гулял по городу. Поэтому он примерно знал, где находится кафедральный собор, куда они с Иваном направлялись. 
 Разбомбленный во время войны, но сохранивший частично величественный фасад и наружные стены, собор был виден с эстакады. Впервые с сороковых в нем шли восстановительные работы. Андрею в числе прочего собровцы поведали, что сразу после войны это место старались обходить стороной. Говорили, что тогда по утрам на руинах находили убитых русских офицеров и солдат. Только после трех лет празднования 9 мая убийства прекратились. Таинственная сила стен духовного центра немецкого оплота на Востоке или стечение странных обстоятельств? Поговаривали, что под городом есть ещё город, что кроты-немцы всю округу пронизали подземными ходами. Будто в затопленных подвалах старинного здания биржи - морская вода. Откуда? Море не так близко... Эти подвалы служили самим надежным хранилищем. После рабочего дня все важные документы прятали в водонепроницаемые сейфы, работники биржи выходили, задраивались люки, и вода затопляла подвалы. А утром, откачав её, люди вновь начинали работу. Уходя под ударами Советской Армии, фашисты взорвали шлюзы, и воду стало невозможно откачивать. Так и хранится что-то там, в подвалах, в секретных подводных сейфах. Так говорят. Немцы уходили, как считали, ненадолго. Свои вещи, смазав и почистив, укрывали в ямах и подземных ходах. Иммигранты из разных концов бывшего Союза находили потом имущество бежавших. Посуду, мебель, даже мототранспорт в смазке. Помимо оружия. Поиски вели многие. Кто скарб искал, кто что-нибудь вроде Янтарной комнаты. Конечно, Кенингсберг и окрестности были нещадно разбомблены во время штурма. На полях и сейчас, если ткнуть палец в землю, можно упереться в осколок тарелки или черепицы, найти костяную игрушку или пуговицу. 
 Подходя к островку, омываемому Преголей, петербуржцы услышали звуки выстрелов и ускорили шаг. У спуска к собору стояли три автомобиля с распахнутыми дверями, включенными фарами, а у почитаемых стен собора, освещенных прожекторами, были заметны вспышки. 
 - Немцы в городе! Киносъемка, что ли? 
 Гусаров не слушал Ивана. Одна из брошенных машин была ему знакома. Та самая "вольво", на которой в прошлый приезд его из аэропорта подвозили местные собровцы. Андрей поспешил вниз, забирая влево, где стреляли оживленнее. Почти приблизившись к могиле Канта под стеной здания, он услышал угрожающее: 
 - Стой! Стрелять буду! - Из-за плиты поднялся человек в камуфляже. На землю! Руки за голову! 
 Андрей повиновался. Парень с пистолетом проделал ту же процедуру и с подоспевшим Харитоненко. Выстрелы утихли. Лежа лицом вниз, Гусаров слышал, как кто-то, пробегая мимо, обрадованно остановился. 
 - Ты их взял? 
 - Не, это русские. 
 - Где же они? - Убежал. 
 Подбегали другие, ругались: 
 - Как сквозь землю провалились! Или на крыльях улетели! 
 - В соборе они! 
 - Какой в соборе?! Я все входы проверил. Центральный опечатан. Окна целые. 
 - А я говорю в реку попрыгали! 
 - Не было их в воде. Я прожекторами светил. Стрелял, стрелял один за памятником, потом исчез. Я до воды добежал. Нету их! 
 - Ищите! Вон, наряды подъезжают. Оцепим остров, не уйдут! 
 С эстакады доносились голоса милицейских сирен. 
 - Кто такие, встать! 
 Гусарова и Харитоненко, взяв за шкирятники, поднял с земли разгоряченный Щеглов. 
 - Свои, отпускай! 
 Щеглов движеньем руки сбил на затылок пятнистую кепку: 
 - Да это ж из Петербурга ребята! Андрей! 
 - Привет, я опять без звонка. 
 - У тебя это хроническое. Сказал бы, мы бы встретили как полагается! Давно прилетел? 
 - Сегодня. 
 - Как нас нашел? 
 - Стреляли... За кем гоняетесь? 
 - Черные. Целая банда. Толком не знаем, что и как, но, говорят, террористы. Короче, в ларях стали продавать какую-то отравленную водку. С цианидом. Вроде аж из Чечни привезли. Опера надыбали информацию, вот и гоняемся весь день. Пасли две машины под вечер. Стали брать, а они с оружием. Палят прямо в городе. Ну мы их здесь, на безлюдье, зажали. И вот не знаю, что делать. Нигде никого! Тачки бросили и побежали сюда с эстакады. Залегли, постреляли и провалились. Бес его знает куда! 
 Щеглов, раскинув руки, развернулся всем корпусом, как бы показывая пространство. 
 - Остров! Их как волной смыло. Ну чего встали?! - накинулся на сотрудников. - Ищите! 
 Командира взвода распирало желание найти дерзнувших стрелять в его городе, по его людям. Его, как и Симонова, ослепляло и туманило мозги, когда кто-то осмеливался направлять на него оружие. 
 - Андрей, подожди тут, я ещё побегаю! 
 Едва собровец отбежал, как Гусаров, почувствовав что-то, повернулся к эстакаде. 
 Там, у машин стояла на фоне заката одинокая женская фигурка. 
 Андрей вслушался и пошел в сторону моста с башенками. 
 - Да, здесь. Я буду сверху вести тебя. Зло находится под собором, звучал в Андрее голос Галии. 
 Гусаров стащил с себя рубашку и передал Ивану. 
 - Посторожи одежду. Вон там, с Галией. 
 Харитоненко, вполне привыкший к подобным неожиданным решениям, спокойно наблюдал, как его сумасшедший соратник сбросил с себя все тряпки. 
 - Хорошо задумано. Но к ней можно в таком виде пойти и без купания. 
 - Если не вынырну, не расстраивайся. Иди себе. 
 Андрей прыгнул в воду, сделал пару гребков и нырнул напротив каменных плит. Харитоненко, медленно уходивший, остановился. Минута, две, три... Гусаров утонул. Иван беспокойно пошел обратно, постоял над тем местом, где Андрей скрылся под водой, хотел закричать фигурке девушки, но передумал. Галия и так знает, что происходит вокруг. 
 Скользкая поверхность подводной стены вдруг кончилась. Андрей нашел квадратный проем и вплыл в него. Еще два метра по ходу над ним был потолок. Легкие уже потребовали воздуха. Потолок закончился, вверх уходил колодец, наполненный водой. Помогая руками движению вверх, Гусаров всплыл как пробка и оказался в кромешной тьме. Наощупь он определил, что водяной столб в колодце, откуда он вынырнул, находился почти вровень с полом подземелья. После купания сразу пробила дрожь. Пол был сухим, а воздух затхлым. Постепенно он стал видеть, различать стены и предметы. Странно, нигде не было заметно проникновение света. Андрей вспомнил, как шел в темной пещере за стариком к храму Кади и видел все, в отличие от Ивана. Может быть, он смотрит глазами Галии? Ход от реки вел, как показалось, к середине острова и был, очевидно, сделан во времена постройки собора. Потолок невысок, ширина - метра полтора. Пройдя вперед, Андрей обнаружил ниши с какими-то ящиками, корзинами, бочками. Еще бы, в подземельях хранили воду и еду на случай нападения, осады. 
 Видимо, собор был связан ходами и с замком Трех Королей, уничтоженным, как говорят, благодаря размышлениям высокопоставленного советского самодура много лет спустя после войны. Живописный замок показался ему символом несокрушимости немцев на Востоке. Днем москвич сказал это, а наутро другого дня вывозили руины - плоды ночного труда саперов, взорвавших очень трудный объект. Мощные стены противились глупому решению, но сила дурака их сокрушила. Калининградцы удивлялись: чем грозил Москве старинный замок, которого теперь не воскресить? Мало им было православных церквей? Натренировались... То, что находилось под замком, ниже и дальше его подвалов, сохранилось, и ещё не скоро исследуют подземелья. Если вообще не забудут о них. Пока никто серьезно не занимался такими вопросами, кроме любителей, "знатоков родного края". Некому подземелья Москвы изучить, не то что... У государства нет средств на любопытные изыскания. Только сейчас появились фирмы-спонсоры, но им не до затхлых подземных коридоров. Хотя то, что встретил Гусаров, могло быть интересно даже в утилитарном смысле - как склады, хранилища, не говоря о культурной ценности. 
 Проход, по которому он пробирался, был всего лишь старинным лазом по сравнению с туннелем, который вдруг открылся. Направо и налево внизу уходили рельсы узкоколейки. На стене Андрей различил свастику. Все здесь было сделано по технологии середины века. По металлической пятиметровой лестнице Гусаров спустился вниз и на противоположной стороне разглядел такую же. На невысокой платформе стояли какие-то ящики, полуистлевшие мешки. Бетонный пол холодил ноги, хотелось согреться. Некоторые ящики были открыты, на других висели замки. В середине платформы на стене Андрей обнаружил щиток с изображением черепа и молний. А вдруг? Гусаров стал включать рубильники. Система жизнеобеспечения работала! То там, то здесь загорались лампочки, тусклые и грязные. Галия не подавала сигналов тревоги. Андрей отыскал металлический прут и сбил замки с нескольких ящиков. Утварь, консервы, оружие, какие-то картины, скульптуры... Разглядывать все это не хотелось, скорее бы согреться! Вот то, что надо! Скользкие на ощупь бутылки. Только бы не отрава... Шнапс! Отпил. Уже лучше. В следующем ящике обнаружилось то, что искал. Униформа! Натянув штаны, пару кителей, перепоясавшись отлично сохранившимся ремнем, натянув ботинки, он превратился в немецкого солдата или офицера - знаки различия отсутствовали. Каска тоже нашлась. Выбрал автомат. Смазку стер полой шинели. Набил пару магазинов патронами и прихватил запас в подсумке. Дал очередь вглубь туннеля. Гулко... 
 - Что это? 
 - Наверху продолжают воевать с нами. 
 Буташев с удовольствием сидел в кресле. Он был доволен. Хоть здесь его смотрящий по городу не только удерживал, но и расширял позиции. Это его приобретение было потрясающим! Рустем рассказывал: 
 - Вот этим Кшиштоф расплатился с тобой, усто. Когда-то он спонсировал поиск Янтарной комнаты. Один ненормальный просил у всех денег на раскопки у собора. Экстрасенс какой-то. Попал под хорошее настроение Кшиши, когда тот сорвал какой-то большой куш, и получил деньги. Следопыт обнаружил вот это подземелье. Но без сокровищ. Наверно, Кшиша его похоронил. Я поступил точно так же с его людьми за ту подлянку, что он тебе устроил. Теперь, кроме нас, никто сюда не знает хода. 
 Чеченцы находились в подземной зале, сложенной из тонких кирпичиков на совесть. Спустя много лет после закладки собора стены выглядели свежо. Только там, где в былые времена помещались факелы, осталась копоть. По всему периметру располагались ниши для усопших, но только пять из них были замурованы и отмечены табличками с именами то ли служителей культа, то ли почетных граждан города. Есть ли там останки, никто не знал. Кшиштоф был католиком и не позволил вскрыть ниши. Рустем, буташевский ставленник, ждал хозяина, чтобы показать все, как есть. 
 - Это их поп какой-то, - указал он на каменное изваяние на стене. Может, его скелет лежит там в золоте и бриллиантах, а? 
 Буташева покоробило. От обыкновенного грабителя он отличался тем, что брал с удачи не только то, что видно на поверхности или было припрятано, а брал по максимуму. Конечно, можно изгадить могилу, отобрать у покойного пару золотых украшений. Ну и что? Надо глубже смотреть. Даже Кшиштоф Василевский, наверное, разглядел, какую ценность все это представляет. Залу можно открыть для народа и качать деньги! Можно прослыть первооткрывателем и меценатом. Можно установить здесь пару рыцарей, навалить каких-нибудь библий и брать с христиан за посещение. Можно открыть здесь бар "Под собором". Не надо ничего трогать. Следует помыслить... 
 А каменный поп хорош. Одежда на нем раскрашена, хотя кое-где цвета потускнели или краска осыпалась. И лицо благообразное. Глазницы пустые и черные. 
 - Сколько недополучили за водку? 
 - Двенадцать миллионов. 
 Ерунда. Получилась неплохая комбинация. Изготовители были фанатиками и не взяли за товар ни копейки. Еще и провоз оплатили. Буташевские поэкспериментировали с напитком в Петербурге. Пившие умирали не сразу. Это важно. Такую водку можно продать оптом и свалить в сторону. Плевать, что через неделю-другую объявятся отравленные. Докажи, что они пили только эту водку за такой срок! Пока прознают об отраве, можно снять за неё все деньги и скрыться. В Петербурге сначала все пошло гладко, как вдруг вмешалось какая-то противодействующая сила. Кто-то разгромил пункты хранения, покалечил людей... А на янтарном побережье до этой поры удалось реализовать почти весь товар. Ахмед привез в Калининград все до бутылочки и распихал оптовикам. Казбек тоже добрался благополучно. Контейнер с ураном был на нем. Он и сообщил в Чечню о том, что водка нашла своего покупателя. Выполнил отдельное поручение. Для Буташева эта сделка закончилась. Его люди и правительству угодили, и денег получили достаточно. Не его вина, что русские узнали о цианиде в водке и то, что название чеченского напитка переводится как "Месть!" Ахмед заметил неладное, когда последний оптовик привез деньги. Буташев, выслушав, запретил получать их сегодня. 
 - Попробуем уехать. Если нас возьмут, то не докажут, что это мы доставляли товар. А деньги могли пометить. 
 Так и случилось. Милиция ехала за ними настолько явно, что захотелось щелкнуть ей по носу, все равно будут брать. Буташев не должен был задерживаться в Калининграде. Завтра же - путь в Европу! Он дал команду и первым стал стрелять. Менты поотстали, и Руслан спокойно смог дойти до собора, где Рустем обещал убежище. Действительно, оригинальным ходом его провели в эту залу. Оставшиеся наверху постреляли, но вскоре присоединились к ним, задраив тайный люк. 
 Магомед, Вахир и Казбек сидели поодаль у стены, а Буташев, Ибрагим, Ахмед и Рустем - за столом. 
 За ними внимательно следили глаза каменного изваяния епископа. 
 Семеро против одного. Не справиться. Андрей не сразу нашел это место. Немцы рассекли туннелем древний подземный коридор. Его продолжение разветвлялось в двух местах, и ходы заканчивались тупиками. В этом месте Гусаров опять готов был повернуть обратно, но Галия почему-то удерживала его. В полумраке он внимательно осмотрел стену. Обнаружились две мощные металлические петли, державшие дверь, напоминающую силуэт человека в длинных прямых одеждах. На уровне головы нащупал металлическую пластину, которая после некоторых усилий подалась, и два светлых луча сквозь открывшиеся прорези ударили в темный коридор. Андрей приблизился и услышал голоса. Сквозь прорези в камне можно было видеть освещенную залу. Чеченцы говорили по-своему. 
 Не так уж плохо. На его стороне фактор неожиданности. Сумеречный свет был тоже на руку. Буташев не сразу узнает его. Зато Гусарову хорошо видно всех. Андрей взялся за ржавую ручку... 
 Он видит испуганные внезапным его появлением лица, видит растерянность Буташева, слабую реакцию Магомеда на мощный удар. 
 Еще бы! Каменное изваяние древнего попа вдруг издало скрипучие звуки и подвинулось в сторону, а в образовавшемся проеме возник бородатый немецкий солдат в каске и с автоматом. 
 - Хенде хох! 
 О Аллах! Немец раскатисто засмеялся на прощание. Оглушенный ударом по голове Магомед в падении был подхвачен призраком и увлечен в темноту. Каменный истукан встал на свое место! 
 Буташев продолжал слабо выдергивать из подмышечной кобуры застрявший и уже не нужный пистолет. Оправившись от наваждения, чеченцы подбежали к тому месту, где исчез их товарищ, но стена с вырезанным в камне нечестивым священником казалась по-прежнему монолитной. Попытки отковырять камень кинжалами, втыкаемыми в едва заметные щели по контуру изваяния были тщетными. 
 - Это можно только взорвать! 
 - Нас засыплет или посечет осколками. 
 - Кто это был? 
 Только Буташев и Ибрагим не испытали мистического трепета, когда камень вдруг вновь отодвинулся и в проеме показался раздетый до пояса Магомед. Все отпрянули. Гусаров втолкнул в залу бывшего носителя контейнера и вновь потянул массивную ручку двери на себя. Буташев было попытался помешать закрытию двери, но автоматная очередь из темноты заставила чеченцев попадать, чтобы избежать рикошетящих пуль немецкого автомата и осколков кирпича. 
 Когда потайная дверь встала на место, Буташев услышал голос Гусарова: 
 - Осталось двое: Вахир и Казбек. Отдашь или сам возьму? 
 Буташев в ответ выстрелил по глазам изваяния. 
 - Возьми сам! 
 Попадание пули в узкую щель было маловероятно, и Андрей продолжал смотреть. Буташев выкрикнул что-то. Все чеченцы направились к массивной каменной скамье у стены. Почти сразу пропала возможность наблюдать - с той стороны изваяние чем-то занавесили. Проход в залу забаррикадировали, судя по тяжелому стуку. 
 - Ладно, поищем их наверху. - Гусаров двинулся обратно по коридору. 
 В туннеле он вспомнил о пыльных бутылках шнапса. Продрогший, со снятым с Магомеда радиоактивным бронежилетом под мышкой, он допил остатки початой им бутылки и прихватил парочку с собой. 
 - Не пьем, а лечимся, как говорит мой клятый попутчик. 
 Отключив систему аккумуляторов, он поднялся в продолжение темного коридора. Не дай Бог Ваня купил чеченской водки! Пусть садит шнапс. Куда девать контейнер? Можно припрятать в туннеле, но теперь чеченцы знают о второй части подземелья и могут найти пропажу с помощью дозиметра. Надо уносить с собой. 
 Андрей в полной аммуниции нырнул в каменный колодец, через который недавно попал сюда. Теперь он точно знал, сколько требуется воздуха, и мог выплыть в одежде. 
 Вынырнув в реке, он увидел над головой бескрайнее небо. После ощущения тяжести подземных потолков вид открытого пространства вызвал облегченный и восторженный выдох и такой же вдох. Воздух пахуч и сладок. 
 Цепляясь за ржавые скобы, он выбрался на сушу неподалеку от тайного подводного лаза. Гусаров не знал, сколько времени он провел внизу. Оглядывая остров, не мог теперь представить точно, где тянется туннель и где находится зала бандитов. Если бы не его странное одеяние и не дрожь от купания, все происшедшее могло бы показаться видением наяву. 
 Спрятав автомат в траве, Андрей присел, пытаясь разгадать обстановку. У собора не было ни души, и весь остров казался безлюдным. Скорее всего оцепление сняли и оставили наблюдателей. Знали бы о подземных ходах! 
 Галия и Иван возникли перед ним внезапно. Харитоненко развеселился: 
 - Херр Гусарр! Битте-дритте! И со шмайссером! 
 - Они ещё там, - сообщила Галия, - надо уходить. 
 С Андрея текла вода. 
 - Переоденься. - Галия отошла в сторону. 
 Сухая одежда приятно облегла тело. Харитоненко поднял бронежилет. 
 - Один? 
 - А ты бы хотел, чтобы я все три из-под земли достал? 
 - А как же? Дама требует, значит, из-под земли достань! 
 Они втроем поднялись на эстакаду, где все ещё стоял "вольво" и в нем, поругиваясь, сидел у рации Щеглов. 
 Он поделился с Гусаровым наболевшим: 
 - Приехали из управления, мандюлей насовали и в сторону! А я при чем? Мое дело хватать и не пущать. Это опера должны были разработать комбинацию, чтобы бандиты не могли уйти. "Ноги" им надо было сначала приделать, проследить пути отхода, а потом уже нам команды давать. - Щеглов выпускал пар. 
 - Бывает, Серега. Ты не уходи отсюда, они появятся. Только заслон, конечно, нужен плотный. 
 - Откуда у меня люди? Оцеплю, конечно, как смогу. 
 - У меня к тебе просьба. - Гусаров показал бронежилет. - Помнишь, я за свинцовым ведром приезжал? Этот бронежилет набит чем-то подобным. Фонит сильно. Иван! 
 Харитоненко показал Щеглову скачущие на дозиметре цифры. 
 - Я тебя попрошу "найти" этот бронежилет у собора. Валялся на могиле философа. Он действительно принадлежит чеченцам. Пусть ваш начальник созвонится с генералом Сергеевым и отошлет этот контейнер в Питер, как то ведро в прошлый раз. Договорились? 
 - А сам-то что? 
 - Я тут с особым заданием. Надо найти остальные контейнеры. В ваше управление показаться не могу. Есть причины. И ты не говори, что меня видел. 
 - Эту вещь надо везти в ту воинскую часть, где ведро хранилось, в свинцовый подвал. 
 - Очень желательно. 
 - А ты можешь хоть примерно сказать, где они вылезут? 
 - Вряд ли. Я теперь не знаю к ним доступа. Хотя погоди. 
 Гусаров спросил Галию. Девушка, выслушав просьбу, отказалась: 
 - Там все-таки мои соотечественники. Они обмануты, но не виноваты, что их такими сделали. Я должна помочь только тебе и лишить их страшного груза. 
 - Но ты же знаешь, что кроме урана, они завезли в город отправленную водку! 
 - Водка никого не отравит. Ее изымают отовсюду. Не без моей помощи. Завтра утром контейнеры собираются везти на пароме за рубеж. Под землю тебе сейчас не проникнуть, там все перекрыто. Будем ждать их отъезда. 
 Щеглов по рации просил прислать прибор ночного видения, но ему отвечали, что опертехники уже пошли баиньки. 
 - Серега, ничем не могу помочь. Рассчитывай на везение. Вдруг кто их зацепит. В конце концов посмотрите завтра по вокзалам, дайте ориентировки в линейные отделы. Там тоже есть цепкие ребята. 
 - Не мое это дело! Обидно, что я их здесь упустил! Кто же знал, что они провалятся сквозь землю! 
 - У тебя машина оборудована? 
 - Не понял. 
 - Давай стакан, выпьем шнапса. 
 В доперестроечное время бутыль бы произвела впечатление. Теперь даже фашистская символика на сохранившейся импортной этикетке казалась Щеглову обычной ларечной.
 - Сними стресс. За встречу. И против радиации. 
 Иван присоединился к ним. 
 - Это не чеченская водочка? 
 - Читай. Тысяча девятьсот сорок третьего года издания! 
 - Оттуда прихватил? Молодец, воспитываешься. И много там? 
 Рация молчала, и Гусаров попросил подвезти до "России". 
 - Он же водку пил, - отказывалась ехать Галия. 
 - Щеглов из тех водителей, что после выпивки становятся более осторожными. Только едут чуть быстрее, чем всегда. 
 Сославшись на то, что документы остались в УВД для отметки командировочных удостоверений, Щеглов поселил Гусарова и Харитоненко в комнате на первом этаже гостиницы. Галию - неподалеку в одноместном номере. 
 - Может, сходишь к ней? - подначивал Иван за второй бутылкой шнапса. 
 Надо было сходить... 
 ...Едет Вахир в элегантном костюме в машине-такси к Морскому вокзалу... Разящие невидимые лучи - ореолом машины. Весел турист, в Европе он не был ни разу. Ждут его деньги и телки. Весел, ибо один из немногих довез свой контейнер до приграничного места. Последний рубеж... 
 ...Едет Казбек к самолету. Спокойный, готовый исполнить инструкции. Все подготовлено, и на таможне не тронут. В Гамбурге встретят. Нет, он не будет там долго сидеть. Брат пострадал на войне, и надо ему торопиться обратно, мстить за разрушенный дом... 
 ...Двери железные с мощными ручками и замками... Бункер... Буташев смеется... Кинжал Галии в руках бандита... 
 Андрей подскочил. 
 - Вставай! - Он бросил чем-то в храпящего Ивана, по-армейски быстро оделся, выбежал в коридор, застегиваясь на ходу. 
 Почему так поздно пришла информация? Про чеченцев, понятно. Но что было дальше? Что в бункере? Она же рядом... 
 Комната оказалась пустой. Постель перевернута. На платяном шкафу справа от входа зажат меж дверцами лист бумаги. Два слова корявым почерком: "Сам возьмешь?" 
 Как же так? Почему не подала сигнал тревоги? Шнапс помешал? Проклятое пьянство. Втянулся, мудак! Расслабился. Но ведь он всю дорогу пропьянствовал, однако слышал голос чеченского духа. Ехать в порт или за Казбеком? Все коту под хвост. Какая теперь разница - два контейнера придут в Европу или все шесть? Эффект будет один: Россия безалаберно хранит свой ядерный запас. На месяц шума! Сенсация! А Галия? Что с ней? Бункер! Нет, это не подземелье собора. А где? Их, должно быть, немало... Постой! Не там ли? Он видел на бетонной стене какие-то фотографии, когда в его видении кинжал Галии держал Буташев. Она сама прекратила связь с ним. Она не хотела его отвлекать от задания... Гусаров потрогал свой кинжал. Нет, он может только принимать сигналы, лептоновые волны. 
 Продравшего глаза Ивана Гусаров увлек за собой на улицу. 
 - Вы - человек Кади? 
 Буташев рассматривал Галию со сложными чувствами. Она красивая девушка. Столько благородства. Она и не совсем человек, если её отобрал легендарный старейшина народа. О Кади Руслан слышал как о вымышленном герое. Только постоянные размышления и анализ причин, почему Гусаров узнавал путь чеченцев, заставили его поверить в предположение о вмешательстве сверхъестественных сил. Простой человек не мог бы отыскать их в большом городе под землей! От простых людей, от милиции они свободно ушли тайным ходом. Их не решились встречать на выходе, готовых к вооруженному отпору. А Галия все знала об их передвижениях. Когда в Петербурге бронежилеты попали в нечестивые руки, Гусаров пошел на сделку, ибо не знал, где пропажа! Он знал бы, будь контейнеры у чеченцев. Буташев догадался, что надо искать соплеменника. Он подозревал кого-либо из своих людей. Но предателем оказалась незнакомая девушка. Человек Рустема в местной милиции подсказал, что двое мужчин и она уезжали со спецназовцем от собора к гостинице. Конечно, попыталась убежать, исчезнуть из номера. Так и случилось бы. Она бы ускользнула, так как точно знала о приближении его людей. Но на счастье Руслана какие-то негодяи вцепились в неё в коридоре. Ее погубила сказочно броская и экзотичная в этих краях внешность. Рустем с Ибрагимом всыпали пьяным насильникам, били как за сестру, даже слегка порезали. И вот она здесь. Гусар сам придет к нему. Если узнает, где она. Если Галия сообщит, попросит о помощи. Урус или придет за ней, или помчится за Казбеком, или за Вахиром. А ног всего пара. В три точки сразу не успеет. Лучше бы сюда явился. Здесь все готово к встрече. 
 Руслан рассматривал медальон. 
 - Вы мусульманка? 
 Она все время молчит и давит на совесть. Как только её сюда привезли, Буташев почувствовал, что в нем стали вспыхивать воспоминания. Детские в основном. Мать, отец, школа, учителя. Нет, ей не дождаться доброты после ночного явления этого проклятого гяура. Он, Буташев, как мышь, прятался от ментов в норе. Его так унизил этот карнавал с немецкой формой! 
 - Зачем ты помогаешь врагам своего народа? Не дело нашей женщины ходить в европейской одежде вдали от дома, родителей, мужа... 
 - Ты плохо разбираешься в этом. Затворничество не мусульманская традиция и вовсе не распространяется на всех женщин. В Коране сказано в этом смысле только о женах Пророка. Если объявлен джихад, то женщины сопровождают воинов и сами воюют. Одежда моя - такой же хиджаб, только слегка измененный. Это не противоречит канонам. 
 - А кольца, этот медальон... 
 - Украшения - одна из милостей, разрешаемых Пророком. 
 - Значит, вы сопровождаете воинов джихада? Кого, этого русского? 
 - Я сопровождаю тех, кто борется со злыми намерениями. Вы сопровождаете тех, кто позвал войну на чеченскую землю. Продажа российского урана нашими земляками не только озлобит русских и настроит против нас, но и ославит чеченцев на весь мир! Вы делаете это за деньги. А там, в родных наших местах, убивают. Льется кровь. Гибнут мирные люди. Там мало хлеба и воды. Там город наш в руинах, а вы отрабатываете слово, данное тем, кто погубит нацию. Нельзя, чтобы чеченцы убивали родных по крови. Поэтому я и сопровождаю иноплеменного праведника. Он тоже исполнит слово, данное Кади. Еще можно что-то исправить, прекратить резню, но передача урана озлобит Россию. Начнут снова искать врагов... 
 - Вы не боитесь? 
 - Все в руках всевышнего. 
 - Так вы все-таки мусульманка? 
 - Я не могу с вами обсуждать вопросы веры. Бог един для всех. Вера обсуждается чистыми людьми, а чистота рождается из веры. 
 - Очень жаль, но вы причинили мне много вреда. Погибли или схвачены многие мои люди. Утрачен товар. Или вы, или я. 
 Вбежавший в комнату Рустем доложил: 
 - Он явился! 
 - Настырный. - Буташев встал. - Вот и все. Он сделал выбор. 
 Бункер бывшего коменданта Кенингсберга со временем стал музеем. Мощные перекрытия защищали в войну от бомб и снарядов, а под землей были созданы идеальные условия для командного состава фашистов. Как и для большинства музеев и библиотек, содержание бункера стало затруднительным. Из бюджета выделяются крохи, введение билетной системы дохода все равно не сулило, поэтому часть казематов оттяпали коммерсанты, обещавшие поддержку. Рустем "наехал" на дельцов и стал фактическим хозяином их дела. 
 Ранним утром посетителей не было. Едва Гусаров и Харитоненко спустились в коридор бункера, как на двери повесили табличку "Закрыто по техническим причинам". Но, прежде чем её закрыли, ещё кто-то незаметно и осторожно вошел внутрь. Андрей двигался по коридору. Возможно, он ошибся, и Галии здесь нет. На случай неожиданной встречи держал руку в сумке, где скрывался немецкий автомат со взведенным затвором. По обе стороны коридора располагались комнаты с крепкими дверями. Гусаров заглядывал в них. Никого. Но на стенах - фотоснимки, похожие на те, что привиделись ему до обрыва цепочки медальона Галии... Две последние двери закрыты. Впереди перегородка с надписью "Служебные помещения". Еще шаг. Позади вдруг резко распахнулись обе двери. Гусаров выхватил автомат. 
 В комнате за спиной Галии стоял Буташев. 
 - Стреляй! 
 В коридор вышли чеченцы. Ибрагим и Рустем с пистолетами. "Оголенный" ночью Магомед медленно вытаскивал из ножен кинжал. Буташев улыбался: 
 - Ты опять попал в яму, пастушок. Отдай оружие. 
 Андрей разжал пальцы. Металл автомата лязгнул, упав на бетон. 
 "Зачем ты пришел? Я говорила тебе о Казбеке и Вахире! Они уезжают! Кто их теперь остановит?!" - беззвучно кричала ему Галия. 
 - Отпусти девушку. Я оставил в покое два оставшихся контейнера. Твоя взяла. Ты просил меня дважды, теперь прошу я. 
 Чеченцы, заломив руки пленникам, связали их за спиной. Втолкнули в комнату. Буташев отпустил Галию. 
 Вот он, тот, случай, о котором не раз он молил Аллаха. И тогда, после поезда, и после захвата вертолета в Минводах, и в Петербурге, когда убегал одновременно от милиции и от "святовских", а особенно этой ночью в подземелье. 
 Буташев ударил по ненавистному лицу так, что косточки пальцев заныли. И левой. И правой опять. Отошел. 
 - Что надо сделать с тем, кто похитил три миллиарда рублей и контейнеры, за которые нам заплатили вперед? С тем, кто бежал из законного плена, кто преследовал и убивал? Друзья! Кто придумает достойное наказание, тому приз - эта колдунья! 
 Рустем предложил замуровать живьем в покойницких нишах под собором. Магомед желал порезать на куски немедленно. 
 - Мы очень гуманны. - Буташев подошел к Ивану и, глядя ему в глаза, продолжил: - Такие мучатся больше, когда сначала страдают их друзья. 
 Иван с ненавистью смотрел на человека, которого считал виновным в смерти своего наставника Пал Иваныча. Неожиданно он, по-воровски коварно изловчился и ткнул лбом в лицо Буташева. Его схватили. Руслан выхватил кинжал из рук Магомеда и одним взмахом отсек ухо Ивана Харитоненко. Кровь брызнула на стену. Галия, разомкнув губы, закричала что-то по-чеченски. Буташев тоже. Рустем подбежал, рванул на ней одежду. Связанный и поверженный на колени Гусаров попытался вскочить, но его ударили в висок рукояткой кинжала, порезав при этом щеку. Увлекшись избиением, не сразу услышали крик в коридоре. Буташев застыл на секунду, увидев в проеме двери летящего вверх ногами Ахмеда. Упал обернувшийся Магомед, и на пороге появился гигант-урус, которому пришлось нагнуться, чтобы войти. Нет, он даже не входил пока. Длинной рукой схватил за горло Рустема, выдернул из комнаты, как котенка, и ударил о стену. Где-то он видел его? Ибрагим схватился с нападавшим в коридоре. Гусаров вставал с колен. Буташев, бросив безухого, кинулся на Андрея с кинжалом. Очень тесно. Андрей отпрянул в угол, согнув ногу в колене, чтобы встретить врага приемом мае - гири. Стойка Гусарова и вид отлетевшего от гиганта Ибрагима заставили Буташева выскользнуть в коридор. Поднимающиеся джигиты бесстрашно прикрыли его от рук здоровенного уруса. Руслан толкнул дверь служебного входа до того, как ударила очередь немецкого автомата. Это нападавший опередил выстрел Рустема. Все другие прекратили сопротивление. Гигант, обшарив их тела своими лапищами, затолкал всех в одну комнату и закрыл. Раненного в грудь и в руку Рустема оставил лежать на полу. 
 - В меня стрелять! 
 Дверь служебного входа, за которой скрылся Буташев, оказалась крепкой даже для его массы мышц. Оставив затею, мужчина отошел. В коридор, шатаясь, выглянул Гусаров. 
 - Живой? - улыбнулся ему Симонов. 
 - Васька! Черт! Как ты вовремя воскрес. 
 - Если б не Галия, и тебя пришлось бы воскрешать. Сунулся сюда без прикрытия. 
 Крепко обнявшись, друзья заторопились - Иван терял кровь. Гусаров поднял отрезанное ухо, Симонов рубашкой зажал кровоточащую рану. Галия привела в порядок свою разорванную одежду, и они побежали к выходу. 
 - Докатились! Средь бела дня людям уши отрезают! Вы тоже бандиты? 
 В приемном покое Ивана уложили на носилки. 
 - Нет, - ответил Гусаров строгому врачу и склонился над стонущим другом. - Ваня, я дальше двинусь, а ты держись, как закончу, обязательно тебя найду! 
 - У него документы есть? 
 - Нет у него документов. Чеченцы отняли. Фамилия его - Харитоненко, зовут Иваном. А отчество... 
 - Понятно... 
 Ивана быстро покатили в недра госпиталя. Симонов успокаивал Гусарова: 
 - Это не смертельно. Пришьют ему раковину на место. У меня круче было. - Сунув руку за пазуху, Василий вынул висевшую на цепочке пулю. - Знаешь, откуда эта дура? Из моего сердца! Представляешь?! 
 - Не представляю. 
 - Снайпер. В Чечне попал в меня перед самой отправкой нашего ОМОНа обратно в Петербург. Прямо в сердце. Я сам не верил, пока мне после операции газету не показали. А потом ещё по телеку видел: режут меня, из левого желудочка пинцетом вот этот кусочек достают. И Галия рядом. Я знаю, как ты ругался, нуждался в помощи, а она в это время со мной возилась. Выходила меня в считанные дни. Я когда-то читал про филиппинских медсестер, которые после инфаркта человека ставят на ноги за сутки. А Галия меня после такой операции подняла! Короче, когда я наш ОМОН на вокзале встречал, некоторые пугались. В Чечне видели рану в сердце, а я живой их встречаю! Представляешь? Меня на самолете в Питер доставили, а они поездом чухали. И я, убитый, их встретил! 
 - Мне кажется, мы могли встретиться раньше: в том санитарном самолете были и мы с Иваном! 
 Встреча вернувшихся с войны была совсем не похожа на те, что знакомы по кадрам кинохроники 1945-го. Поезд подошел к перрону хозяйственного двора вокзала, недоступному для граждан. Туда же, где сгружаются цинковые гробы с телами погибших. На вокзале, полном народа, никто и не подозревал, что двести пятьдесят вооруженных воинов сходят с поезда совсем рядом, но скрытно для посторонних глаз. Почему? Парням было плевать, как их встречают. Главное - дома, главное - живые. На перроне их ждали только десяток сослуживцев, руководство и журналисты. Едва появился вдали локомотив, как операторы забегали, как сумасшедшие, стараясь не упустить что-нибудь важное. Заходили в вагоны, поднимались на башни кранов, чтобы снять картины сверху. Для них запустили несколько сигнальных ракет. Видеокамеры выхватывали в толпе боевые детали - спаренные рожки автоматов, перемотанные синей изолентой, следы от пуль на бронежилетах. Журналисты с микрофонами приставали: 
 - А что больше всего запомнилось? 
 - Воды нет и еды мало. 
 - Мы с местными делились. 
 - Чеченцев там нет, только русские остались в городе. 
 - И города нет. Равнина. Даже деревья скошены, как трава. 
 - Мы шли за армией, расчищали районы от оставшихся боевиков. Но часто оказывались впереди солдат. 
 - Вон того парня пуля "подстригла". Прямо над головой просвистела. Непонятно, откуда и кто стрелял. Потом этого снайпера нашли, застрелили. 
 - Убивать приходилось? 
 - Да. Война же. 
 - Много рожков истратили? 
 - Там не рожками, там цинками считают. 
 - Снаряд попал в наше расположение. Солдат стоял в метрах десяти от меня. Первогодок из внутренних войск. Ему осколком голову отстригло. 
 Как ни странно, бойцы ОМОНа все до одного были трезвые. Казалось бы, с войны едут, в поезде скучно и водки - завались. А почему-то не пилось! Это встречающие были "под балдой" и предлагали выпить за встречу. 
 - Пока ты ездил, у меня дочка родилась. - Обнимал рыжего друга невысокий крепыш. 
 - Поздравляю. - Рыжий сам был многодетным отцом, и его сейчас так тянуло домой к своим пятерым! 
 Родственников предупреждали о прибытии поезда из Чечни, но встречать просили в здании ОМОНа. А так хотелось бы видеть здесь своих мальчишек, встречающих папу с фронта! Среди других бойцов, средь этих ящиков с оружием и патронами. 
 Радость радостью, а работа продолжалась. Эти самые ящики грузили в автобусы, выстроенные друг за другом на всем протяжении платформы. Когда все сели, колонна тронулась. Автомашины ГАИ ехали в голове и в хвосте. Люди на Невском, видевшие автопоезд, спрашивали друг друга: откуда и куда едут эти милиционеры в таком количестве? Вернувшихся с войны, уцелевших должны были усыпать цветами, махать им руками, кричать "ура!", приветствовать. Вместо этого - озадаченные взоры. Если тайно убывают на войну и так же тайно возвращаются, то за кого воюют? За что воюют? Народ грамотный, поймет, только объясните, не задавайте таких вопросов: почему таятся эти жертвенность и героизм?! Колонна проехала - и все. А в автобусах сидели те, кто совсем недавно переступал на улицах через трупы, которые не успевали убирать, кто видел убийства и сам убивал и мог бы расстаться с собственной жизнью. Те, кому в уши вложили такую идею: если не наведем порядок во всей России, то его не будет и в каждом конкретном городе. Так-то оно так, нельзя было оставлять в покое криминальную республику-паразита, но во всем чувствовалась какая-то фальшь, во всей войне. Кто-то жизни теряет или калечит, а кто-то обогащается на этом. Проклинают правителей овдовевшие, осиротевшие. 
 Симонов поехал на базу ОМОНа в одном из автобусов. Его приветствовали, удивлялись, что живой. 
 Сдав Ивана врачам, Гусаров позвонил в Калининградский РУОП и сообщил о чеченцах, плененных в бункере. 
 - Это те самые, которых вы вчера пытались задержать в связи с отравленной водкой. 
 - Кто вы? 
 - Да так, проездом. 
 Андрей, Галия и Симонов вышли на порог госпиталя. 
 - Что делать? 
 Они стояли и, не размыкая губ, общались. Все трое видели одно и то же - передвижение Казбека, Вахира и Буташева. 
 - А как мы их найдем там, за бугром? 
 - Так же, как и здесь. 
 - И ты поедешь? 
 Галия утвердительно кивнула. 
 - Догоняйте их, на меня не оглядывайтесь. 
 - У тебя документы есть? - спросил у неё Гусаров. 
 У Симонова все отобрали в Чечне, но он предложил выход: 
 - Поедем в Черняховск, оттуда - на базу катеров. Морем будет быстрее всего. Самолетом сложнее - виза, билеты... 
 - Угонишь катер? 
 - Я там служил на действительной. 
 Дорогой Симонов поведал Гусарову о своих приключениях. Его действительно парализовало от мазраевского угощения на площадке шашлычника Бахрама. Могли бы убить, отдать в рабство, но такие, как он, специалисты были самыми необходимыми в готовящейся к войне республике. Симонову предложили наемничество, посулили хорошие деньги. Вася только удивлялся такому предложению: неужели чеченцы верят, что русский за деньги станет воевать с соотечественниками? Все равно Мазраева распирало от гордости. Он будет за веревку, как зверя, водить на занятия боевиков самого сильного командира Петербургского СОБРа! Как Вася ни противился, его первое время силой таскали проводить занятия, выпытывали, заставляли. Вокруг Чечни уже стояли русские войска. Журналистов российская армия по части информирования держала на голодном пайке, зато люди Президента Чечни радушно встречали их. Особенно иностранцев. Одному бибисишнику Симонова и продали. Коварно, по-восточному. Якобы вот он, спецназовец из Петербурга, обучает гвардию Президента. Сфотографировали его на фоне тренирующихся боевиков. Вася возмутился и лег. Что ему ни делали - лежал к не вставал. Содержали его, строптивого, потом в тюрьме. Бежал во время обстрела и встретил питерский ОМОН в каком-то здании. Присоединился и в удовольствие повоевал, желая расквитаться. Особенно старался, когда брали здание МВД. Нашел-таки Мазраева, потрогал за жирное пузо. А на следующий день его сразила пуля. 
 - Галия меня нашла в Петербурге. Я картины видел про нас, про старца какого-то, про твои подвиги, а потом про экспедицию отравленной водки. Первую партию встретили очень грамотно. Бодягу - в канализацию, бутылки сдали, вырученные деньги - в детский сад. Мне потом Галия показала Буташева - весь зеленый был после нашей акции. Приказал остальное везти мимо Петербурга в Калининград. Вот мы и встретились. 
 Генрих Мюльц, шеф службы общественной безопасности, получив оперативное сообщение о возможной доставке в страну партии урана из России, оживился. Это было как раз то, что нужно перед выборами. Это хоть как-то сгладит всплеск недовольства, вызванный убийством в борделе. Шумят о русской мафии и недобросовестности полиции. На задержании контейнеров с ураном можно построить целую кампанию. Генрих представил свое выступление перед народом с фотографиями злодеев, показом контейнеров. Сначала газеты. Уже сегодня надо организовать общие пространные размышления о вреде существования ядерного оружия, о несчастной Европе, зажатой меж двух вооруженных монстров - России и США. Потом - задержание. Потом - новые подробности. И так далее. На месяц! Журналисты долго будут кормиться этой темой. 
 Отодвинув в сторону все остальное, Мюльц вызвал Клауса. Начальник отдела разведки хитро улыбнулся, когда шеф спросил об источнике информации. 
 - В общем-то, это наша идея, попавшая на благодатную почву. Мы решили не ждать, пока она сама посетит мозги тех, кому это выгодно. Беспроигрышная комбинация. Довольны все. Чеченцы - так как подорвут доверие мирового сообщества к России. И мы - так как не дадим совершиться злу и сможем доложить обществу о ещё одной успешной операции. Уран не попадет к террористам. Заказчики груза ждут прибытия контейнера с минуты на минуту. 
 - Докладывайте о ходе операции. Желательно мое непосредственное участие на завершающем этапе. 
 Регистрация на рейс уже завершалась. К стойке не спеша подошла девушка, стройная горянка, протянула билет и документы. 
 Дежурная весело проверила: 
 - А виза? 
 Галия впервые выезжала за пределы России и сейчас усиленно пыталась представить себе, как должна выглядеть процедура выезда. Достав листок бумаги, она заставила дежурную увидеть на нем то, что ей следовало видеть. 
 - Поторопитесь, посадка заканчивается. 
 Галия улыбнулась и прошла мимо таможенного контроля. Вещей у неё не было. 
 Галие пришлось пропустить ближайший рейс, так как на нем улетал Буташев. Урановые контейнеры уже были в Армбурге. Скоро все участники чеченской операции должны встретиться. Галия понимала, что для Гусарова рождается какая-то новая опасность, к источнику которой она не в силах приблизиться. В кресле самолета ей вновь представилась возможность присоединиться к лептоновым потокам информации чеченцев за рубежом. 
 Вмешательство Гусарова расстроило планы передачи контейнеров. Перестроившись на ходу, Буташев разделил время и способы доставки двух оставшихся. И сам полетел отдельно. Наученные опытом отеля "Европа", чеченцы должны были отказаться от пятизвездочных удобств и поселиться в кемпинге. Благополучно доехав, Вахир и Казбек встретились в условленном месте на Унтер-ден-Линден. 
 Было бы желательно "раздеть" их до встречи с Буташевым, но сообщники Галии были ещё в пределах порта. Береговая охрана буксировала брошенный ими катер. Гусаров и Симонов топили у берега резиновую лодку с мотором. 
 - Ну вот, а ты боялся. - Симонов вышел на берег в предутреннем тумане. 
 - Нехорошо бросать казенное имущество. 
 - Да брось ты. Целые корабли продают за гроши и взятки. А этот катер такой старый, что ещё я на нем службу начинал. В другой стране давно бы списали. Эх, морской десант! Десант-диверсант! После увольнения давал подписку о неразглашении. Даже тебе не скажу то, что знаю об этом побережье. Пять тестов на выживаемость здесь выдержал! Без провианта, без денег, без оружия... 
 - С деньгами у нас, слава Богу, проблем нет. 
 Самым неожиданным открытием при инвентаризации харитоненковских запасов было обнаружение валюты. Получив одежду и вещи раненого, переодетого в больничную пижаму, Гусаров нашел невероятное количество самых разных вещей. Дозиметр, фляги с водкой, фальшивые пятидесятитысячные, порнографические фотографии, связка отмычек, сделанных из канцелярских скрепок, и... пять тысяч долларов! 
 - Все-таки упер Ванечка! - с неодобрительным восхищением констатировал Андрей. 
 Тогда, в вертолете, он не заметил в суматохе, как Иван успевал помогать выносить наружу чеченцев и прихватывать то, что плохо лежит. Харитоненко решил, что от миллиона не убудет, если взять пачечку стодолларовых бумажек. А потом еще. Одну... Две... 
 Теперь деньги были как нельзя кстати. В чужой стране без языка и без денег делать нечего. Школьные познания английского и первоначальный капитал в виде этой банковской упаковки уже давали надежду на успех. Подозрение, что и американские деньги могут оказаться фальшивыми, развеялись в магазине одежды. Гусаров и Симонов оделись как состоятельные люди и вышли в город. 
 Руслан Буташев позвонил из отеля по номеру, данному ему в Чечне. На ломаном русском девушка ответила, что его звонка ждут и попросила сообщить номер телефона в отеле. Ему перезвонят. Руслан продиктовал и повесил трубку. 
 Вечером назначена встреча с Вахиром и Казбеком. Интересно, где они остановились? Это не его люди, это люди правительства, и они могут ослушаться, поселиться где-нибудь в центре, даже в этом же отеле. Скорее бы сбыть этот неблагодарный товар! И забыть! Никогда больше он не свяжется с политиками. Мафия против милиции - извечное противостояние. Привычное и естественное, как два быка в Калининграде, упертые лбами друг в друга. И никого третьего! Никаких сверхъестественных сил и никаких спецслужб. С бешеным псом Гусаровым он разберется, когда вернется в Петербург, с остальными - договорится. Жалко, что война с Россией влияет на отношение населения к чеченцам. Зато фирмачи будут больше бояться. Пара взрывов - и в кармане зазвенит! Благо, теперь нет дефицита на взрывчатку и оружие. В людях тоже. Фанатиков и террористов можно легко перевести к себе на службу. 
 Размышления были на подъеме, когда зазвонил телефон. Та же девушка сообщила, что к нему в отель выехал человек, попросила принять. Руслан проверил оружие и стал ждать. 
 Каково же было его удивление, когда в номер вошел не кто иной, как... Али Качыров. Такой же самоуверенный и самодовольный. 
 - Приветствую, усто Руслан! - поздоровался доброжелательно, крепко пожал руку. - Очень рад тебя видеть. Второй день тебя жду, соскучился по родной речи, по землякам. 
 - Да, усто Али, давно не виделись, как дела? Мы в Минводах попрощались. Надеюсь, там все закончилось хорошо?! - Руслан спрятал глаза при этом вопросе. Он вспомнил бешенство Качырова по поводу перезахвата вертолета. 
 Но Качыров действительно был в хорошем настроении, про свою неудачу вспоминать не стал и не заметил сарказма Буташева. 
 - Как долетел? 
 - Спасибо, хорошо. Удобно и с напитками. 
 - А люди? 
 - Еще не знаю, надеюсь, что нормально. 
 - Ты не с ними прилетел? 
 - Нет, пришлось послать их разными дорогами. Встречаемся вечером на Унтер-ден-Линден. Давно был на родине? 
 - Пять дней назад улетел. Через Турцию. Плохо дома. Президент не унимается. Хочет весь Кавказ поднимать, призывает к оружию. Сформировал отряд смертников. Их души уже принадлежат Аллаху, можно сказать, они сами себя похоронили. Мужественные солдаты, патриоты. Но таких немного. Союзников останавливает вид разрушенной Чечни. Президент на что-то надеется. Даже на эту нашу акцию. После скандала будут возможны санкции против России. У нас получится? 
 - Теперь все зависит от передачи урана здешнему покупателю. 
 - Сколько контейнеров привез? 
 - Два. 
 Али посмотрел пренебрежительно, и Буташеву снова захотелось спросить про вертолет. 
 - Еще повезло, что двое доехали. О перевозке стало известно Кади, и он вмешался. Враги знали о каждом нашем шаге. 
 - Кади? 
 - Кади. Он существует все-таки. Все легенды имеют основу. 
 Качыров рассмеялся. 
 - Извини. Видно, тебе досталось в эту экспедицию. 
 - Усто Али, ещё не все закончено. Не приведи Аллах, чтобы и ты убедился в правоте моих слов. Если у тебя здесь есть агентура, пусть следят, чтобы во время передачи контейнеров поблизости не было ни одного русского. 
 - Проследим. Неужели с ними нельзя было договориться? 
 - Нельзя. Во-первых - принципиальны, во-вторых - они под контролем Кади, в-третьих - они все время пьяные. 
 - Пьяные? 
 - То ли алкоголики, то ли против радиации пьют. 
 - Их, как я помню, двое было? 
 - Двое. Одному я отрезал ухо. Его сменил другой. Здоровенный парень. 
 - Ты думаешь, они прилетят сюда? 
 - Не исключено. 
 - Ты заметил хвост? 
 - Им не надо следить за кем-либо воочию. Помнишь, в легенде - Кади своим мысленным взором следит за народом чеченским? Есть у него и как бы служители. Вот они и следят за нами, подгладывают за нашими действиями. Они найдут нас, если приедут, надо серьезно готовиться к встрече. В Калининграде они нашли нас под землей! Не надо улыбаться, Али, я в своем уме. 
 - Я верю. Все равно тебе надо отдохнуть, развеяться. Я приглашаю. Здесь есть хорошее место, где обслужат с шиком и бесплатно. 
 Светлана Ивлева испытывала глубокий страх. Впервые её жизни угрожали столь реально. Даже те страшные недели в Петербурге, когда у неё вымогали деньги и комнату, не шли ни в какое сравнение. Там, у себя на родине, она могла ещё надеяться на сочувствие, на участие государственных структур. И правда, милиция избавила её от беды. А на кого рассчитывать здесь? Нет ни влиятельных знакомых, ни документов. Она рабыня здесь, не человек и целиком зависит от милости хозяев. Теперь не стало и хозяйки. В этой ситуации любой может безнаказанно делать с ней все, что захочет... 
 Летела она сюда через Будапешт. Курт встретил её, как было обещано в фирме, вычисленной через газету. Поселили в квартире, и ещё полторы недели ждала обещанной нелегальной переброски через границу. Иначе было не проникнуть - визу так и не удалось открыть. Это теперь она предполагает, что сделано это было намеренно, чтобы здесь она оказалась бесправной нелегалкой. А тогда нежно благодарила всех, кто помогал. В том числе приятеля Курта, пересекшего с ней границу на собственном самолете. В Армбурге её встретила фрау Корфф, дородная женщина средних лет. Деловито осмотрев вновь прибывшую, она просияла. Сказала пару едва понятных комплиментов вроде "отличная кобыла для частой выездка", которым её научили каверзные девчонки, попадающие сюда из России. Фрау дала Светлане немецкий паспорт на случай таможенной проверки и повезла к себе. Да, у неё действительно было четыре магазина. Однако у неё и в мыслях не было предлагать работу в них. За прилавком будут стоять её соотечественницы, вышколенные для работы с покупателями, а не приезжие девахи. Их место в специальном квартале города, где полиция не любит появляться, а добропорядочные граждане приходят, если вынудят обстоятельства. 
 В борделе фрау Корфф было уже около десятка русских девушек, и только половина из них имела официальные разрешения на проживание в стране. Фрау Корфф продлевала им визы на любые сроки. Светлана сразу почувствовала её могущество. Перед ней трепетали не только работницы, но и соседи. В полиции, как казалось, у неё все если не родственники, то лучшие друзья. 
 В первый же день Светлана была потрясена своим бесправием. В комнате, куда её поселили, она увидела на обоях над кроватью полуметровое пятно плохо замытой крови. 
 - Боже мой, что это? 
 Объяснение потрясло её. 
 - Одна сучка решила побольше намолотить и снизила тарифы на услуги. Курт полетел с ней обратно в Венгрию, чтобы потом по почте выслать останочки в цинковом ящике. Он часто возит тех, кто не выполняет условий договора, - пояснила высокая миловидная девушка из Тулы, которую почему-то звали Кочергой. 
 - А кто ее? 
 - Когда молчишь, то слаще спится. Я думаю, сами девочки. Или заплатили, чтоб ручек не пачкать. И тебе фрау эту комнату выделила затем, наверно, чтоб ты сразу усвоила правила поведения. Ничего, отмоешь пятно или секс-плакатиком закрой. 
 - А что я буду делать? 
 - Ты - проститутка. И распрощайся с отговорками, мечтами. Легче будет. 
 - Мне в фирме обещали работу в магазине. 
 - Будет время и в магазине сможешь подрабатывать. Это уже по желанию и с согласия фрау. 
 - А если я не согласна? 
 - Иди на улицу. Никто тебя не держит. Ты что - первая такая? Были уже. Уходили. Не знаю, с подачи ли фрау или сами по себе, но полицейские тут как тут. Паспорт, виза! Нет виза? Под зад коленкой! Поизмываются, подержат в камерах. Не знаю, правда ли, только все соглашались работать в борделе. Ну куда ты денешься? 
 - Есть же посольство, консульство... 
 - Тебя спросят, как ты сюда попала. А ответят: как попала, так и выбирайся. Если за нас родное правительство будет платить, я поверю в Господа Бога! Чтобы благодетельное консульство дало тебе денег на обратный билет за красивые глазки, ножки, сиськи? Не смеши! 
 Первую ночь Светлана осваивалась в комнате и ломала голову, как ей быть. Она предполагала, что придется заняться этим ремеслом, если хочешь денег, но до последнего надеялась на простую работу где-нибудь в магазине, кафе. А попала на молотилку. Кочерга рассказала, что в сутки будет четыре-пять клиентов. В борделе - демократия и равенство. Вся работа делится поровну, и получают все одинаково. Те, кто утаивает доходы, занижает их, преследуются строго и даже жестоко. (Смотри пятно на стене.) 
 Уже на следующий день фрау Корфф вызвала её к первому клиенту. Светлана поднялась наверх, ибо спальни девушек располагались в полуподвале, и остановилась у входа в комнату, желая дать понять фрау, что она ещё не приняла решение. Но властная женщина указала на худощавого мужчину с крупным носом - турка или грека? - и приказала: "Работа!" Видя нерешительность, фрау взяла Светлану за руку, подвела к клиенту и, глядя в глаза, пояснила жестами, что надо делать. Пососав свой большой палец, она сунула его торчащим себе под юбку, а затем - Светлане. Уверенная, что курс молодого бойца сексуального фронта окончен, фрау удалилась. Турок оказался то ли порядочным, то ли дисциплинированным дураком. Видя, что некуда деваться, молодая женщина разделась и легла. Клиент ждал обхождения и приглашения, но не дождался. Снял пиджак, потом подумал, снова надел и вышел. Через минуту вошли фрау Корфф и Кочерга. 
 - Ну что разлеглась! Освободи сексодром для ветерана, строишь из себя целочку. Одевайся! 
 Фрау с извинениями (клиент нажаловался) подвела турка к Кочерге. Та потерлась грудью и бедрами об интимные места мужчины, расстегнула ему брюки и приступила к эротическим ласкам. Хозяйка борделя, снова сунув палец в рот, посмотрела на Светлану, всем своим видом выражая непонимание: почему бы тебе это не сделать? Фрау не расстроилась. Жалоба клиента удовлетворена, а строптивая девица исправится. Не надо спешить. Тем более что эта работа знакома новой обитательнице её заведения, уж она-то знает женщин. 
 Никто из путан не интересовался Светланой, кто она, откуда. Как потом выяснилось, они старались не общаться. Все были подчинены одной цели заработать! Быстрее и больше! С каждого клиента девушки получали сто двадцать - сто тридцать марок. Остальное - чуть больше половины - забирала фрау Корфф. По понятиям Светланы, фрау была сказочно богата. В сущности, она была суперпроститутка, обслуживающая клиентов за сто пятьдесят марок каждого и пропускающая в день по сотне мужиков. Спали с ними другие, а получала фрау. Она же спала только со смазливым Куртом, за что платила ему и делала подарки. 
 Промаявшись сутки в раздумьях, она услышала голос желудка. Сожалея, что не настроилась на это ещё по отъезде сюда, Светлана стала в строй жриц любви. 
 Работа была и рано утром, и в полночь. Мужские особи были в основном порядочные. Редкий козел испытывал наслаждение от чувства превосходства и унижения других. Были немцы, были негры, были японцы и южнокорейцы, даже русские туристы. Богатые заглядывали редко. Но доход был стабильным. Раз в неделю знакомый врач фрау Корфф обследовал всех женщин борделя, не имевших медицинской страховки. Он, конечно, знал профиль заведения, но ему хорошо платили за молчание и за работу. Проститутки по своему желанию тоже приплачивали, ибо знали, что в случае заболевания они могут разориться. А деньги для них на данном этапе были целью жизни. За сотню марок девочки готовы были вцепиться друг в друга насмерть. В первое время Светлана никак не могла взять в толк, куда деваются её мелкие, но необходимые вещи. Воровали! Даже еду! Постепенно фрау Корфф приблизила Светлану к себе как женщину видную, позволила не заниматься уборкой. Весь дом содержали сами его обитательницы. По очереди мыли и убирали. Она выполняла отдельные поручения, например, встречала новых волонтерок, которых привозил Курт. Она стала получать больше денег, но при этом обслуживать агента-летчика. Он оказался ненасытным. Никто в борделе не имел права ему отказать, да и не хотел бы отказывать. Курт был крепок, смазлив и властен. Настоящий мужчина. Светлане тоже доставляло удовольствие спать с ним в его "сессне" или у фрау Корфф наверху. За два месяца работы Светлана скопила около пятнадцати тысяч долларов. Для России деньги немалые. Дочь, наверное, заждалась её. Кроме Натальи, никто не принесет ей вкусненького, никто не поговорит по-домашнему. Фрау Корфф и слушать не хотела об отъезде. И ставила в пример Лилю. Лиля Грюнблад была в борделе особым существом. Это был бриллиант фрау Корфф. Подарок для дорогих клиентов. Светлана удивлялась, что делает эта действительно восхитительная женщина в публичном доме средней руки. Рост, объем груди, талия, ноги - все было лучших стандартов. Ну хоть бы в лице изъяны были, так нет! Само совершенство. Супермодель. Светлана, заслужив признательность фрау Корфф и все чаще общаясь с Лилей, задала ей вопрос о более привлекательной области занятий для такой эффектной женщины. Лиля ответила, что у неё нет той хватки, которая требуется в шоу-бизнесе. А её менеджер, которому она доверяет безгранично, считает, что пока стоит поработать здесь, в борделе. 
 Это сейчас открывается истинная разгадка причины её работы у фрау Корфф. А тогда Светлана поверила. 
 Очарованная Лилей хозяйка борделя ничего не скрывала от любимицы, делала ей подарки, в периоды краткосрочных отъездов оставляла подопечных под надзором фаворитки. Даже Курт предупреждал фрау о её чрезмерной доверчивости. Фрау любила наблюдать, как летчик занимается любовью с этой красавицей, после чего требовала уделить внимание и ей. 
 Однажды Лиля в порыве откровенности призналась в привязанности к человеку по имени Виктор, фотографию которого носила в портмоне. Небольшая стандартная фотография на советский паспорт. Парень как парень. Оказалось, это он привез её сюда впервые лет пять назад в туристическую поездку и фактически продал в публичный дом. Лиля полгода занималась тем, что полуголой ходила по ресторану, стараясь "растащить" клиентов на шампанское. Не менее цистерны шипучего напитка вылила она в кадки цветов, в пепельницы и мусорницы, делая вид, что осушила бокал. Чем больше покупали шампанского, тем выше был доход заведения. А после закрытия ей был готов клиент для койки. Потом опять явился Виктор, вновь вспышка увлечения, любви и снова каторга. 
 В тот вечер за Светланой приехал Симон. Фрау Корфф поощряла длительные связи. За них клиент больше платил. Кто-либо из клиентов мог брать женщин на неделю-другую, но платил вперед почти по двойному тарифу. Светлана собиралась, когда заметила пробегающую по коридору Лилю. Обычно спокойную и вальяжную, её трудно было представить торопящейся. А тут - бежит стремглав. Светлану это заинтриговало. Кое-как побросав в сумочку необходимое, она поспешила на улицу. В большом белом "москвиче" на заднем сиденье Лиля обнималась с человеком, с фотографией которого не расставалась. За рулем сидел "качок" типично по-российски одетый. 
 Симон не торопился, и Светлана из его машины немного понаблюдала за идиллией. Лиля, Виктор и шофер вышли и направились в бордель. Едва Симон завел машину, как двое парней уже были выставлены на улицу человеком хозяйки с ружьем. Как потом рассказывали, Лиля просила оставить этих людей переночевать. Но даже для неё не сделали исключения. 
 О том, что случилось в борделе в её отсутствие, Светлана узнала из газет. Симон, захвативший её с собой на озеро, в очередную поездку в поселок за едой привез ворох газет, где расписывались ужасы трагической ночи. 
 Преступники проникли в окно полуподвала. Скорее всего им открыла Соня, как догадывалась Светлана. Оглушив охранника и привязав к кровати, вошли в апартаменты хозяйки борделя. Фотографии с места происшествия были ужасны. Кроме Сони, из заведения исчезли ещё три молодые женщины. Как знала Светлана, все они не имели документов, как и она сама. Подумав над этим обстоятельством, она почувствовала холодок на спине. Вспомнились предостережения Галки-Кочерги, непримиримого Лилькиного врага. 
 Кочерга уже второй раз приезжала на заработки. После первой поездки её в России ограбили. Через полмесяца по возвращении ей позвонила Лиля, встретились, гуляли. Мужики на улицах шеи сворачивали, когда видели двух девиц отчаянной красоты. Машины останавливались. Лилька только хамила в ответ на предложения. Заночевали у Галки. Была ещё её сестра. После вечера воспоминаний с ликером и чаем улеглись спать. Утром Галка проснулась от ощущения тяжести. Распахнув глаза, обнаружила на себе деловито восседающего мужика, стягивающего на ней веревки. Ее же веревки, сорванные в ванной. Сестра лежала на своей кровати лицом вниз, связанная простыней. Лилькина раскладушка пустовала. 
 - Эта блядища у нас в машине, наконец-то, - пояснил мужик. 
 Закончив "упаковку", он приступил к цели своего визита. 
 - Итак, потаскуха, ты заработала своим грязным телом энную сумму за бугром. Я все знаю. Ты понимаешь, что это несмываемый грех? В то время как в России тяжко, когда рождаются больные, недоразвитые дети, ты, смазливая и здоровая кобыла, ложишься под потных иностранцев, отдаешься всяким неграм и малайцам! Может, ты там и остаться хотела бы? Сотни поколений старались, чтобы ты появилась на свет и жила вместе со своим народом, а ты сама отдаешь себя на поругание! Где твои нечестивые деньги?! 
 Негодяй закурил, продолжая сидеть верхом на Гале-Кочерге. 
 - Ну, что молчишь, я тебе кляп в рот не втыкал, только сестре. Слышишь, как скулит? Ох, какой у тебя ротик, я только сейчас разглядел. Так где, говоришь, пять тысяч долларов? 
 Галина заплакала от безысходности и унижения. 
 - Прекрати! - разозлился вымогатель. - Раньше надо было думать, когда за границу собиралась! Я всех вас, предательниц, держу на мушке! Давай деньги! 
 Отдашь все, а он потом убьет! Кто такой, откуда взялся? 
 - Ладно, ты пока подумай, а я с твоей сестрой развлекусь. Все равно растет как честная давалка. Пока ты её по иностранцам не пустила, надо попробовать неоскверненного тела. 
 Сестра, стонавшая с кляпом во рту, заворочалась. Галина не знала, как поступить. 
 - Нет в доме денег. Они на работе у мужа! 
 - У мужа? И у такой потаскухи есть муж?! Я прирежу этого выродка! Мужчина подскочил к Галине. - Ладно, не трону я сестру, вдруг из неё ещё что-нибудь путное выйдет. 
 Мужчина грубо оголил ей ноги. 
 - Странно, что от такой каторжной работы, какую ты проделала, серьезных изменений не наблюдается. 
 Негодяй насиловал долго, периодически вставая и лаская интимные части тела сестры Галины. Потом вновь набрасывался. За всю "работу" в борделе не было так противно. 
 Полежав, отдыхая, парень как ни в чем не бывало продолжил: 
 - Где же мои деньги? 
 Он перерыл все в поиске ценностей и одновременно укладывая в сумки все, что ему нравилось в квартире. Нашел он и две тысячи долларов (остальное Кочерга положила в банк). Решив, что визит закончен, грабитель позвал ещё кого-то. Это тоже был мужчина, лица которого увидеть не удалось. Вдвоем они вынесли вещи. Развязавшись, женщины позвонили в милицию. А что теперь сделаешь? Есть только приметы Лильки и этого мужика. Оказалось, ни у кого из общих знакомых адреса красавицы не было, фотографий тоже.
 Приехав во второй раз в Армбург и встретив здесь Лильку, Кочерга вцепилась ей в волосы, но та божилась, что она пострадала точно так же! По её словам, эти двое негодяев поехали к ней домой и тоже ограбили. Поэтому-то Лилька тоже приехала сюда! А как же. Стала бы она опять этим заниматься! Надо сказать, что бестия обладала даром убеждения, который множился на эффектную внешность. Галка поуспокоилась, потаскав красотку за волосы, но окончательно подозрений не сняла. Периодически она выдавала странные фразы, вроде "Еще одна покойница приехала". Это об очередной девахе, прилетевшей без документов. Да, таких девушек привозил и увозил Курт. Все другие летали обычными рейсами или приезжали поездом. 
 Конечно, убийство было делом рук этого негодяя, ограбившего Кочергу при содействии Лили. Преступники выгребли все ценности фрау Корфф. Опрос обитательниц борделя показал, что хозяйка по просьбе Лили разрешила отъезд на родину сразу трем девушкам, чего прежде не было. Светлана догадывалась, что сделано это было по двум причинам. Во-первых, подозрение в соучастии может упасть на одну из четверых, а не на одну только Лилю, решись она скрыться в одиночку. Во-вторых, заработок девиц не отяготит карманы её соучастников! Светлана не знала, что делать. Ее покровительницы нет в живых. Документы отсутствуют. В борделе - полиция. И вероятно, ищет её. Лиля коварна. Неизвестно, какую ещё версию она могла подбросить розыску и следствию. В отсутствие Светланы она совершенно спокойно могла занести какую-либо вещь фрау Корфф в её комнату! Достаточно броши под подушкой, чтобы в полиции вытянули жилы - откуда у вас эта вещь?! Светлана уже в четвертый раз пересекала Унтер-ден-Линден, не решаясь приблизиться к заведению несчастной фрау. Ее внимание привлекла русская речь. 
 Двое мужчин шли впереди спокойно и уверенно. Хорошо одетые, крепкие. Один с бородкой. Девушка пошла следом, ещё не понимая, зачем это ей нужно. 
 Вахир и Казбек, весь день промаявшиеся в кемпинге, были обрадованы стуку в дверь и просьбе по-чеченски: 
 - Откройте! 
 Встреча оказалась неприятной. На пороге дома стоял тот самый человек из подземелья. И в руках у него был тот самый допотопный автомат. Нет, Вахир не испугался оружия. Его страшило сверхъестественное. Как этот человек оказался в чужой стране? Как он нашел их, если адрес знает только Буташев? Предательство?! Дорогой черный костюм с бабочкой... За ним - ещё один мужчина. Казбек, выглянувший из комнаты, тоже не знал, что думать. Но в любом случае он не отдаст контейнер! 
 Гяур заговорил: 
 - Руки вверх, лицом к стене! 
 Чеченцы были безоружны, но решили дать бой! Русский не станет стрелять в чужой земле! Если нагрянет полиция, их захватят вместе с контейнерами и попробуй докажи, кто их провез в Армбург! Вахир, классический борец, встал в стойку. Казбек выхватил кинжал. Бой был тяжелым. Дважды Гусаров едва успевал выскользать из "мертвых" захватов. Опьяненные ненавистью и борьбой, чеченцы не чувствовали боли от ударов. Мощный кулак Симонова не раз доставал Казбека, но бывший десантник вновь и вновь вставал, не выпуская из рук оружие отцов. 
 - Андрей! Пристрели ты его! До утра провозимся! - уворачивался Вася от взмахов кинжала. 
 Они заступили чеченцам выход на улицу. Чувствовалось, что ещё чуть-чуть - и иноверцы выдохнутся. Казбек тоже чувствовал неравенство сил. Поэтому, схватив драгоценный бронежилет, с разбегу бросился в окно, разбивая стекла и раму. Выбежав следом на улицу, Симонов не дал ему встать. Пытавшегося выпрыгнуть в это же окно Вахира он встретил хлестким ударом ноги в живот, отчего тот упал обратно в комнату. Звук разбитого стекла, крики, вид окровавленного человека привлекли внимание. Кто-то позвонил в полицию. 
 Один из неизвестных, говоривший на улице по-русски, был Светлане знаком. Она мучительно вспоминала, где слышала этот голос. Тот, в Петербурге, был без бороды. Хотя борода - дело наживное... Она помнила что-то хорошее об этом человеке. Нет, этот не был одним из запомнившихся ей бесчисленных клиентов. Заметив, что двое вошли в коттедж, Светлана вернулась к машине Симона и подогнала её обратно в тот момент, когда двое русских на улице стащили бронежилеты с тел двух мужчин южного типа. Что-то заставляло победителей торопиться, они побежали, и тут Светлана закричала: 
 - Андрей Витальевич! Сюда! 
 Конечно же! Это он, её избавитель, сотрудник милиции из Петербурга. Как только она увидела, с кем дерутся эти парни, она вспомнила и вымогателей-чеченцев, и отравленного Пал Секамыча... 
 К коттеджу подкатил пепельный "шевроле". Зеваки сначала посчитали, что это прибыли полицейские в гражданской машине, потому что из окна сразу же раздались выстрелы. Один из преступников открыл ответный огонь из автомата, и грабители запрыгнули в голубой "фольксваген", за рулем которого сидела женщина. 
 Из "шевроле" выбросили тело водителя, видимо убитого или раненного выстрелами из автомата, и оставшиеся в машине пустились преследовать "фольксваген". 
 - Стреляй, Руслан! Надо, чтобы сюда поскорее приехали полицейские! Убей их! Это как раз то, что надо: гяуры привезли контейнеры! 
 Али Качыров сидел за рулем, Буташев, высунувшись из окна, стрелял по "фольксвагену". Он ясно видел, как попал в колесо и машину стало заносить. На высокой скорости автомобиль протаранил забор. Качыров резко затормозил и сразу дал задний ход. Оба чеченца легли на сиденье, спасаясь от автоматной очереди. Стекла "шевроле" обрушились. Выскользнувший в заднюю дверь Буташев открыл огонь из-под колес. Автомат умолк. Руслан выглянул. У "фольксвагена" никого. Али, вывалившись наружу, перебежками направлялся к поваленному забору. 
 Гусаров и Симонов не хотели схватки. Контейнеры теперь были в их руках. Зато чеченцы кипели гневом и бросились вдогонку. На выстрелы "кольта" убегающие не отвечали, стремясь укрыться в громадном промышленном здании, закрытом после рабочего дня. Достигнув ворот, тот, что побольше, сбил замок с калитки в огромных воротах, и оба скользнули внутрь. 
 Андрей бросил ставший бесполезным автомат. Патроны, сделанные в третьем рейхе, кончились. Убегая, он заметил, что аппараты, установленные в здании, чем-то напоминают виденные им в России на Череповецком металлургическом комбинате. Кажется, это для штамповки посуды. Только здесь светлее и чище. В другом цехе остывали печи. 
 Два иностранца-нелегала, уже нарушивших закон этой страны, бежали по громадным помещениям. А в здание за ними входил диверсант и захватчик воздушных судов с лидером крупнейшей чеченской преступной группировки. В "кольте" оставалось ещё два патрона. Снаружи слышался звук сирены. 
 Андрей остановился. 
 - Отсюда будет сложно уйти. Полиция окружит нас. Если возьмут с контейнерами, - это скандал с Россией. И я не хотел бы считаться перевозчиком урана. Надо как-то избавиться от него или в крайнем случае повесить на чеченцев... 
 - Сначала давай сделаем этих, иначе они ничего не дадут предпринять. 
 - Идем навстречу. 
 Буташев шел с металлическим штырем в руке слева от ленты транспортера, тянущегося через весь цех. Шедший по правой стороне Качыров успел-таки выстрелить, но промахнулся, когда Гусаров выскочил из укрытия. Транспортер вдруг включился, отвлек внимание Али, и второй выстрел не прозвучал. Симонов обрезком трубы выбил из его рук пистолет. Разделенные транспортером, поединки шли по двум сторонам цеха. Все участники, имевшие немалый опыт борьбы, бросились в бой с желанием, ибо слишком много обид нанесли друг другу раньше. Наконец, хотелось поскорее покончить с этим. Операция завершалась. Поединки решали, в чью пользу. Поэтому сражались яростно, насмерть. 
 Буташев дважды доставал до тела Гусарова острым штырем. Андрей, чувствовавший ранее превосходство над противником, не ожидал равноценного отпора. После удачного укола Руслан ещё более уверился в своих силах: 
 - Я насажу тебя на вертел и поджарю в доменной печи. 
 Кровь пропитала рубашку. Ухватить чеченца все не удавалось. Находясь у аппаратов точечной сварки, ткнул кнопки, какие под руку подвернулись. Ничего не произошло, только лампочки загорелись. Увернувшись от двух выпадов. Гусаров схватил наконец Буташева за запястье и толкнул на аппарат. Руслан упал на колено и, пытаясь встать, оперся на подставку к аппарату. Гусаров дернул рычаг, как делали мастера, приваривавшие ручки к металлической посуде. Разряд тока на руке шокировал Буташева, и Гусаров добрался до его лица. 
 Али был более подготовленным к схватке. Многолетний опыт наемничества теперь сказывался. Симонов едва успевал уворачиваться от мудреных и подлых приемов. Конечно, Качырову пришлось выкладываться полностью. Вася превосходил его и ростом, и весом. Али ещё надеялся на спрятанный нож с выкидным лезвием. Выбрав удобный момент, Али ударил им! В то место, где уже побывала пуля. Вонзил! Но не глубоко. Симонов успел отпрянуть. Кровь на рубашке, удар туда, где врачи совсем недавно зашили разрез! 
 - Ах ты падаль, меня резать?! 
 Урус взбесился. Рука с ножом хрустнула. Теперь Качыров только отступал, стараясь избежать прямого удара правой окровавленной рукой. Выбитый нож валялся в стороне. На помощь Буташева рассчитывать тоже не приходилось. Его долбануло электрическим разрядом. Лучше всего - бежать, но гордость не позволит кавказцу показать спину врагу. Поэтому Али даже с благодарностью принял удар, от которого помутилось сознание... 
 Светлана подходила к борделю осторожно. В руках она несла чехол автомобильного сиденья, в котором офицер милиции спрятал два бронежилета. Он сделал это, когда преследовавшие их чеченцы прострелили колесо машины. Что скажет Симон, когда узнает, что с его "фольксвагеном" полиция теперь будет связывать загадочное происшествие? Только бы землякам удалось скрыться! Светлана снова поверила в возможность возвращения на родину и спасение от угрозы быть убитой или задержанной по подозрению в убийстве. 
 Девушка долго не решалась войти и очень обрадовалась появлению в дверях Кочерги. 
 - Галка! - позвала она. Высокая подруга, увидев Светлану на противоположной стороне улицы, помахала рукой. 
 - Ну ты везучая! - Кочерга была сосредоточенной и невеселой. - Если бы Симон тебя не увез, с тобой было бы то же самое, что и с теми тремя. Дверь в твою комнату высадили, все перерыли. Если бы застали тебя - конец. 
 - Почему? За что? 
 - Ни за что. Только деньги. Это те самые, что ограбили меня в России, помнишь, я тебе рассказывала? Лиля и эти двое - самая настоящая шайка. Лилька шляется по борделям, втирается в доверие к хозяйкам, узнает, у кого можно поживиться безнаказанно, а потом появляется её дружок или муж, я уж не знаю. 
 - Неужели мы имеем такие большие деньги? 
 - Не такие уж, но для России... 
 - Ты "намолотила" больше. 
 - У меня - виза. Я на легальном положении. А ты и эти трое... 
 - Курт? 
 - А ты как думала? Ты отработаешь свое, соберешься, тут с тебя и снимут "пенки". 
 - Галка, я уезжаю, помоги мне. Там, под кровавым пятном, помнишь, ты мне показывала по приезде? Там все мои деньги, помоги! 
 - Ты что, очумела?! Я и на метр к твоей комнатухе не подойду! Она опечатана! И потом, кроме полиции, могут просечь ещё и бандиты... 
 - Галка, кроме тебя, у меня нет никого в этом городе, в этом борделе... 
 - Ладно, заткнись... Я и сама про это думала. 
 Кочерга сунула руку под юбку и извлекла пакет с разномастными купюрами. 
 - Держи свое богатство. Я так и знала, что ты под обоями спрячешь... Давай, сматывай поскорее... 
 - А где девушки? 
 - В морге городском, тебе-то какое дело? Сматывайся, говорю. 
 Кочерга обняла Светлану и ушла. 
 Гусаров и Симонов бежали по цехам, хозяйственным дворам, сквозь административные здания, удивляясь обширности этих промышленных владений. Наконец за высокой стеной, очень похожей на ту, что Светлана разрушила ударом "фольксвагена", показалось что-то жилое. Полиция шла по пятам, и стену штурмовали без подготовки. Став на плечи другу, первым взобрался Симонов. Подал руку и втащил Гусарова на забор. И вовремя! Прыгая вниз, они услышали звуки выстрелов. 
 Поминутно оглядываясь, они бежали по улице, ожидая появления полицейского автомобиля или патруля. Те, кто видел, куда бежали двое преследуемых, конечно же, сообщили по рации, где искать беглецов. Только бы до угла добежать. Там, дальше, что-то вроде лесопарка. Надежда слабая... Местные жители знают здесь каждую тропочку. Далеко за спиной завыла сирена. Их заметили! Успеют? Добегут до деревьев? Когда цель была совсем близка, Симонова едва не сбил вывернувший из-за угла белый "москвич". Сидевший за рулем крикнул по-русски: "Давай сюда!" 
 Осмысливать появление этих двух русских на окраине Армбурга было некогда, беглецы с разгона уселись на заднее сиденье. 
 - Задним ходом обратно! 
 Парни в машине были спокойны и уверены в себе. Скрывались от погони деловито, без эмоций. Полицейская машина, некоторое время ехавшая следом, где-то замешкалась. 
 - Поехали поближе к больнице и бросим тачку. 
 Пассажир, которого звали Виктором, представил шофера. 
 - Леша. А вы кто такие? 
 Гусаров и Симонов назвали вымышленные имена. 
 - Так вы из Питера? Святого знаете? 
 - Конечно. 
 - Жалко мужика. Он за ментовку зацепился. 
 - Да ну? Жалко... 
 - На фиг возвращался? Сидел бы себе здесь! Тем более что денег у него, как грязи. 
 - На площади Ленина нашел. 
 - Ага! - засмеялся Виктор. - Вы знаете, да? Я сразу понял, что вы его люди. Так этих черножопых отрихтовали! А мы с Лехой едем от проституток, глядь - махаловка! Тут такое на редкость. Значит, наши люди. Мы бы вам помогли, но ищейки появились. 
 - Спасибо, сами управились. 
 - Спасибо не булькает. Куда вы дальше? 
 - А хрен его знает куда. У нас ни визы, ни документов. Не знаем, как отсюда выехать. 
 - Тоже нелегалы? Попробуем помочь. Видите больницу? В семь вечера подойдете к моргу. Поможете трех родственниц, царство им небесное, погрузить. А потом к самолету. Полетим через Венгрию. У морга фургон будет. Гробы получит Курт. Мы вас потом встретим. 
 В назначенное время к моргу действительно подъехал фургон. Администратор, видимо, хорошо знавший Курта, тепло поздоровался, посмотрел бумаги и распорядился выносить гробы. Три цинковых ящика, сверив номера, погрузили в фургон двое русских, очевидно, родственники. Курт был весел, пел песни, иногда выкрикивал фразы по-русски, но языка не знал. Виктор и Леша подсели к ним за городом. 
 - Жалко "москвичек". 
 - Ничего, Курт продаст и вернутся твои денежки. Ты теперь десяток таких купишь, а крохоборствуешь. 
 - Да, на этот раз солидно поработали. - Леша стукнул кулаком по цинковому ящику. - Молодцы, девочки, славно потрудились! 
 На аэродроме гробы затащили в "сессну" Курта. 
 - Перегруза не будет? 
 - Ничего, в дороге полегчает. 
 Отогнав фургон в ангар, Курт вернулся и прошел в кабину пилота. Гусаров, имевший дело с урановыми бронежилетами, счел нужным немного принять для профилактики. 
 - Ну что, мужики, побулькаем? За знакомство. 
 - Валяй. До Будапешта теперь делать нечего. 
 Гусаров разлил по стаканам. Наблюдавший это из кабины Курт, улыбаясь, крикнул: 
 - Рашн швайн! 
 А русские пили, укрепляя дружбу в небе суверенного европейского государства. Через полчаса полета Курт крикнул, обратив на себя внимание, и поднял руку с поднятым вверх большим пальцем. 
 - Извините, мужики, нам пора поработать. 
 Леша встал и, открутив запоры, распахнул входной люк. 
 Если бы Гусаров мог предположить, что произойдет в следующую секунду, он не сидел бы так беспечно. И никто не смог бы представить того, что сделал Леша с помощью Виктора. Гусаров и Симонов спохватились, когда было слишком поздно. 
 Гробы в тесной "сессне" стояли у люка в штабеле. Открывший выход из самолета Леша посмотрел вниз, как бы стараясь убедиться, что самолет находится в нужном месте. И в следующий момент подошел к гробам и столкнул верхний за борт самолета! Одной левой ему помог и Виктор. 
 - Эх, хорошо пошла! Сколько вас там, сироток несчастных?! 
 Гусаров ужаснулся, поняв, что произошло, вскочил и едва успел предотвратить толчок второго гроба, который тоже хотели выбросить за борт. 
 Леша возмутился, когда Гусаров перехватил его руку. 
 - Ты чего?! 
 - Не трогай гробик, Леша! 
 Виктор внимательно посмотрел на новых знакомцев. 
 - Мужики, мы в ваши дела не лезли. Сядьте и не рыпайтесь. 
 - Задраивай люк! 
 - Не лезь не в свое дело! В этих гробах наши проститутки. Эти стервы продавали свои тела всяким чуркам! Они все равно трупы! 
 Гусаров опрометчиво попытался закрыть люк самостоятельно. Леша вдруг сильно толкнул второй гроб. От удара железным ящиком Андрей едва не вывалился за борт. Вцепившись в ручку люка, он полувисел над бездной, а Леша давил на него, стараясь выбросить вместе с гробом. Только вмешательство Симонова спасло Гусарова. На борту самолета завязалась драка. Курт за штурвалом то и дело оборачивался, беспокойно следя за ходом сражения. Оно постепенно складывалось не в пользу его компаньонов. С самого начала драки у Леши не было ни секунды, чтобы обнажить ствол пистолета. После сильного удара в челюсть он упал, больно ударившись об обшивку салона. Дольше ждать он не мог. Выхватив браунинг, привел его в боевое положение, передернул затвор и... Симонов видел, что в случае выстрела Гусаров получит пулю в грудь или в голову. Закрываясь парашютной сумкой, он заслонил Гусарова. Выстрел не причинил никому вреда. Пуля не пробила многие слои шелка. А следующего выстрела не было. Или был, но его никто не слышал. Симонов ударил Лешу ногой справа в сторону люка, а затем подтолкнул парашютом. Бедняга всплеснул руками и полетел вниз, инстинктивно захватив мешок с бесполезным парашютом. Гибель приятеля сломила Виктора. 
 - Сиди тихо, а то полетишь следом. 
 - Все. 
 Симонов закрыл люк и связал руки бандита. 
 - Света! Светлана! 
 Виктор видел, как бородатый, словно помешанный, звал покойницу. 
 - Там трупы, идиот! 
 - Сам ты труп, если в этих двух гробах остались только жмуры. 
 Бородатый заглянул в окошко нижнего гроба и, сказав "Слава Богу", стал пинать его ногами по всему периметру. Сумасшедший? Виктор, только приглядевшись, рассмотрел, что в действиях бородатого была логика. Нижний гроб не был запаян как следует, а только прихвачен в некоторых местах. От ударов сварка отлетела, и вскоре гроб открыли. До этого все было переживаемо, но когда зарезанная им в борделе девушка села в открытом железном ящике, Виктор зажмурился, его заколотило. Этого не могло быть! Кто эти люди на самом деле?! Как ожила покойница? Ведь они с Лехой сбросили бы её в Болото Блядей, как они прозвали болотце на границе с Венгрией, куда регулярно отправлялись не желающие добровольно отдавать заработанное нелегалки. Похоже, что его бизнесу пришел конец. А хорошее было дело! Уезжающих за рубеж уже никто не ищет. Полиция их не защищает, так как юридически их нет! Все эти дамы - без паспортов. За пару месяцев каждая зарабатывает тринадцать-пятнадцать тысяч долларов. За такие деньги и убить можно. А совесть не мучит. Это же твари продажные. Ложатся под прыщавых и сопливых, да ещё и не русских! Виктор ненавидел их. Начал он с убийства собственной жены, которая связалась с одним мудаком... 
 Воскресшая истерически хохотала, сидя в гробу. Бородатый тоже, смеясь, рассказывал, как улетел вниз один ящик и он подумал, что это мог быть ящик с живой девицей. Приглядываясь, Виктор не мог вспомнить эту телку. Нет, её они не убивали. Значит, эти двое заранее подменили покойницу... Черт, вляпался! В первый раз нарушил правило и вляпался! Никому не доверяй, никого не выручай! Но было же все чисто. Эти двое забили чеченцев на его глазах. Они отстреливались из какого-то допотопного автомата. Знакомство со святовскими парнями, как считал Виктор, могло сулить выгоду в дальнейшем. Но - просчитался. 
 - Ой, что ж я в нем сижу! Ужас какой! - Светлана вылезла из гроба. 
 Гусаров вынул из него два бронежилета. Он все ещё переживал по поводу того, что Светлану могли выбросить в гробу за борт, если бы её ящик стоял первым. Кроме этого момента, операция по выезду из страны прошла неплохо. 
 Разыскав Светлану у борделя, Гусаров и Симонов ещё и не предполагали, как улетят отсюда. На мысль натолкнула Светланина фраза. 
 - Возьмите меня с собой, а то меня отсюда в гробу повезут. 
 - А что, если правда тебе часок в гробу полежать? 
 Деньги делают многое. Сопровождая просьбу шелестом отсчитываемых сотенных зеленых бумажек, Гусаров в морге все уладил, и, когда Курт расплачивался за услугу, администратор оценил щедрость русского, давшего в сорок раз больше. 
 - Теперь гроб можно выбрасывать. - Светлана отряхнула платье и подошла к кабине пилота. 
 - Привет, Курт! 
 Летчик поздоровался, не вполне понимая, откуда взялась девушка. Гусаров приблизился к ним. 
 - Ты можешь спросить, где он собирается приземлиться? Нам надо на какой-нибудь военный аэродром, где есть российские самолеты. 
 Поднаторевшая в языке за время работы в Армбурге, Светлана переговорила с Куртом. 
 - Он всегда приземляется на военном аэродроме во время контрабандных рейсов. 
 Гусаров нашел в бумажнике записочку Труфанова, командира воинской части. 
 "Посмотрим, как сработает его имя. А если не сработает имя Труфанова, то сработает имя господина Франклина на стодолларовой купюре!" 
 Сработали оба имени. 
 - Ну, раз Труфанов за вас попросил... А за это спасибо, я хоть детишкам своим кой-чего куплю. 
 После показательных выступлений российской летной техники на авиашоу, устроенном для продажи самолетов, экипажи летели обратно в Москву, и с ними возвращались в Россию Гусаров, Симонов и Светлана Ивлева. 
 Это был редкий случай контрабанды ядерных материалов оружейного характера. Исследования контейнеров, привезенных Гусаровым. и переданного из Калининграда, показали, что в них содержится уран-235! Деление десяти килограммов такого вещества привело к полному разрушению Хиросимы! Нагасаки был испепелен в результате деления всего семи килограммов плутония-239. Шарик такого веса и величиной с апельсин был той самой ядерной взрывчаткой атомной бомбы "Толстяк", убившей свыше двадцати семи тысяч человек и ранившей сорок одну тысячу! В Хиросиме погибло восемьдесят тысяч человек и ранено восемьдесят четыре тысячи. Хотя в действительности количество погибших было больше вследствие радиоактивного облучения. 
 В объяснительной на имя генерала Сергеева вернувшийся Гусаров указал адреса захоронения других контейнеров, и спецслужбы срочно занялись их поиском. Оказалось, что фактически контрабандисты могли перевезти атомную бомбу! Это было учтено при ведении уголовного дела в отношении Гусарова. Изучив все обстоятельства, прокуратура прекратила его в связи с отсутствием состава преступления. 
 Андрей Витальевич Гусаров приказом восстанавливался на службе в органах внутренних дел в прежнем звании и должности с выплатой денежного содержания за три месяца. Иногда в минуты отдыха ему словно наяву видятся заснеженные вершины гор, одинокий храм и девушка, разговаривающая с ним. 
 В синем стареньком "москвиче", откинув спинку водительского сиденья, спал человек. Было около пяти вечера. Написав рапорты и решив все вопросы со следствием после ночной операции, он, не спавший более полутора суток, умчался с Литейного на пару часов раньше официального окончания рабочего дня. Приехав к детскому садику, он хотел было выйти и подняться в комнату, где в старшей группе находилась его дочь, но передумал. Он хотел наконец-то посмотреть на неё со стороны. Как она выйдет, будет играть и резвиться или, наоборот, скучать, ожидая прихода мамы. Мужчина точно знал, что проснется именно в тот момент, когда дочь появится на пороге садика. Давно научившийся спать вполглаза, устало откинулся на сиденье. После двухминутного сна выглянул в окно. Иринки пока не было. С третьей попытки угадал - она спускалась по ступенькам, отталкивая мальчугана, протягивающего к ней руку. Алена неплохо её одевает, такая вся аккуратненькая, ладненькая. Может, потому, что своя. Припустила к качелям, но её опередила другая девочка, и Ирина, заложив ручки за спину, встала, не сводя глаз с соперницы. Потом резко повернулась и убежала на огороженную кустиками площадку. Не видя её более, мужчина решил выйти. 
 - Папа?! - Она мчалась со всех ног удивленная и сияющая. 
 Повиснув на отце, девочка прижалась лицом к его щеке. Не сразу она задала свой знаменитый вопрос, видимо, ошарашенная редким явлением отца в садик. 
 - А что ты мне купил? - Полезла в правый карман куртки, где традиционно что-нибудь для неё бывало, если отец приезжал, а она ещё не спала. Выудив шоколадку, обрадовалась.
 - Ух ты! А где мама? 
 - Скоро тоже придет за тобой. 
 - Она придет, а мы уже вместе, да? 
 - Да. 
 Подошли к воспитательнице попрощаться. 
 - А я смотрю, кто это за Ириной пришел? 
 - Редко удается... 
 - Это же мой папа! - перебила его девочка. 
 - До свидания. 
 - До скорого? 
 Мужчина улыбнулся. 
 - Было бы очень хорошо, если до скорого. 
 - Да уж, мама бывает намного чаще. 
 Выйдя из калитки садика, мужчина повернул направо. 
 - Ты куда? Наш дом - там! 
 - А вон наш домик на колесах. 
 - Покатаешь? 
 Весь увлеченный ребенком, мужчина даже не придавал значения тому, что дверца машины была незапертой. Наверное, просто забыл, хотя всегда делал это машинально. 
 Усадив девочку рядом, вставил ключ в замок зажигания и... Только сейчас он ощутил опасность за спиной. Легкий скрип и колыхание воздуха, тень в зеркале заднего видения!.. Подался вперед, насколько позволила рулевая колонка, и развернулся, вскидывая руку. 
 - Тише! Ребенка зашибешь! 
 На заднем сиденье оказался длинноволосый тип с такими знакомыми чертами лица! 
 - Хотел сюрприз тебе сделать, но не подумал, что ты с дочкой будешь, извини Иванушку-дурака! 
 - Ну у тебя и шуточки! Не можешь без приколов! 
 - Что? 
 - Оглох, что ли? 
 - Чего? 
 - В ухо проорать? 
 - Давай. 
 Харитоненко откинул волосы с виска, и под ними обнажилось изуродованное ухо. Ваня пошевелил им, что рассмешили Ирину. 
 - Это из-за тебя, так что ори громче. Тоже шутка. Слышимость нормальная, пришили, как будто так и было. Ну, здорово, ментяра! 
 - Здравствуй, Ванька! 
 Гусаров и Харитоненко обнялись, а Иринка таращила глаза. 
 - Кто этот дядя? 
 - Иванушка-дружачок. Для тебя - дядя Ваня. Давно приехал? 
 - Со вчерашнего дня тут караулю. И как тебя ещё жена держит? С кем ночь пропадал, а? 
 - Сам знаешь. 
 - Ой-ой, только не говори, что на службе. Галька, небось, в горы не вернулась. 
 - Вернулась. 
 - Хороши друзья, дали ухо отрезать и потом обобрали до нитки. Где мои сотни тысяч, где мои зеленые? 
 - Твои - это те, что я в калининградский госпиталь выслал. Тебе передали? 
 - Шестьсот тысяч? И это деньги? 
 - Для него это не деньги! У меня такая зарплата за месяц! 
 - Ты мне свою зарплатку выслал? Тогда другое дело, хотя я так было привык к пятидесятитысячным... Ты не знаешь, когда очередной миллиард повезут? 
 Пикируясь, они похохатывали, сразу же забывая сказанное. 
 - А где мои фляги, где мой любимый дозиметр? Ты как, кстати, не распадаешься ещё на атомы? 
 - Нормально. А ты? 
 - Я на медсестре проверялся. Все в порядке. Светится. Да и ты, как видно, не жалуешься. Я смотрю - подъехал и спать залег в машине! Так хотелось разбудить, да не стал из мужской солидарности. 
 - Я на службе был... 
 - Заливай! А что с Буташевым? 
 - Не знаю. Он же за бугром остался, ведут вроде переговоры о выдаче. 
 - На фиг он сдался? Тебе без него скучно, что ли? 
 - Да уж, не до скуки. 
 Иринка, утратившая интерес к разговору взрослых, глядя в окно, воскликнула: 
 - Мама! Вон мама идет! 
 Алена шла от автобусной остановки к садику. Гусаров завел двигатель и поехал навстречу. Иван закопошился сзади, зашелестел чем-то и вдруг положил на колени Андрея три розы. 
 - На! Может, простит, что не ночевал. 
 Гусаров обернулся, хотел что-то сказать, но только мотнул головой - ну ты даешь! Машина остановилась, Иринка выскочила первой. 
 - Мама! А папа и дядя страшный тебе цветы купили! - выдала секрет. 
 - Розы! - взяла букет Алена, поздоровалась с мужем и внимательно посмотрела на длинноволосого типа, выходящего из их машины. 
 - Это мой друг Иван. 
 - А он может ушами шевелить! - проинформировала Иринка. 
 - И совсем не страшный. Вы - Харитоненко? Андрей мне рассказывал про вас много хорошего. 
 - Врал, наверное. Не верьте, я не такой. 
 - А покажите ухо, вот и проверим. 
 Иван снова выставил свое знаменитое ухо со шрамами и пошевелил, что снова рассмешило Иринку. 
 В кармане Гусарова зазвучал зуммер "моторолы". Андрей вынул аппарат, посмотрел на него, держа в вытянутой руке, и демонстративно несколько раз нажал сразу три-четыре клавиши. Зуммер умолк. 
 - Заглохните все! Ко мне Ванька приехал, и жена стоит, цветущая и молодая. 
 Гусаров обнял Алену. 
 - Еа, сунхо ез! 
 - Что? 
 - Вот-вот, он и в яме так ругался. А говорит, что это что-то про любовь к девушке, - пояснил Иван. 
 Андрей отключил радиотелефон до самого утра. 
 г. Санкт-Петербург (Ленинград) 
 г. Буденновск (Святой Крест) 
 1995 г.