---------------------------------------------


 Биргер Алексей
 Чеки серии 'Д' (Седой и 'Три ботфорта' - 2)

 АЛЕКСЕЙ БИРГЕР 
 ЧЕКИ СЕРИИ "Д" 
 (ВТОРАЯ ПОВЕСТЬ ИЗ ЦИКЛА "СЕДОЙ И ТРИ БОТФОРТА") 
 ГЛАВА ПЕРВАЯ, 
 ВМЕСТО ПРОЛОГА 
 Привет, это я опять рассказываю, Борис Болдин. 
 Мы с Ванькой - с моим младшим братом - как раз "отличились" очередной раз (простите за невольный каламбур, но иначе не скажешь), ввязавшись в эту историю с нашей сорокой, Брюсом Уиллисом (я-то, вообще, считаю, что надо говорить "с нашим сороком", потому что Брюс - это он, и Ванька со мной согласен, но взрослые утверждают, что так не говорят) и напугав всех до смерти - ну, кто читал "Тайну наглой сороки", тот поймет, что я имею в виду - и ещё все переволновались за наше здоровье, и нам позволили неделю не ходить в школу, чему мы были только рады, вот мы и кайфовали в нашем доме на острове, и поэтому мы стали свидетелями внезапного появления Юрия Дмитриевича, то есть, Юрки Богатикова, как называл его отец, и, в итоге, вытянули из взрослых очередную потрясающую историю про их детство... 
 Впрочем, обо всем по порядку. 
 Как вы знаете, наш отец, Леонид Семенович Болдин, заведует крупнейшим заповедником в европейской части России, и живем мы на острове Соленый Скит, одной стороной примыкающем к заповеднику, а другой - к Городу, древнему такому городку с красивыми старинными церквями, особняками и набережными. Озеро, на котором расположен наш остров, входит в систему озер и каналов Волго-Балта, одного из самых привлекательных мест для туристов, а отец считается чуть ли не главным человеком на всю округу, потому что до сих пор только от него и от Москвы (вроде бы, от самого Кремля) зависит разрешение на поход по заповеднику, не говоря уж о разрешении на проживание в его "гостевых" комплексах - таких домиках со всеми удобствами, с банями и гаражами при них, которые в свое время считались "объектом ЦК" - и, тем более, не говоря уж о разрешении на охоту в заповеднике. Даже наш главный мафиози, Степанов, местный "мистер Твистер", "владелец заводов, газет, пароходов" (ему действительно принадлежат все главные заводы в округе, и два туристских прогулочных теплохода, и главная городская газета существует на его деньги, а начинал он, как говорят, с того, что стал главой самой крутой банды рэкетиров в Городе и окрестностях, а уж потом выкупил торговые ряды семнадцатого века, переоборудовав их в современный рынок, и все остальное приобрел, и таким законопослушным стал, что закачаешься) ходит на поклон к отцу, если ему надо принять знатных гостей и завалить с ними лося или кабана. Хотя, о Степанове разговор особый, и не о нем сейчас речь. А речь о том, что отец был одним из лучших выпускников биофака МГУ, и должен был пойти на научном судне по Японскому морю, и вообще постоянно плавать за границей, но из-за какой-то белиберды с документами (в те времена оформляли тысячи бумажек, чтобы разрешить человеку выезд за границу, и вообще все было очень сложно), он не уплыл в первый год, и согласился на этот год возглавить заповедник, чтобы практики не терять и опыта поднабраться, да так в заповеднике и остался. Для нас-то это оказалось только к лучшему, потому что он через несколько лет женился на нашей маме, приехавшей в заповедник на преддипломную практику, мама тоже биофак заканчивала, а в итоге на свет появились мы с Ванькой, я - двенадцать лет назад, а Ванька девять. Но вся отцовская родня осталась в Москве, и его сестра там живет до сих пор, и, когда этой осенью мы были в Москве, впервые за довольно много лет, отец провел нас по местам своего детства - "своей боевой славы", как он шутит - и рассказал нам потрясающую историю, которая случилась с ним и его друзьями - не хуже тех детективных историй, в которые периодически влипаем мы с Ванькой и с нашей подругой Фантиком (то есть, с Фаиной Егоровой, но её все называют Фантиком, так уж повелось). 
 Я эту отцовскую историю пересказал в книжке, которую назвали "Нож великого летчика" - не мог, понимаете, удержаться, чтобы вами с ней не поделиться. Кто хочет, найдет эту книжку, чтобы узнать, в чем там было дело, а сейчас я просто скажу, что их было трое, друзей-одноклассников, Ленька Болдин, Димка Батюшков и Юрка Богатиков, а ещё к ним на выручку пришел парень старше них, ему тогда было лет пятнадцать, которого все называли "Седой". Его так называли не потому, что его фамилия была Седов, а потому что у него была огромная седая прядь - он поседел, когда у него на глазах погиб его отец. Утонул, понимаете. Седой был из тех ребят, к которым в отцовские времена относились как к королям дворов, хотя его-то чаще называли не королем, а Принцем - вроде, такой кличкой наградили его девчонки, которые чуть не все повально были в него влюблены. Да, сами за ним бегали, хотя, по рассказам отца, красотой он не отличался, но зато в нем какая-то особая устойчивость была и несгибаемость. Из тех парней, которых ничем не прошибешь, если они что-то считают правильным. И был он принцем заколдованного королевства в несколько кварталов, находившимся между Лефортово, Крутицкими казармами и Крутицким теремком и Первым Шарикоподшипниковым, близ набережной Яузы. Узнав, во что вляпались "Три Ботфорта" - такое прозвище придумали себе отец и его друзья, потому что все их фамилии начинались на букву "Б" - он только присвистнул и пришел им на помощь. 
 С тех пор нам с Ванькой очень хотелось услышать новые рассказы про Три Ботфорта и Седого - но отец только отмалчивался и отшучивался, вплоть до того погожего осеннего дня... 
 В тот день, как я сказал, мы с Ванькой сидели дома, потому что врачи сказали, что нас лучше выдержать несколько дней. Во-первых, мол, мы могли слишком сильно простудиться, как бы, мол, бронхит в воспаление легких не перешел, а во-вторых, мол, у нас может быть нервный шок, после того как меня с моим братцем одни сволочи попытались убить, за компанию с одним из людей Степанова, чуть не лучшим его "контролером". Ну, тут врачи загнули, никакого нервного шока у нас и в помине не было, тем более, что Степанов вовремя пришел к нам на помощь. Но, конечно, Брюс нам здорово подсуропил, стащив то бриллиантовое кольцо, сорочья его порода!.. Все, однако, обернулось к лучшему. 
 В общем, мы сидели дома и думали, чем бы заняться. Я бы с удовольствием поплотничал, да и Ванька тоже (кто знает про наши приключения, тот вспомнит, что в то время наша роскошная собственная лодка ещё не была доведена до конца), но нам было строго-настрого запрещено соваться в мастерскую: мол, если мы заработаемся и вспотеем, то наша простуда может обостриться. Однако, в нашем огромном доме и без того находилось, чем заняться. Сначала мы странствовали по всем его комнатам, играя в крестовые походы и звездные войны (нам было велено играть только в тех комнатах, в которых уже работает отопление, но тут мы немного наплевали на запреты взрослых), а потом мы устроились в нашей комнате и стали придумывать новую игру. Мы решили сделать себе такую настольную игру, которой ни у кого больше не будет, и, взяв за основу "Монополи" и "Великого сыщика", расстелили на столе большой лист ватмана, достали краски и фломастеры и принялись спорить, о чем должна быть эта игра. Мы бы, конечно, сделали игру по "Властелину колец" Толкиена, но мы знали, что такая игра уже существует, и не хотели повторяться. Вот я и настаивал, что игру надо делать по Фенимору Куперу и назвать её "Прерия" или "Кожаный Чулок", а Ванька с пеной у рта доказывал, что надо делать "Пиратов" - это, мол, интересней всего. В итоге, мы подкинули монетку, и Ваньке, как всегда, повезло (мой братец вообще везучий): вышло, что мы будем делать "Пиратов". Вот мы сначала и разрисовали весь лист ватмана, придумывая клеточки поинтереснее, а потом стали делать карточки, которые нужно тянуть, когда попадаешь на одно из четырех полей "Шанс". Карточки мы, по-моему, придумывали что надо. Вот только некоторые из надписей: "Вы попали в зону благоприятных течений - пройдите на пять полей вперед"; "Вас высадили на необитаемый остров за бунт против капитана - пропустите три хода"; "Вы проигрались в кости - уплатите двести пиастров"; "Боцман умер от рома и оставил вам сто пиастров - получите наследство". Ну, и ещё мы много чего напридумывали, всего двадцать пять карточек. Потом мы стали делать пиастры. Известно, что во времена пиратов бумажных денег не было, были только золотые и серебряные, вот мы и не стали рисовать банкноты, а нарезали много-много кружочков разной величины из плотного картона и стали оклеивать их золотой и серебряной бумагой. Самые маленькие серебряные кружочки - это один пиастр, кружочки побольше - три, пять и десять соответственно, самый маленький золотой кружочек - двадцать пять пиастров, а дальше - вплоть до двухсот одной монеткой. То есть, пираты считали свои деньги иначе, мы это знали по книгам, но мы ведь делали так, как нам нужно для игры, поэтому могли не особо считаться с историей. 
 В общем, мы доделывали последние монеты, когда во дворе отчаянно залаял Топа. Топа - это наш "кавказец", кавказская овчарка, и полностью его зовут Генерал Топтыгин, но, в обиходе, его имя сокращено до Топа. Он очень умный пес, и по его лаю всегда можно услышать, кто пожаловал - нормальный гость или не очень желанный. Он хорошо разбирается в людях, и на разных людей лает по-разному. И сейчас он лаял не то, чтоб дружелюбно, но без особой угрозы в голосе - так он лает на незнакомых людей, от которых, по его мнению, плохого можно не ждать. 
 Мы подбежали к окну во двор, выскочив из нашей комнаты, чтобы увидеть, что это за гость к нам пожаловал. Если что, мы могли бы отозвать Топу, но наша помощь не потребовалась. Отец уже обнимался с высоким широкоплечим мужиком, которого впустил в калитку. 
 - Юрка! - услышали мы громкий возглас отца. - Откуда, какими судьбами? Сколько лет, сколько зим! 
 - Проездом, из Питера в Москву, - ответил отцовский друг. - Вспомнили мои былые заслуги в гимнастике, пригласили на юбилей ДЮСШ, в числе лучших выпускников всех лет. Хотели под конец Олимпиады подгадать, чтобы и наших "сборников" поздравить, но, сам видишь, на Олимпиаде гимнасты малость лажанулись, в том числе и наши выпускники. Теперь вот из Питера назад в Москву кличут, чтобы я возглавил техническое обеспечение учебно-методического центра по совершенствованию тренировок и общей подготовки... 
 - Так ты теперь в Питере живешь? - удивился отец. 
 - Сижу там по контракту, мне ещё полтора года вкалывать. Одна компьютерная фирма... Ну, это неинтересно. Интересней было бы с "племенем младым, незнакомым" поработать, хоть деньги будут и поменьше. 
 - Да... - задумчиво припомнил отец. - Ты ведь, вроде, и в тренерах подвизался. 
 - Не в тренерах, а в компьютерщиках, - поправил Богатиков. - Я смастерил эту фиговину, которая позволяла точно определить состояние спортсмена. 
 - Ну да, - кивнул отец. - Тут тебе и карты в руки, ты знаешь, по собственному опыту, на какие мускулы в первую очередь обращать внимание, и как составить такую программу, чтобы правильную схему нагрузок разработать... 
 - Вот-вот, - закивал его старый друг. - И теперь, насколько я понимаю, от меня ждут чего-то подобного... 
 А тут и мама вышла встретить гостя (услышав, кто приехал, она спешно кинулась "заряжать" большой обед, со всякими закусками, и, управившись с "метанием харчей на стол" минут за десять, теперь на ходу вытирала руки кухонным полотенцем, чтобы подать руку Богатикову). А вслед за ней и мы с Ванькой высунулись. 
 - Познакомься с моей женой и детьми, - сказал отец. 
 - Таня, - мама протянула руку. 
 - Юра, - ответил гость. 
 - Для вас - Юрий Дмитриевич, - сразу предупредил нас отец. - Старший, прошу любить и жаловать, Борис, младший - Иван. 
 - Зачем же так официально, "Юрий Дмитриевич"? - рассмеялся Богатиков. - Дядя Юра, и все. Честно говоря, мне так жаль, что остается все меньше людей, которые называют меня попросту Юркой. 
 Да, сразу скажу, что тут у меня возникают свои проблемы. Как называть отцовского друга для вас, читателей? Вроде, глупо писать "Юрий Дмитриевич" или "дядя Юра" про человека, которого потом всю книгу будешь называть "Юрка". Но и говорить здесь, в прологе, "Юрка" про взрослого мужчину тоже как-то нехорошо. В общем, здесь, в прологе, я буду писать или "наш гость", или "Богатиков". Так получится обтекаемо, по крайней мере. 
 А пока, мы с Ванькой с интересом приглядывались к "дяде Юре". Еще бы! Ведь это был тот самый друг детства отца, вместе с которым отец разгадал тайну ножа великого летчика - когда им было по двенадцать лет. Трудно было представить, что этот здоровый широкоплечий мужчина, ростом почти с отца и с плечами почти такими же широкими, был тем самым вертким и худеньким Юркой Богатиковым... Впрочем, подметил я, он и сейчас был худ и гибок, просто широкие плечи - плечи гимнаста, точно - не сразу позволяли разглядеть худобу, скрадывая впечатление. 
 - Так вы ещё и гимнастом были? - вырвалось у меня. 
 - Спрашиваешь! - усмехнулся отец. - К выпускному классу стал мастером спорта, а это был, так сказать, лишний зачетный балл при поступлении в институт, а то и два балла. Ведь студент института, выступающий на крупных международных соревнованиях - это лишняя реклама, лишний престиж. Вот и ставили на вступительных экзаменах отметки повыше, чем другим... Так? 
 - Приблизительно так, - кивнул Богатиков. - Я ж тогда поднялся до уровня второй молодежной сборной, но... - он махнул рукой. 
 - Но бросили спорт? - спросил Ванька. Несколько разочарованно и с сожалением, я бы сказал. 
 - Бросил, - кивнул Юрий Дмитриевич. - Потому что надо было выбирать между спортом и наукой. И, кроме того, я вдруг резко расти начал, вон каким вымахал. Для гимнаста это не очень хорошо. Чем ты меньше и легче - тем сподручней тебе крутить элементы высшей сложности. Так что олимпийские, так сказать, успехи мне светить перестали. Да и возраст... 
 - Да что вы гостя в дверях держите? - вмешался отец. - Сперва за стол Юрку, и накормить хорошенько, а потом уж лезьте со своими расспросами! 
 - Да уже и время обеда, - сказала мама. 
 И правда, пока мы с Ванькой возились, делая нашу игру, полдня пролетело незаметно... 
 Собственно, с этой игры и закрутился разговор, в результате которого мы услышали от отца и Юрия Дмитриевича потрясающую историю тех времен, когда они ещё были мальчишками приблизительно моего возраста. Ну, может, чуть постарше. 
 Дело было так. Мы не мешали взрослым вести свои беседы, не приставали к ним. Это бы и никуда не годилось, ведь им, разумеется, о многом надо было поговорить, после стольких лет, да и нам надо было доделать наши "пиастры", и ещё достаточное количество красивых игровых фишек подобрать. Насчет фишек, все решилось довольно просто. У нас было два пирата - солдатики размером чуть меньше мизинца, два кораблика из шоколадных яиц (тех, которые называются "киндерсюрпризами", потому что внутри у них всегда спрятана маленькая игрушка), дельфин из такого же яйца, а ещё странная крохотная куколка, размером чуть не в игральный кубик. У неё были жутко взлохмаченные зелено-фиолетовые волосы и круглая мордочка с поросячьим носиком. В общем, смахивала она на гоблина в юбке. Мы уж и не знали, откуда она у нас взялась. Скорей всего, Фантик когда-то забыла. Но стать фишкой, обозначающей пиратскую атаманшу, они годилась ещё как! 
 То есть, у нас получалось шесть фишек - на шесть игроков. Мы и ещё одну вещь придумали. Поскольку пираты вряд ли бы стали строить дома и отели, то мы решили, что смысл игры будет такой: добиваться права закладывать на определенных полях клады - сундучки с золотом и драгоценностями. Определенное количество пиастров можно было обменять на один сундучок с золотом, и чужие сундучки нужно было захватывать, по определенным правилам. У кого к концу игры окажутся все сундучки, тот и выиграл. 
 Да, кроме сундучков на двух полях разрешалось ставить кабаки, купив лицензию у губернатора - чтобы пираты, вернувшиеся после морских разбоев, просаживали в этих кабаках свои деньги (то есть, игрок, попадающий на поле, где стоит кабак, должен был уплатить определенную сумму игроку с лицензией; мы ещё поспорили, "кабаком" или "таверной" стоит назвать пиратские питейные заведения, но в итоге решили, что "кабак" - точнее). 
 С сундучками проблем не было. Ведь это должны быть просто крохотные кубики, вот мы и напилили их лобзиком из восьмимиллиметровой фанеры. Стоило бы сделать у них разноцветные крышки, наклеив с одной стороны квадратики цветной бумаги - чтобы цвет крышки соответствовал цвету того поля, на которое будут ставить сундучок - но мы решили, что это лишнее: все равно за время игры сундучки перепутаются. 
 В общем, к ужину - часам к шести вечера, ужин в тот день получился ранним - мы работу закончили. А за ужином Богатиков опять восхищался нашим столом, как и за обедом: 
 - Просто блеск! Картошечка с собственными помидорчиками и маринадами, да с деревенской сметаной!.. Что ещё надо? 
 - И про рыбку не забудь, и про вот эту ветчину... - усмехался отец. 
 Копченая рыба и даже форель, нежного такого соления, у нас почти всегда водились, понятное дело, так же как и ветчина из диких кабанов. Ведь отец сам должен был решать, стоит ли завалить какого-нибудь кабана, "для очистки леса", так сказать, и его приговор был окончательным и обжалованию не подлежал. 
 - И ты еще, - продолжал отец, - не пробовал котлеты из лосятины или дикого гуся. Гуси ещё на юг не потянулись, они ведь птицы поздние, а как потянутся - мы уж запасем несколько штук. Одного-двух - на холод, до Нового Года и Рождества, а из остальных и для друзей найдется, и себя побаловать... 
 - Да, - вздохнул Богатиков. - Хорошо вам жить вдали от мира... 
 - Не так уж вдали от мира! - отозвался отец. - Тут свои завороты бывают, только держись... Кстати, насчет заворотов, - он покосился на нас с Ванькой. - Вы там ничего не замышляете, уж больно тихо вы сидели? 
 - Ничего мы не замышляем! - возмутился Ванька. - Мы, наоборот, полезным делом занимались! Новую игру изобрели и сделали, можем показать! 
 - Новая игра? Это интересно! - сказал Богатиков. - Я бы взглянул... 
 - А что за игра? - спросила мама. 
 - "Пираты", - ответил я. - Вроде "Монополи" или "Биржи", только мы все по-своему сделали. 
 - "Пираты"? - отец прищурился. - Совсем занятно. Так тут тебе и карты в руки, канатоходец Тибул, - повернулся он к нашему гостю. 
 Почему "канатоходец Тибул", мы поняли. Ведь Богатиков был классным гимнастом, и, кстати (мы это только тогда заметили), впрямь смахивал на Канатоходца Тибула, как он нарисован в нашем издании "Трех толстяков" (впрочем, кажется, и в других изданиях его рисуют похоже). А вот насчет "карты в руки" мы не очень-то врубились. И я спросил: 
 - Вы были знакомы с пиратами? 
 - Нет, - рассмеялся Богатиков. - Просто я несколько лет сотрудничал со знаменитым санкт-петербургским институтом, который разрабатывает совершенно особое, уникальное оборудование для глубоководных работ. Сейчас я сижу на, так сказать, компьютерной обкатке этого оборудования, но доводилось заниматься "полевыми" - водяными, то есть, если быть логичным - работами. К нам ведь и американцы обращались, и мы участвовали в обследовании нескольких пиратских и испанских кораблей, про которые имелось подозрение, что у них на борту может быть золото. И в Карибское море ходили, и много где... Кстати, и все подводные съемки обломков реального "Титаника" для знаменитого фильма, наполучавшего столько "Оскаров", сделаны на нашем оборудовании... 
 - Да ну? - сказала мама. - Так вы теперь богаты? 
 - Вот уж нет, - ответил Богатиков. - Там вышла какая-то неувязка с налогами, нам их выписали больше, чем американцы нам заплатили. До сих пор расхлебываем. Да я, вот, рассказывал Леньке всю эту эпопею... 
 Отец кивнул. 
 - И еще, как я понял, по родной кухне стосковался, по картошечке с селедкой да тертой редьке... 
 - Это да, - сказал Богатиков. - Всякое там мясо, запеченное в банановых листьях или с особыми специями, или мусс из папайя и манго - это первые две-три недели хорошо. Там ведь все наоборот, яблоки считаются экзотикой и стоят больше, чем у нас ананасы и авокадо... И вообще... В холодок тянет, вот в такой, как сейчас, здоровый осенний холодок... 
 - И много вы золота наловили? - жадно спросил Ванька. 
 - Не так, чтобы, - ответил Богатиков. - Но тут, ведь, понимаешь, какая штука. Иногда находки, связанные с историей культуры, бывают дороже любого золота. Скажем, шлем с не встречавшимся ещё кованым узором на гребне и на забрале, или шпага с неизвестным доселе гербом на рукояти или клеймом на клинке. Ученые начинают распутывать эти загадки: откуда, мол, что взялось, представитель какого дворянского рода Европы мог выступать под таким гербом или какой мастер, какой национальной школы, мог ставить такое клеймо или ковать такой узор... И ответы порой выводят на такие новые рубежи, что любой клад за эти ответы отдашь... Но покажите вашу игру. Мне, и правда, безумно интересно. 
 Мы показали наших "Пиратов", и взрослых они привели в восторг. 
 - А почему бы нам сразу не сыграть, не обновить игру? - предложил отец. 
 И мама, и наш гость с удовольствием согласились. Мама наделала бутербродов, заварила большой чайник, чтобы мы могли перекусывать, если захочется, и мы устроились играть за журнальным столиком в гостиной. 
 Сначала нашему гостю везло, а потом везти перестало. Уже поставленные им сундучки ему пришлось снимать со своих полей, чтобы рассчитаться с потерями. 
 - Ну и ну!.. - выдохнул он, вытягивая очередную карточку "Шанс". Мы играли уже около двух часов, и взрослые были увлечены не меньше нашего. "Ваша попытка взять испанскую береговую крепость провалилась, и вы отступили с потерями. Уплатите 300 пиастров за ремонт поврежденного орудиями корабля и за найм новых людей вместо убитых"... Вскрываю сундучок, - он сдал сундучок в "банк", получил взамен пятьсот пиастров - стоимость одного сундучка - триста тут же доложил назад в "банк", а двести оставшихся подкинул на ладони. - Истощаю золотовалютные запасы, просто ужас!.. 
 - Зато какая валюта! - сказал отец, вертя один из "золотых" пиастров так, чтобы он поярче отсвечивал в свете люстры. - Всем валютам валюта! За такую и пропасть не жалко, а?
 - Это ты про ту давнюю историю? - нахмурился Богатиков. 
 - Про какую историю? - спросила мама. 
 - Да когда мы чуть не погорели за валюту, лет в тринадцать - в четырнадцать, - ответил отец. - Вот это было дело!.. 
 - Было... - хмуро пробормотал Богатиков. - Нас тогда Седой опять выручил. 
 - Так в то время... - мама поглядела на отца и его друга каким-то странным взглядом. - В то время за валюту вообще расстреливали! Как же вы вляпались? 
 - Вот так и вляпались, - хмыкнул отец. - Кто ж тогда знал... 
 - Ой, расскажите! - взмолился я, и Ванька меня поддержал. 
 Отец и Богатиков переглянулись. 
 - Расскажем? - спросил отец. 
 - Почему бы и нет? - ответил Богатиков. - Я с удовольствием... Если только они поймут... 
 - Поймут, они умные, - заверил отец. Он опять повертел "золотой" пиастр. - Странно подумать, что сейчас вот эта монета стоит для нас больше, чем... - он осекся. 
 - Да, - в тон ему ответил Богатиков. - Тогда ведь все было не настоящее. И главное... Главное, что мы-то не влипли. Нас влипли, если можно так выразиться. Потому что... - он на секунду примолк, ища нужные слова. - Потому что, например, вот в этой игре, в которую мы сейчас играем, правила по ходу игры менять нельзя. Раз я проигрываю - значит, проигрываю, ничего не попишешь. А тогда на взяли и сменили правила по ходу игры. Причем сменили взрослые дяди взрослым дядям. Уж очень им хотелось выиграть, пользуясь своим положением. А мы попали в самую гущу всей заварушки... - он улыбнулся. - Впрочем, не будь мой отец таким наивным... Но не надо забывать, что он в то время много отработал за границей, и кое-что, касающееся нашей тогдашней жизни, просто успело выветриться у него из головы. Он считал, что пиастры - это пиастры, а если у кого-то их не хватает, он не станет вводить в игру "Пираты"... ну, например... 
 - Желтую подводную лодку! - сразу сказал отец. - Которая способна потопить все старинные галеоны и обеспечить выигрыш её хозяину! 
 - Вот-вот! - живо согласился Богатиков. 
 - "Желтая подводная лодка"? - мы с Ванькой переглянулись. - Так ведь это... "Йеллоу сабмарин"? 
 - "Уы ол лив он де йеллоу сабмарин"!.. - загорланил мой братец. У отца была неплохая подборка пластинок и кассет "Битлос". А когда мы пошли в школу (я ведь рассказывал, что первые годы мы учились дома, раз в две недели отправляясь сдавать пройденное учителям, потому что жили мы тогда в самом дальнем из "гостевых комплексов" заповедника, откуда ездить в школу каждый день было просто невозможно), то выяснилось, что "битлы" - это не "старье", известное только нам, что до сих пор ими увлекаются вовсю... 
 - Вот именно!.. - сказал Богатиков. - "Ты пришла и съела мандарин!.." - пропел он, гнусавя и "укая" на английский манер. 
 - Да, - кивнул отец. - Вот так мы и пели тогда эту песенку... И, что самое странное, с мандаринов все и началось... 
 - С несъеденных мандаринов! - рассмеялся Богатиков. 
 - Со съеденного в конце концов мандарина! - поправил отец. 
 - Ради Бога! - взмолилась мама. - Вы не только мальчишек заинтриговали, но и меня тоже! Оставьте ваши непонятные намеки, и рассказывайте поскорей... 
 - Что ж... - отец повернулся к Богатикову. - Я начну, а ты продолжишь, или вмешаешься, где надо, так? 
 - Так, - согласился Богатиков. 
 - Это детектив? - спросил я. 
 - Можно сказать, да, - ответил отец. - И, если искать ему название на твой манер, то можно было бы назвать его или "Тайна съеденного мандарина", или "Тайна бывалого полковника", или как-то еще... В общем, слушайте. Был, насколько помню, май семьдесят второго года... Или семьдесят третьего? спросил он у Богатикова. 
 Тот задумался, потом с шутливым отчаянием махнул рукой. 
 - Тоже никак не упомню... Что май был - почти наверняка, тепло совсем уже было, а занятия в школе ещё не закончились. В общем, был тот год, когда закрывали для советских граждан валютные продуктовые магазины... Это главное. 
 - Да, - согласился отец. - Это главное, а точный год можно потом уточнить. Итак, на дворе - начало тысяча девятьсот семидесятых годов, и май стоит великолепный... 
 И отец с Богатиковым стали рассказывать, а мы слушали, затаив дыхание. 
 Я и вам решил все это пересказать - история, что надо. 
 Только одна проблема у меня возникла: я не знал, от чьего имени записывать рассказ, ведь отец и Богатиков рассказывали приблизительно поровну. И я решил, что впервые попробую записать все в третьем лице. Ну, без авторского "я", а как человек, который со стороны на все происходящее смотрит. Что из этого получилось, вам судить... 
 ГЛАВА ВТОРАЯ 
 В ПОХОД НА ГРУЗИНЫ! 
 - Уф!.. - сказал Дмитрий Владимирович Богатиков, ставя в прихожей последний ящик. - Кажется, все. 
 - А этот куда приткнуть? - спросил его сын Юрка. Юрка вместе с двумя своими ближайшими друзьями - Ленькой Болдиным и Димкой Батюшковым - помогал отцу поднимать ящики с продуктами из машины домой. 
 - Этот?.. - Дмитрий Владимирович задал ребятам работу полегче, когда они, торчавшие в гостях у его сына, вызвались помочь: они поднимали из багажника ящики с рафинированным растительным маслом греческого и испанского производства, а сам он в одиночку ворочал ящики с килограммовыми металлическими банками датской прессованной ветчины, чешских сосисок и норвежских рыбных консервов. Но, все равно, и ребятам досталось попыхтеть. - Этот - приткните вон туда. А я потом разберусь. 
 Теперь вся прихожая была заставлена ящиками. Юркина мама, в фартуке, выглянула из кухни. 
 - Ну, молодцы!.. Идите, подкрепитесь, работники. Оладьи готовы. 
 - Сейчас... - Дмитрий Владимирович похлопал себя по карманам. - Уже забыл, запер машину или нет. Схожу, проверю. Но ты пока ребят покорми. 
 - Давайте! - сказала Юркина мама трем друзьям - "Трем Ботфортам", как они себя называли. - Мыть руки - и за стол. 
 Для того, чтобы объяснить, что происходило в тот день, и откуда взялась вся суматоха, придется обратиться к вещам, сейчас практически забытым... 
 Ящики, которые привез Юркин отец, были из валютного магазина. Из "Березки", как назывались они тогда. Но фокус в том, что советским людям иметь валюту было строго-настрого запрещено. За доллары или фунты, найденные на руках, сажали запросто, а то и расстреливали. Взрослые так и говорили: "Обладание валютой - расстрельная статья". Но ведь были такие люди - Юркин отец, например - которые много работали за границей, ездили в командировки, зарабатывали там валюту и должны были как-то пользоваться своими заработками. Как быть с ними? С ними придумали такое. Они должны были сдавать все заработанное во Внешторгбанк, и этот банк выдавал им взамен специальные чеки, которые приравнивались к валюте и которыми можно было расплачиваться в валютных магазинах. Эти чеки были разных серий, в зависимости от того, в какой стране работал человек, в африканской там или европейской, развивающейся или передовой. Самыми мощными чеками были чеки серии "Д" - то есть, чеки, приравненные к долларам. На них можно было покупать все, что угодно - даже то, что не продавалось на чеки других серий. А если продавалось, то, в измерениях чеков других серий, стоило в несколько раз больше. 
 И валютные спекулянты, кстати, спекулировали не самой валютой, а чеками серии "Д". "Живыми" долларами отваживались заниматься только самые отчаянные головы - потому что спекуляция чеками ещё сколько-то оставалась просто спекуляцией, а спекуляция деньгами, имеющими хождение в других странах (сами понимаете, чеками серии "Д" в других странах расплачиваться было нельзя, хоть они и были приравнены к долларам) становилась государственным преступлением, за которое, как я уже упоминал, могли и расстрелять. 
 В общем, Юркин отец получал свои заграничные заработки в основном в чеках серии "Д", хоть и работал по большей части в соцстранах (но и в Голландии успел побывать, десять месяцев там провел, без семьи, правда, Юрку с мамой в Голландию не пустили). Видно, здорово его ценили как специалиста. А может, там ещё какие-то механизмы включались, не знаю. И он спокойно ходил в "Березку" покупал все нужное. 
 И тут вдруг издали новое постановление: советским гражданам запрещается приобретать в "Березках" продукты питания, с такого-то числа можно приобретать только вещи! Или, в постановлении было сказано не совсем так. Кажется, так: за продукты чеки Внешторгбанка перестают приниматься, даже чеки серии "Д", продукты теперь отпускаются только за "живую" валюту. Но суть от этого не менялась. Выходило, что теперь продукты могут покупать только иностранцы, работающие в Москве, дипломаты, там, и кто еще, и интуристы, потому что только они могли пользоваться валютой внутри Советского Союза, а если б советский гражданин зашел в продуктовый отдел "Березки" с долларами или фунтами в руках, его бы, вместо того, чтоб обслужить, покрутили бы под белы ручки и увезли в тюрягу. 
 А поскольку времени оставалось совсем мало, в продуктовые отделы "Березки" возникли дикие очереди. Ну, сами понимаете, такое постановление издали не от хорошей жизни. Совсем швах, выходит, был с продуктами в стране, раз решили не допускать к ним даже тех немногих, кто это право заработал пахотой за границей. 
 Юркин отец схватился за голову. 
 - В который раз они меняют правила во время игры! - сказал он. - Вещи? Подумаешь, вещи!.. Из очередной загранкомандировки привезу, и вообще, обойдемся. А вот продуктовые отделы нас спасали... 
 - Выход один, - сказала Юркина мама. - Надо все чеки истратить на самое необходимое. Прежде всего, на хорошее растительное масло, чтобы его года на два хватило, ведь с маслом у нас вечные проблемы. И подумать, что ещё взять такое, что может долго храниться. 
 В общем, Юркины родители составили список того, чем необходимо загрузиться в первую очередь, и Юркин отец отправился в "Березку". 
 Он специально взял отгул на работе - что, ему, в общем-то, труда не составило, ведь он сам и был руководителем архитектурного бюро (в то время, кстати, они, кроме международных проектов, занимались проектированием нового здания Театра на Таганке), вот он и отпустил в отгул сам себя - и с утра отправился в магазин. Судя по тому, что вернулся он уже тогда, когда Юрка, Ленька и Димка не только пришли из школы, но и пообедали, и собрались у Юрки, очередь он и впрямь отстоял огромадную. Но зато все купил, и теперь, усталый, но довольный, проверил машину и присоединился к остальным, рубавшим на кухне оладьи с вареньем и запивавшим их чаем. 
 - Уф! - сказал он. - Отмучался! Вот фокусники... Мало того, что забирают восемьдесят процентов валютных заработков, так ещё на оставшиеся двадцать пожить не дадут. 
 - Все истратил? - поинтересовалась Юркина мама. 
 - Практически, все, - он достал из кармана пиджака бумажник и проверил. - Осталось шесть рублей тридцать копеек. 
 Ленька и Димка впервые, пожалуй, увидели "инвалютные" рубли, приравненные к долларам. Их больше всего изумило то, что даже копейки были не металлическими, а бумажными: одна копейка тоже была чеком, на котором так и было написано "одна копейка", а в углу стояла литера серии - "Д". 
 - Надо было бы и их на что-то истратить, - продолжал Юркин отец, - но у меня уже голова звенела и мозги дымились. Можно оставить как память. Или истратить в вещевом отделе, на что-нибудь вроде хорошего галстука. 
 - Отдай их на память мне! - предложил Юрка. - Ведь скоро они станут коллекционной редкостью. 
 - Ну, не знаю... - Юркин отец с сомнением поглядел на Юркину маму. Деньги, все-таки... И неплохие деньги, должен сказать. 
 В то время спекулянты - да и не только спекулянты, а, вообще, люди, которым позарез нужно было что-то, имеющееся только в "Березке" - покупали чеки серии "Д" по цене от двух до трех "нормальных" рублей за инвалютный рубль. То есть, шесть рублей тридцать копеек тянули рублей на пятнадцать. А, скажем, мороженое в те времена стоило от семи до двадцати копеек, в зависимости от сорта. Шестьдесят рублей (пенсия, которую получала Димкина бабушка) уже считались неплохой пенсией. Сто двадцать рублей - это была зарплата врача или инженера. Так что, сами видите, пятнадцать рублей в деньгах того времени были весомой суммой. На них можно было съесть (беря по средней цене) сто пятьдесят порций мороженого - и даже сходить в дорогой ресторан! 
 Юркина мама пожала плечами. 
 - Да отдай ты их, в коллекцию!.. Ведь когда ещё ты пойдешь теперь в "Березку"? А продавать их... Правда, Лариса спрашивала у меня, не будет ли у нас чеков на продажу, но ей нужно не шесть рублей, а около двух сотен, на зимнюю шубу. Отдавать ей эти шесть рублей - все равно, что мертвому припарки. Хотя, конечно, с миру по нитке - бедному кафтан... 
 Лариса, насколько могли понять друзья, была одной из подруг Юркиной мамы. 
 Юркин отец колебался ещё несколько секунд. 
 - Ладно, держи! - решил он и протянул сыну оставшиеся бумажки. 
 Надо понимать, он слишком устал и был измучен, и, к тому же, не мог взирать на чеки без легкого отвращения - отвращения не из-за того, что пришлось отстоять колоссальную очередь и убиваться с ящиками, а из-за того, что государство в очередной раз "кинуло", лишив права пользоваться кровно заработанным. Иначе бы, конечно, он не дал валюту - во всяком случае, действующий эквивалент валюты - на руки четырнадцатилетнему пацану, будь он хоть девяносто девять раз уверен в благоразумии своего сына. 
 Но сложилось так, что Юрка получил эти шесть инвалютных рублей тридцать инвалютных копеек в чеках серии "Д" и, доев оладьи, удалился с друзьями в свою комнату. 
 - Дай поглядеть! - попросил Димка Батюшков. 
 Димка - кто помнит предыдущие рассказы моего отца - знал про доллары и чеки только то, что они существуют и, похоже, считал их чем-то вроде фантастических зверей из кино. Он был из довольно бедной семьи, и жили они в одноэтажном деревянном домике на несколько квартир - последнем домике, уцелевшем среди семи - и двенадцатиэтажных домов. Когда-то такие домики составляли основной пейзаж московской рабочей окраины... Которую, правда, ко времени описываемых событий и "окраиной" нельзя было называть, район считался почти центром, настолько разрослась Москва. Правда, в его житье-бытье были и свои преимущества: квартира Батюшковых (одна из четырех на дом), хоть и лишенная многих современных удобств, была намного больше стандартных квартир в многоэтажках, и, кроме того, у неё имелся отдельных вход, как и у других трех квартир. Поэтому, во-первых, у Димки была отдельная комната - даже получше, чем у Леньки или Юрки, во-вторых, его никто не тревожил и в гости к нему можно было ходить, не беспокоя соседей... А, и, в-третьих, конечно, замечательным было то, что Димка всегда мог смыться через окно, если ему хотелось исчезнуть совсем тайно. Вот насчет того, чтобы "не тревожить" и "не беспокоить соседей" Димку особенно устраивало. Дело в том, что он обожал химию и физику, был яростным экспериментатором, и его комната была переоборудована в настоящую лабораторию, а стеллажи занимали коробки с электро - и радиодеталями, химические реактивы и отличная библиотека по технике и точным наукам. Один раз Димка чуть не вылетел из школы, когда снял какой-то важный вентиль с системы отопления - он решил, что как раз такой вентиль ему необходим для опытов с чем-то вроде самодельной мини-барокамеры, где можно было создавать повышенное и пониженное давление воздуха - а уж дома, естественно, он вообще разворачивался вовсю. Та же барокамера у него в итоге рванула, когда он переборщил с нагнетанием давления, у него взрывались пробирки и реторты, где он пробовал, действительно ли такие-то и такие-то вещества реагируют именно так, а не иначе, раза два полыхнули провода в электроустройствах, а один раз короткое замыкание вышло такой силы, что чуть счетчик не полетел. Но тут все ограничивалось нагоняями от отца, и Димка с глубокой тоской думал, что будет, когда им выдадут ордер на вселение в квартиру в многоэтажке, где каждый неудачный опыт способен обернуться жалобами нижних соседей, явлением милиции и уничтожением и конфискацией всей его лаборатории - если вообще в такой квартире найдется место для его лаборатории... 
 Забегая чуть вперед, можно сказать, что Димкина жизнь сложилась потом самым неожиданным образом, и он сам забросил свою лабораторию. Вот только умение починить любой прибор и любой аппарат навеки осталось при нем. Когда он был в седьмом классе, то нарвался на каких-то теток, которые рыскали по школе и заставляли всех петь. Услышав его голос, они пришли в восторг и заявили, что у него замечательные данные! Оказывается, они подбирали новых ребят в большой детский хор всесоюзного радио, и у Димки оказался такой вокальный талант, что буквально после двух-трех месяцев репетиций, на которые его обязали ездить после школы, он стал одним из запевал хора. Они и на сценах выступали, в Большом Кремлевском дворце и ещё много где. Самым сложным было приводить Димку в порядок перед каждым выступлением. Худой, чернявый, нескладный, он вечно ходил перемазанный чернилами, школьный пиджак и брюки тоже были перепачканы невесть чем, и висели на нем косо и нескладно. Как говорили руководители хора: "На Батюшкова надо надевать белую рубашку и чистые брюки даже не за пять минут до выхода на сцену, а за секунду до выхода, иначе он успеет перемазаться так, что всех нас покроет позором." Что ж, это и впрямь было в Димкином характере, таким он уродился. Ему все прощалось за его фантастический голос. А когда домик Батюшковых окончательно обрекли на снос, то, по письму от руководства радио и телевидения и по письмам других людей (кажется,, даже Моисеев свое письмо дал), что "этому юному таланту, который может составить гордость своей родины СССР, нужны условия для шлифовки способностей, и, в частности, отдельная изолированная комната для ежедневных занятий вокалом", его семье отвалили такую квартиру, что закачаешься! К десятому классу, правда, он и сам наловчился каким-то образом одеваться чисто и аккуратно, а через несколько лет стал просто пижоном ходить, тщательно следя за своей внешностью. Можно сказать, качели качнулись в другую сторону. 
 Вот за границу его долго не выпускали. По двум причинам. Во-первых, когда дело дошло до анкет, то всплыла как раз эта история, о которой я рассказываю, и в которой о сумел мощно "отличиться". Повезло, что не отправили в колонию для несовершеннолетних, но отметка-то в милиции осталась и, естественно, в его биографической справке оказалось указанным, что... Но об этом позже, дойдем по порядку. 
 И, во-вторых, в восьмом классе у него резко сменились увлечения. Место физики и химии, которыми он больше не мог заниматься (во-первых, репетиции съедали уйму времени, и, во-вторых, после того случая, о котором я расскажу, отец лишил его все-таки лаборатории: не уничтожил, но отобрал все и запер на крепкий замок в чуланчике, "пока не поумнеешь"), заняла философия. Причем не какая-нибудь, а философия Канта! Ну да, того самого, которому Воланд говорил за завтраком, что, может, вы и правильно все придумали, да больно мудрено, люди вас не поймут. Люди, может, и не поняли, а Димка Батюшков понял - или считал, будто понял! Он всюду таскал с собой тома Канта, в школе на переменках зачитывал одноклассникам и даже учителям пассажи из "Критики чистого разума" и этих, как их (я ищу бумажку, на которой записал название), "Пролегоменов", и взахлеб втолковывал всем, как это здорово и как это объясняет все устройство мироздания. Ну, сами представьте, четырнадцатилетний пацан носится и зачитывает с восторгом такое, например (тут я переписываю из хрестоматии по философии, которая в отцовской библиотеке имеется): "Чистая математика как синтетическое познание a priori возможна только потому, что она относится к одним предметам чувств, эмпирическое созерцание которых основывается на чистом созерцании (пространства и времени) и притом a priori; а может оно основываться на таком чистом созерцании потому, что это последнее есть только форма чувственности, предшествующая действительному явлению предметов, поскольку она впервые делает это явление возможным." Улет, да? Все, можно сказать, торчали и стояли на ушах, тем более, что Димка брался утверждать, чуть не в ор, что Кант - единственный гений, и что его философия даже правильней марксизма-ленинизма. Можете себе представить, как учителя бледнели и тряслись. Странно, что он родителей под петлю не подставил. Впрочем, его отец был работяга, которому было бы что выпить, да сын бы не хулиганил, а на остальное ему было наплевать. Чтение заумных книг он к хулиганствам не относил. 
 А ведь люди тогда из-за всего тряслись. Отец и Богатиков вспоминали со смехом, как в четвертом или пятом классе они нашли старую-престарую школьную тетрадку (сталинского, вроде, времени). На задней стороне её обложки была, как положено, напечатана пионерская клятва - и текст этой клятвы сильно отличался от того, что печатался на современных тетрадках (то есть, тетрадках семидесятых годов). Решив, что они сделали потрясающее открытие, Ленька и Юрка (то есть, отец и Богатиков) обратились к классной руководительнице: смотрите, текст пионерской клятвы менялся, и, наверно, не один раз! Давайте найдет все тексты пионерских клятв, с самого основания пионерской организации, и выставим их все рядышком на красивом стенде, чтобы все видели, как в изменениях пионерской клятвы отражались изменения к лучшему жизни нашей страны! Милая пожилая классная руководительница, Маргарита Васильевна, побледнела, губы у неё задергались, и она стала говорить, что этого нельзя, никак нельзя... Изумленные друзья не могли взять в толк, почему: ведь они предложили ценную общественную инициативу, которая, по их мнению, могла бы даже переходящее красное знамя их классу принести! Так они и недоумевали довольно много лет, и лишь где-то ближе к концу школы, а то и в институте, до них дошло, почему Маргарита Васильевна, готовая упасть в обморок, глядела на них как на двух законченных идиотов и, наверно, мечтала, чтобы они сквозь землю провалились: из любого копания в реальной советской истории, из любой попытки заглянуть под лаковый глянец, которым эта история была покрыта в учебниках, могли возникнуть такие вопросы и такие "открытия", что всей школе бы икнулось. Их ведь учили всех: пионерская клятва - абсолютная ценность, созданная на века. А тут, оказывается, этой "абсолютной ценностью" вертели, как хотели, в зависимости от политики. Ну, и другие выводы напрашивались... 
 Отец и Богатиков и спустя больше четверти века недоумевают, как это над Димкой пронесло грозу и не вылетел он с "волчьим билетом" и из школы, и из хора. То ли это увлечение Кантом отнесли к "причудам гения", который лишь бы пел, то ли Димку выручила его непосредственность. На вопрос историка (большой скотины, на учеников он стучал, это точно, а учителя подозревали его в том, что он и на коллег стучит), так что, выходит, весь социализм - это неправильно, Димка ответил: "Да нет же, абсолютно правильно, но ведь дело не в этом. Ленин учит, как сделать так, чтобы люди жили лучше, и тут надо поступать так, как он сказал. Но ведь Кант про другое пишет, про то, как мир устроен с научной точки зрения, и тут он в самую точку бьет, потому что и электромагнитное поле, и рентгеновские лучи, и теорию относительности уже после Канта открыли, а в учебнике написано, что и Ленин считал теорию относительности величайшим научным открытием. А ещё вы сами нам говорили, Ленин учил, что атом неисчерпаем. А раз атом неисчерпаем - значит, Кант прав." 
 Будь историк поумнее, он бы, наверно, нашел, что возразить, но тут у него самого голова пошла кругом и он заткнулся. Испугался, видимо, что, если влезать в спор с подкованным Димкой, тот его самого умоет, и ещё признать заставит, что он, историк, в теорию относительности не верит, да ещё спорит со знаменитым ленинским тезисом о неисчерпаемости атома, а это уже анти-ленинская позиция может выйти! Ведь этот историк, он даже не институт окончил, а курсы квалификации, и, кроме как доносить, мало что умел. А доносчики больше всего боятся скользких ситуаций, когда их самих обвинить в чем-то могут, и когда, как говорится, "доносчику - первый кнут". 
 В общем, скорей всего, Димку пронесло благодаря страху взрослых. Они предпочитали делать вид, будто ничего не слышат. Ведь если услышал - то часть ответственности оказывается на тебе... 
 Да, странное было время. Отец много и живо рассказывал о нем, и отцовские друзья добавляли, и все равно очень во многое мне врубиться и вклиниться сложно. Трудно, если честно, понять почему все вокруг было пропитано страхом, страхом мелким и постоянным, почему на ребят вечно цыкали и шикали: "Куда прешь, болван? Сиди тихо и не высовывайся, а то как бы чего не вышло!.." Мне-то кажется, что чем меньше бы люди боялись по любому поводу, тем легче им было бы жить. А отец возражает, что я просто не до конца понимаю ту жизнь, и, наверно, никогда не пойму... Может быть. Мне странным кажется, что вся история заварилась из-за банки мандаринов в собственном соку - такой баночки, которую сейчас можно взять и в любом магазинчике нашего городка, порядка двадцати рублей она стоит, и если б нам с Ванькой кто-нибудь сказал, что такую баночку можно посчитать чудом, мы бы только посмеялись... Но, оказывается, можно было! 
 Это я чуть вперед забежал - но совсем на немного. И возвращаюсь к тому моменту, когда Димка попросил Юрку показать эти чеки. 
 - Класс!.. - проговорил он. - Ты действительно сохранишь их для коллекции? 
 - Вот уж нет!.. - ответил Юрка. - Я просил отца купить для меня напоследок одну вещь - и он, конечно, забыл, за всей суматохой. Напоминать я ему не стал - он бы все равно назад в магазин не поехал. Сами видели, как он вымотался. Но я все-таки хочу полакомиться напоследок - поэтому завтра поеду и сам куплю! 
 - Ты что?! - испугался Ленька Болдин. - Разве это можно? 
 - Почему нет? - ответил Юрка. - Эти чеки я не украл. И, поскольку я не собираюсь покупать спиртное или сигареты, меня обязаны обслужить. Так же, как в обычном магазине. 
 - А что за вещь? - спросил Димка. 
 - Фантастическая вещь! Отец брал её раза два или три, на большие праздники. Такая маленькая жестяная баночка, в которой мандарины дольками, в собственном соку. Типа густого компота, только вкуснее. Никогда не видели? 
 - Никогда, - сокрушенно ответили его друзья. 
 - Тогда тем более вы должны узнать, что это за чудо! Ведь потом не купишь... В чеках серии "Д" эта баночка стоила... Не помню точно, но никак не больше двух рублей, а может, и всего-то около рубля. То есть, на шесть рублей тридцать копеек мы три баночки точно возьмем! А когда вы попробуете - вы поймете, что ради этих мандаринов стоило напрячься! Ведь потом, может, мы больше никогда в жизни не сумеем их попробовать. 
 - А ты уверен, что нас все-таки не взгреют за незаконные операции с валютой? - с сомнением вопросил Ленька. 
 - На все сто! Мы ведь не делаем ничего незаконного, повторяю вам! Мы, если хотите знать, больше в своем праве, чем те, кто покупает чеки у спекулянтов, чтобы приобрести необходимые вещи, которых в обычных магазинах не сыщешь! Ведь, вообще-то, на чеки имеют право покупать только те, кто может доказать: эти чеки получены ими официально, по праву. Предъявить книжку внешбанка, что человеку открыт валютный счет за работу за границей, или, там, за зарубежные публикации, или другие оправдательные документы предъявить, понимаете? Просто за этим никто не следит, но при любой милицейской проверке люди без оправдательных документов будут считаться валютными спекулянтами, а нас отпустят после звонка моему отцу! 
 - Но ведь это значит, что ты получишь нагоняй от отца, - сказал Димка. 
 - Это значит, - возразил Юрка, - что и при самом худшем раскладе меня не ждет ничего страшнее нагоняя от отца. Да и не будет ничего... Сами подумаете, куда им устраивать проверки при таких очередях в продовольственные отделы "Березок"? Осталось-то два-три дня до того, как эти отделы закроются для советских граждан. В этом бардаке никто ни во что вникать не будет! И потом, говорю вам, ради этих мандаринов дольками можно всем рискнуть, я их обожаю! 
 Юрка не всегда бывал таким отчаянным. Скорей, его можно было бы назвать хладнокровным и рассудительным. Надо было видеть, с каким невозмутимым лицом, с какой собранностью и отрешенностью от мира крутил он самые сложные гимнастические коленца! (Спортивной гимнастикой он занимался к тому моменту второй или третий год). Но уж если его "заносило на поворотах", то заносило на всю катушку, и он с таким напором начинал продвигать свои безумные идеи, что никто из его друзей не мог ему противостоять.
 Да к тому же, Леньке и Димке тоже безумно захотелось отведать это чудо чудное, диво дивное - мандарины дольками в собственном соку, которые Юрка описывал так красочно и смачно, что у них слюнки потекли. 
 - Что ж, давай отправимся, - сказал Димка. - Двинем прямо сейчас? 
 - Нет, - покачал головой Юрка. - Сейчас уже поздновато. Двинем завтра, прямо из школы. Поедем на Грузины - там одна из самых больших и хороших продуктовых "Березок", отец всегда там отоваривается. 
 - На Грузины? - Ленька нахмурился. - Немножко далековато. 
 - Не так уж далеко! - заспорил Юрка. - За полчаса доедем. Зато там мы точно возьмем все, что нам надо. На сдачу можно будет жвачку купить. А может, хватит и на плитку швейцарского шоколада. В общем... 
 - ...В общем, - подхватил Ленька, - "Ты пришла и съела мандарин, съела мандарин, съела мандарин..." 
 - Вот именно! - расхохотался Юрка. - Песенка битлов может стать нашим гимном в этом походе, да? 
 - Ага! - сказал Димка. - Под знаменем битлов - и вперед на Грузины! Ты прав, ради этих сказочных мандаринов дольками можно всем рискнуть! 
 ГЛАВА ТРЕТЬЯ 
 ВЛИПЛИ В ИСТОРИЮ 
 Итак, на следующий день, сразу после уроков, трое друзей отправились в район Грузинских (Большой и Малой) улиц и переулков - "на Грузины", как это место запросто называли москвичи. Там и на Кутузовском проспекте располагались в те годы чуть ли не самые крупные продовольственные валютные супермаркеты (то есть, в то время слово "супермаркет" не употреблялось, но я его использую, потому что оно больше всего соответствует масштабу магазина) в Москве. День стоял чудесный, ясный и теплый, и друзья топали от станции метро "Маяковская", на которой вышли, в самом радужном настроении. Юрка напевал "Желтую подводную лодку" в своей собственной новой обработке: 
 - "Мы пришли и съели мандарин, купленный с Грузин, купленный с Грузин..."... Ух ты! - ахнул он, когда друзья свернули за угол и увидели "Березку", к которой стремились. - Вот это да! 
 Очередь, тянувшаяся к дверям "Березки", и впрямь производила впечатление. Время от времени из магазина вываливались люди с картонными ящиками и большими пакетами, вместо них заходили другие, а очередь как будто и не уменьшалась. Несколько милиционеров следили за порядком, поодаль от милиционеров вертелись разные странные личности, время от времени обращавшиеся к кому-нибудь, стоящему в очереди, и опять быстро отходившие. 
 - Фарца!.. - фыркнул Юрка. - Ребята, с ними ни в коем случае нельзя заговаривать. Им бы только беседу завязать, а там найдут способ ободрать как липку! 
 - Ну, вряд ли им будут интересны шесть рублей, - сказал Димка. 
 - Им все интересно, - ответил Юрка. - Особенно, говорят, если на цыганят нарваться, те и копейкой не побрезгуют... Отец и мать никогда не влипали, но двое друзей родителей погорели. Один наш, москвич, второй поляк, приехавший к отцу по работе. Поляка вообще обули за две секунды, он даже понять ничего не успел... Ладно, давайте займем очередь и будет стоять. 
 Друзья подошли в хвост очереди. 
 - Вы последний? - спросил Юрка у полноватого и лысоватого мужчины, подошедшего как раз перед ребятами. 
 - Похоже, я, - ответил он. И с интересом поглядел на ребят. - А вы по поручению родителей вперед побежали, очередь занимать, или сами по себе? 
 - Мы - сами по себе! - гордо ответил Юрка. 
 - Гм... - мужчина покачал головой. - Я бы своего пацана не пустил в одиночку в валютный магазин... 
 - А чего такого? - сказал Юрка. - Родителям некогда, а надо ж последние копейки истратить. 
 - Ну, если вы с копейками стоите, то можете и не стоять, - обернулась к ним женщина, стоявшая перед полноватым мужчиной. - Говорят, поступило распоряжение не обслуживать тех, у кого меньше семи рублей. Чтоб очередь урезать, потому что многие стоят сейчас с последними крохами - а уж ходят и выбирают на эти крохи минут по сорок, боятся прогадать. Только, мол, толчею создают. 
 Ребята переглянулись. У них-то было меньше семи рублей! 
 - Не может такого быть, - твердо заявил Юрка. - Это, наверно, слухи, которые во всех очередях рождаются. Деньги есть деньги, и никто не может отказаться их принимать. 
 - Здрасьте, не могут! - фыркнул полноватый мужчина. - Вы, конечно, не помните денежную реформу шестьдесят первого года, а какие тогда очереди стояли, чтобы обменять старые деньги на новые! Ведь срок обмена был резко ограничен. 
 - Да, люди прямо давились в очередях, - кивнула женщина. - И ведь многие так и лишились своих денег. И здесь может быть то же самое. 
 - Так надо бы у милиции спросить, - предложил Ленька. - Милиция наверняка будет знать, раз она здесь дежурит. 
 - Спрашивайте, спрашивайте, - женщина понизила голос - Милиция совсем озверела, ни на какие вопросы не отвечает. И при этом, обратите внимание, как будто не видит всех этих спекулянтов, которые вертятся вокруг очереди и скупают чеки у тех, кто устал стоять! И что интересно, ведь эти спекулянты отоварят скупленные чеки побыстрее нашего! Говорят, у них все схвачено, и их подставные люди в очереди стоят, первыми номерами, и они этим своим напарникам скупленные чеки передают. И местами в очереди, говорят, торгуют. Место у самого входа, чтобы через пять минут в магазин зайти - десятка в чеках серии "Д"... А может, у них и с работниками магазина свой шахер-махер, так же, как с милицией... В очереди, конечно, многих глупостей наслушаешься, но это больно на правду похоже... 
 - В общем, - подытожил мужчина, - шли бы вы ребята отсюда, не маячили. Мало ли на что можно нарваться, в такой Ходынке... 
 - Ну нет! - сказал Юрка. - Мы не уйдем! 
 Но было заметно, что он несколько встревожился и занервничал. 
 - Слушай... - потянул его Димка. - Может, и правда смоемся, а? 
 Ему, в его жеваной, протертой на локтях и заляпанной чернилами школьной форме, с взлохмаченными черными волосами, делавшими его похожим на цыганенка, стало особенно не по себе - среди всей этой публики, одетой весьма прилично. Обычно он не обращал внимания на окружение, но тут почувствовал себя неловко. Тем более, показалось ему, он несколько раз ловил на себе странные взгляды вертящихся вокруг спекулянтов... Да, почему-то эти взгляды искоса, не очень приятные, были адресованы именно ему! 
 - Я буду стоять до конца! - заявил Юрка. - Тем более, что мы все-таки движемся. 
 За короткое время позади них встало в очередь человек десять, но и они продвинулись метра на полтора. 
 Что касается Леньки, то он внимательно приглядывался ко всему вокруг. Ему тоже не нравились странные косые взгляды, которые кое-кто из вьющихся вокруг очереди бросал на Димку, и он пытался понять, чем эти взгляды вызваны. И он почти был готов согласиться с Димкой, что незачем им здесь маячить, и что лучше бы побыстрее смыться домой. Но великая цель - баночка мандаринов дольками в собственном соку, баночка этого чуда, которое он никогда не пробовал, и, возможно, попробует единственный раз в жизни - и перед ним сияла путеводной звездой, не давая отступиться. 
 Все объяснилось довольно скоро. Возле друзей остановился какой-то мужичок и, приглядевшись цепким наметанным взглядом, тихонько поманил Юрку - сразу определив, что деньги именно у него. 
 - Да? - прищурился Юрка. 
 - На пару слов, - сказал мужичок. - Буквально на пару слов. 
 - Нам ничего не надо, - сказал Юрка. - И мы - все вместе. 
 - И этот? - мужичок небрежно кивнул на Димку. 
 - Не "этот", а мой друг, - ответил Юрка. 
 - Хм... - мужичок пристально всматривался в Димку. - Друг, говоришь?.. Хотя, может быть. Ведь в школьной форме... Только, может, вы зря стоите, ребята, а? 
 - Что вы имеете в виду? - спросил Ленька. - Эти слухи, насчет того, что надо иметь больше семи рублей? 
 - Ну да, больше семи рублей в чеках серии "Д", - закивал мужичок. Это уже проверено, факт. Если у вас меньше, то вас, скорей всего не обслужат. Тем более, вы - несовершеннолетние. 
 - Ну и что? - вскинулся Юрка. - Деньги у нас абсолютно законные, отец всегда подтвердит, что дал их мне, и счет у него есть во внешбанке, поэтому мы в своем праве!.. 
 Юрка осекся и помрачнел. Его смутило даже не то, что он приврал, а то, что он вроде как начал оправдываться перед этим мужичком - все-таки, взрослый... Он почувствовал неуверенность - и теперь злился на себя за эту неуверенность. А мужичок момент этой неуверенности сразу, что говорится, просек, и продолжил наступление. 
 - Может, твой отец и добьется чего, если вмешается, - понизив голос, заговорил он. - А все-таки, ситуация не такая, чтобы права качать. Сам видишь, что творится, тут ничьих выступлений слушать не будут... Если хотите, я вас выручу. Но не навязываюсь. 
 - Как это вы нас выручите? - продолжая хмуриться, спросил Юрка. 
 - А мы здесь все скидываемся - те, у кого денег по мелочи. Ну, наберется человек пять-шесть, и от всех них только один в "Березку" заходит, со списком, кому что купить. А потом все забирают свои продукты. 
 - То есть, получается, заходит человек, у которого на руках намного больше семи рублей? - спросил Ленька. - Он покупает на всех, и все довольны? 
 - Вот-вот, - радостно закивал мужичок. - Схватываете. 
 - Ну, не знаю... - протянул Юрка. - Странными мне кажутся эти разговоры о семирублевом барьере. 
 - Что ж, - мужичок пожал плечами. - Никто толком не знает, что творится в магазине. Одно скажу: береженого Бог бережет. 
 - Это все так... - Юрка колебался, но недоверие его не покинуло. - А вот почему на нашего друга все косятся, а? В чем дело? 
 - Видок у него... - объяснил мужичок. 
 - А чего? - насупился Димка. Выглядел он оскорбленным до глубины души: мол, как хочу, так и хожу, и если кого колышет, то пусть на себя оглянутся! 
 - А то, - ответил мужик, - что ты больно на цыганка похож. А цыгане тут - главные кидалы. Причем через таких парнишек, как ты, действуют: те возле очереди крутятся, заговаривают с народом, принюхиваются, кто понаивней, кто устал в очереди стоять и кому можно предложить чеки купить "с большой выгодой" - даже больше трех рублей за долларовый рубль. К детям всегда доверие больше, вот они и подкатываются, с тем, что мол, моему дяде позарез чеки нужны, могу свести... Если находится лопух, то ему "куклу" суют - то есть, в последний момент ловко подменяют деньги на пачку резаной бумаги - а то и просто удирают с чеками. И все, кто это знает, принимают вашего друга за цыганенка, который присосался к вам и охмуряет, забалтывая до смерти, чтобы подловить момент, свинтить ваши деньги и удрать. И подумывают, не предупредить ли вас, да никому связываться не хочется, в таких очередях народ, по большей части, каждый за себя. 
 Объяснение звучало почти логично и убедительно, и вроде бы Юрка и Димка его приняли, но Леньке что-то в этом объяснении не понравилось. 
 - Странно, - сказал он, в очередной раз озирая пространство перед магазином. - Сколько здесь стоим, ни одного цыгана не видели. Куда ж они все подевались, если они тут главные мошенники? 
 - Так вчера их отсюда поперли! - хмыкнул мужик. - Так сказать, борьба за место под солнцем вышла, между русской и цыганской компаниями ловкачей. Но русские их вышибли, потому что милиция сторону русских взяла - вроде как, со своими дело иметь приятней, чем с пришлыми. Теперь цыгане дня два не появятся, пока по новой с милицией не договорятся. А то ведь, на вашего друга глядючи, - мужик опять ухмыльнулся, - вообразили, небось, что цыгане вернулись, и суток не прошло - то ли совсем обнаглели, то ли с милицией столковались на других условиях... 
 Вот тут ребятам стало страшно: страшно не только от соприкосновения с другим, чуждым и незнакомым им миром, миром жесткой уголовной борьбы "за место под солнцем", в которую - в борьбу эту без правил, и милиция втянута, купленная, понимай, но страшно и от обыденных интонаций, с которыми мужичок говорил о всех этих криминальных делах. Это была та обыденность, за которой угадывались большая кровь и большая подлость: кровь и подлость, вошедшие в привычку, ставшие принципом ежедневного существования, и оттого превращавшие мир борьбы "за место под солнцем" в мир, солнца лишенный напрочь, в мир, занавешенный свинцовыми тучами жадности и шкурных интересов, в мир ядовитой заразы, отравляющей и поражающей гнилью все, с чем она соприкоснется. Да, наверно, именно небрежность на грани скуки, с которой мужичок упомянул про самую малость того, чем веяло от грызни вокруг заветной валюты, и отшатнула ребят. И понять им дала, что с этим мужичком ни в коем случае нельзя иметь дела. 
 - Откуда вы все это знаете? - спросил Ленька. 
 - Так все знают, из тех, кто здесь завис в очередях, - ответил мужик. - Может, конечно, и есть преувеличения в рассказах об этой борьбе двух группировок спекулянтов и "кидал", но, в основе, так оно и ведется. И, точно можно сказать, наши спекулянты все-таки почестней цыганских будут. Ведь никто в очереди не хочет потерять свои кровные, вот и разнюхивают, что к чему. Чтобы знать, каких опасностей избегать нужно, ловите? 
 - Но вы даже знаете, что цыгане заново сторгуются с милицией через два дня, ни больше, ни меньше, - сказал Ленька. - Просто все до мелочей вам известно. 
 Мужик малость обиделся - или сделал вид, что обиделся. 
 - Я ж говорю, я здесь четвертый день толкусь. Поневоле все разнюхаешь до мелочей, чтобы в неприятности не влипнуть... Ладно, всю правду вам скажу. Я здесь своим тихим бизнесом занимаюсь. Имею понемногу за то, что свожу между собой людей, у которых меньше, чем по семь рублей. Ведь когда все куплено, сдача все равно остается, так? Вот эту сдачу мне и отдают, а на большее я не претендую. Хотите верьте, хотите нет, а я только вам помочь хотел. Боитесь связываться - стойте в очереди и убедитесь, что вас не обслужат. Потом сами побежите меня искать, только поздно будет. 
 - И много за день у вас выходит? - спросил Юрка, размышлявший о чем-то о своем. 
 - Выходит... - мужик на секунду заколебался. - Ладно, не буду с вами хитрить, потому что таких мальцов, как вы, жизни учить надо. Выходит у меня, с трех-четырех "организованных групп", как раз на блок сигарет, "Мальборо" или "Филип Моррис" настоящего американского производства, а не, там, финского, или, ещё похлеще, египетского. Жаль, "Парламент" весь уже разобрали или "Салем" ментоловый - ходовой товар. Я сигареты беру, настоящие американские, потому что это выгодней выходит, чем просто чеки продавать. Чеки сейчас максимум за три рубля толкнуть можно, а чаще больше чем на два рубля никто не согласен, а сигареты на черном рынке идут по тридцать рублей блок - то есть, это получается, каждый валютный чек серии "Д" почти шесть рублей выходит, в "деревянном" измерении. Улавливаете разницу? Вот, как на духу вам все выложил! А теперь идите, хоть милиции меня закладывайте, потому как это противозаконно, то, чем я занимаюсь. Но я вам честно говорю, я хоть и свой навар имею, с нарушением закона, но тех, кто мне доверился, не дурю: знаю, что мне самому дороже отольется, если "кидать" начну. Так что, думайте. Я-то подошел - цыганенка отогнать думал. Но если это не цыганенок, а ваш друг - мое дело сторона. У человека, с которым мы сговорились, очередь подходит через десять минут, и уже шесть человек свои крохи ему вручили. Захотите присоединиться - милости прошу, помогу вам, несмышленышам. Не захотите - навязываться не буду. Если в ближайшие десять минут надумаете - я вон за тем углом стою. 
 И мужичок, не вдаваясь в дальнейшие объяснения, пошел прочь от ребят. 
 - Постой! - кто-то, стоявший в очереди совсем неподалеку от трех друзей, выскочил вслед за мужичком. - Слышь, ты и правда организуешь народ, у которого мелкие суммы? Да ещё можешь устроить, чтобы побыстрей было? 
 Видно, обращавшийся услышал какие-то обрывки разговора мужичка с ребятами - хоть мужичок и говорил довольно тихо. Ребята успели подметить, что очередь с интересом старается вслушаться в их разговор, хотя окружающие и пытались изобразить равнодушие на отвернутых лицах. 
 Мужичок резко обернулся, прищурился. 
 - Все можно, - сказал он. - Пойдем, поговорим. 
 И, не оглядываясь, направился за угол здания. 
 Вопрошавший заторопился ему вслед. 
 - Во! - проговорил кто-то. - Тут, наверно, половина очереди из таких, кто "организует" и местом в очереди торгует. Поэтому и стоим так долго. 
 - И куда милиция смотрит? - подала голос ярко накрашенная женщина средних лет. 
 - Спрашиваете!.. - иронически бросил кто-то. 
 - Может, стоит нам согласиться? - совсем тихо проговорил Юрка, обращаясь к друзьям. - А то проторчим тут часа два... а если нас действительно пошлют куда подальше, совсем обидно будет! 
 - А я бы слинял, - сказал Димка. - Ребята, тут как-то дурно пахнет. А если ко мне ещё прицепятся, опять приняв за цыгана, то вообще можно влипнуть. 
 - А ты что думаешь, Ленька? - спросил Юрка. 
 Ленька пожал плечами. 
 - Мне этот мужик не понравился. Хотя, кто его знает... 
 Ленька пытался как-то суммировать свои впечатления - и не мог разобраться в происходящем, как и не мог найти точных слов, чтобы объяснить, что он чувствует. С одной стороны, прилипший к ним мужичонка казался ему явным "кидалой". С другой - почему этот мужичонка так обхаживал их, так долго заговаривал им зубы? Ведь он, своим опытным глазом, сразу должен был понять, что денег у них - с гулькин нос и что овчинка выделки не стоит. Так он ещё и в откровенность с ними сыграл... Может, он и правда работает "за сдачу", и ни на что другое не претендует? В конце концов, тридцать рублей в день - это достаточно большие деньги, чтобы за них можно было поубиваться и пообрабатывать каждого потенциального "клиента", даже мальчишку... 
 И все-таки, и все-таки... 
 Возможно, общая атмосфера производила на Леньку тягостное впечатление, но он бы предпочел ни с кем не связываться и ни с кем не заговаривать... 
 - Ничего, - ободряющим тоном проговорил Юрка. - Ничего, нам немного осталось. 
 Но сам он нервничал все больше, по мере приближения очереди. 
 - А ты, похоже, тоже мандражишь, - сказал Димка. 
 - Да я так... - Юрка, несмотря на теплую погоду, зябко передернул плечами. - Главное, смотрю, чтобы на кого-нибудь из отцовских приятелей не нарваться. А то ведь капнут отцу... Может, и правда кого-нибудь попросить, чтобы нам взяли, что нам надо? Столкнуться нос к носу в магазине с кем-нибудь из знакомых совсем было бы паршиво. 
 - Кстати, посмотрите, - сказал Ленька. - Этот мужик, который из очереди выскочил и обратился к нашему "организатору", уже, кажись, отоварился. Вон какой довольный топает!
 И вправду, мужчина шел прочь от дверей магазина, с фирменным пакетом в руке. Заметив ребят, он весело помахал им рукой. Как бы, благодарил за то, что с их невольной помощью он так быстро отделался. 
 Это решило дело. 
 - Была не была! - сказал Юрка. - Обращусь и я к нему! Вон, как быстро он этого типа оформил. Вот что, вы, на всякий случай, держите очередь, а я сбегаю за угол, потолкую с мужичком. 
 И, не успели его друзья глазом моргнуть или что-то возразить, как он рванул наискосок через площадку перед "Березкой" за угол здания. 
 - Эх, зря он так... - вздохнул, с опозданием, Димка. 
 - Точно, зря, - согласился Ленька. - Я уверен, в магазине всем продают, без всяких ограничений, хоть на копейку - валютные спички, там - а эти слухи насчет семи рублей сами спекулянты распускают, чтобы народ охотнее на сделки с ними шел... 
 - Смотри! - перебил его Димка. 
 Из-за угла здания им энергично махал рукой мужичок, завязавший с ними разговор: мол, бросайте все, скорее сюда! 
 - Похоже, сговорились... - прокомментировал Димка. Но, на всякий случай, оглянулся на человека, стоявшего позади них. - Мы отойдем на секунду, а если что, мы перед вами... 
 - Хорошо, - кивнул человек. Ребятам показалось, будто он хочет ещё что-то добавить, но, как и большинство, он предпочел не вмешиваться в обсуждение чужих дел. 
 Ленька и Димка бегом помчались за угол. 
 То, что они увидели, их потрясло. 
 Юрка сидел на корточках, прислонясь к стене, запрокинув голову. На щеке у него была ссадина, из носа шла кровь. Мужичок промакивал эту кровь своим большим носовым платком, пытаясь её остановить. 
 - Ч-черт!.. - проговорил Юрка. - Напали сзади, схватили за руки... Трое или четверо, такие же пацаны, как и мы... Чуть постарше, может... Деньги вынули... И ранец сорвали... За одну секунду... 
 Только сейчас друзья обратили внимание, что роскошный Ленькин ранец немецкий, купленный, когда он вместе с родителями почти два года жил в ГДР (на заработки с этой длительной загранкомандировки они и купили квартиру в новом доме в их районе) - так вот, что этот ранец исчез, что его не видно ни на плечах у Леньки, ни на земле где-нибудь рядом... 
 - Надо же... - развел руками мужичок. - Ну, сволочи... 
 ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ 
 КРУТОЕ РЕШЕНИЕ ДИМКИ 
 - Я ж как раз с одним тут договаривался, насчет очередного захода в складчину, - продолжал объяснять мужичок, - и мы чуть в сторону отошли, вон туда, на дорожку между сквериком и оградой детского сада... Ну, местечко поспокойнее, никто не толчется... Вдруг, вижу, из-за угла ваш друг появляется, оглядывается, вроде как меня ища, и тут на него трое выскакивают... И как они так за секунду сработали?.. Видно, давно вас пасли, чуть не с самого начала на заметку взяли... Я имею в виду, как вы в очередь встали... И как они на него прыгнули... Я побежал со всех ног, но, пока добежал, они уже управились... Сволочи, я ведь говорю... И, главное, ранец тоже свинтили. А сколько ранец такой стоит... 
 Ранец и впрямь был чудом. Хорошие ранцы и тогда были не редкость. Скажем, Ленька Болдин ходил с чешским ранцем, "с боем" взятым его родителями в "Детском мире": ранец этот был из натуральной толстенной кожи (примечание: как вспоминали Леонид Болдин и Юрий Богатиков, из такой же кожи, из которой в те былинные времена были сделаны американские и немецкие тупорылые ботинки, не знавшие сносу), весь соединенный медными клепками, со множеством дополнительных кармашков для пеналов и прочего. Но у Юрки Богатикова ранец был ещё похлеще: кроме того, что и он был из натуральной кожи соображен, причем обалденного оттенка, темно-коричневого с золотым отливом, и кроме того, что на нем имелись не только медные заклепки и замки, но и "молнии", на нем были установлены, прямо под двумя застежками, два круглых красных отражателя, наподобие тех, что ставят на велосипедные колеса и на передок и задок велосипеда, чтобы, когда едешь ночью, свет автомобильных фар вспыхивал в них ярко-красным, и чтобы автомобилисты, увидев эти ярко-красные кружочки, вовремя объезжали велосипедиста. Ну, вы все такие отражатели отлично знаете. Сейчас они не только на всех велосипедах стоят, но и на многих ранцах. А тогда ранец с таким "красным светом светофора" тоже казался чудом. Были в этом ранце и ещё всякие навороты - например, отделение для школьных завтраков, в котором не мялись бутерброды. Словом, ранец был... пользуясь выражением отца (Леонида Болдина), "как "мерседес" Владимира Высоцкого - чуть не единственный на всю Москву!" 
 Так что, сами понимаете, каково было потерять такой ранец. Я бы мог даже подсчеты сделать. Считать я люблю и умею. Степанов, тот наш "мистер Твистер" и мафиози, о котором я упоминал в самом начале, говорит, что у меня замечательные данные бухгалтера, ещё похлеще моего умения писать или, если хотите, нормально пересказывать на бумаге все интересное, что с нами приключается, потому что сочинять я не умею, несколько раз брался за выдуманные истории, и такая лажа выходила, что я все бросал - и что я должен, "без базара", в четырнадцать лет пойти в лицей бизнеса и менеджмента, потом колледж закончить, на аудитора, и прийти к нему работать главным бухгалтером. Я не знаю, честное слово, стоит мне это делать или нет, потому что, с одной стороны, мне нравится возиться со всякими цифрами и смотреть, что получается, когда их сопоставишь, и, скажем, когда мы играем в игры типа "Биржи" или наших "Пиратов", я сразу за цифрами вижу будущее - то есть, цельная цветная картинка передо мной встает, и в тех же "Пиратах" я мгновенно соображаю, стоит мне выкупать то поле, на которое меня привели брошенные кубики, и ставить на нем сундучок с золотом, или это будет бессмысленно, потому что по законам выпадания чисел на кубиках на это поле мало кто попадет и у меня расходы на охрану сундучка превысят доходы от дани с других участников игры... Я где-то читал, не помню, в какой книге, как какой-то купец (из положительных персонажей) объяснял главному герою, что ты, мол, пойми, вот эти деньги и векселя у меня в конторе - это не просто кусочки металла и бумажки, это трепет парусов, шум океана, это запах кофе, корицы и ямайского перца в трюмах, это жизни моряков, которым ты доверился и которые доверились тебе. И вот когда ты поймешь, что статьи прихода и расхода - это не статьи твоего личного прибытка или потерь, а статьи ответственности за всех людей, судьба которых опирается на эти кусочки металла и эти бумажки, вот тогда ты усвоишь, что такое быть купцом. Потому что давать деньги в рост и сидеть, потирая руки, в ожидании прибыли, и, узнав о крушении судна и гибели всей команды, огорчаться только потому, что твои денежки плакали - это всякий может, не обязательно для этого быть человеком. По-моему, это говорят Николасу Никльби эти замечательные братья-близнецы, которые берут его к себе клерком после того, как Николас окончательно разругался со своим дядей-ростовщиком, Ральфом Никльби. А может, это и не Диккенс, "Приключения Николаса Никльби", а совсем другая книга. Неважно. Я о том говорю, что у меня вот так же: когда я через цифры и суммы вижу всю картину жизни, которая за ними крутится и отражением которой они являются, я тут же просчитываю все так четко, что все вокруг ахают, все надежные пути вижу и все тупики, и знаю, как деньги должны дальше двигаться, чтобы жизнь сохранялась. А вот когда я не могу разглядеть, что за жизнь скрывается за цифрами, когда эта жизнь мне непонятна - тут я ничего не могу поделать, хоть ты дерись. 
 И еще. Года два назад мы с Ванькой решили соорудить собственный кукольный театр и, как всегда, спросили у отца, какие книги стоит поглядеть. Отец улыбнулся и вынул нам такую книгу, "Театральные искания Вильгельма Майстера", Гете написал, который ещё и "Фауста" сочинил (я долго не мог понять, почему отец говорит Топе, когда Топа совсем наглеет, начиная выпрашивать со стола, творог там его любимый или ещё что, "Пудель, отстань!", ведь Топа - волкодав, а не пудель, а оказалось, это цитата из Фауста, где Мефистофель является к Фаусту в образе пуделя, и Фауст его гонит), и в которой в таких подробностях было расписано, как детям сделать кукольный театр, что закачаешься! И как ящик соорудить, и как свет наладить, и как марионеток сделать, и костюмы для ведущих. Мы просто пользовались этой книгой так же, как пользуемся пособием по столярному делу, когда нам надо из дерева что-то соорудить. А отец ещё сказал, что эта книга - автобиографическая, что в ней Гете под именем Вильгельма Майстера вывел самого себя, и что кукольный театр, основу которого бабушка подарила маленькому Иоганну Вольфгангу, когда Иоганну Вольфгангу было семь лет, и который он потом постоянно доделывал собственными руками, лет до пятнадцати, до сих пор хранится в доме-музее Гете во Франкфурте-на-Майне. Так вот, кроме чисто практических советов я наткнулся там на один кусок, который очень меня впечатлил. Отец Вильгельма Майстера (читай: Гете) был одним из крупнейших купцов во Франкфурте. Купцом первой гильдии, как это называлось бы в России - забыл, как это называется у немцев. И когда Вильгельму исполнилось четырнадцать или пятнадцать лет, от стал приобщать Вильгельма к семейному бизнесу, и Вильгельм пишет, что, он понял, ему никогда не стать коммерсантом, несмотря на то, что он считал идеально и ведение всех бухгалтерских книг сразу освоил. Но, как сказано в книге, настоящий торговец тем и отличается от человека, лишенного таланта торговать, что он понимает важность не только марок и пфеннингов, но и десятых долей пфеннинга, и умеет учитывать эти доли, чтобы получить прибыль. А Вильгельм (то есть, Гете) никогда не мог уразуметь, почему эти доли так важны, чтобы не прогореть, а наоборот, процветать - не мог он врубиться в тонкости торговой механики, при том, что с подсчетом и учетом цельных пфеннингов и марок у него был полный порядок. Кончилось тем, что отец отчаялся ему объяснять, почему без этих одних седьмых и одних десятых самое удачное торговое дело может прийти к краху, а Вильгельм сделал свой вывод: таланта торговца него ни на грош (ни на десятую гроша), и не его это занятие. Его занятие - то, в чем он действительно смыслит и соображает это театр, и театру он должен посвятить свою жизнь, театру и литературе, попробовав себя и как актера, и как поэта, и как драматурга. 
 И я обнаружил, что со мной происходит то же самое! Условно говоря, с долями я никогда не освоюсь, хотя "валютный формат" и "процентный формат" я наловчился запросто брать на компьютере. Есть вещи, которые я не понимаю, и в которые не въеду до конца своих дней, просто из-за устройства моей головы, как бы Степанов мне их ни втолковывал. А вот когда я пишу, я понимаю почти все. Иногда я не могу взять в толк, почему люди повели себя так, а не иначе, почему они боялись всяких глупостей или верили во всякие глупости, но при этом я вижу людей, о которых пишу, и мне другое понятно: этих людей не перекроить так, как тебе хочется, и надо только внимательно следить за ними, чтобы записать все правильно. Да, к сожалению, я не умею придумывать, но, я надеюсь, научусь этому, когда стану взрослым. И тогда я такое сочиню, что ой-ой-ой!.. Накатаю роман с таким детективным сюжетом, что убийцу ни один из читателей не угадает, хоть за сто лет. А пока я буду просто пересказывать то, что случалось на самом деле, со мной или с другими людьми. 
 Да, так от чего я отвлекся? Ну, конечно, меня занесло, когда я взялся прикинуть, сколько мог стоить ранец Юрки Богатикова. Сейчас такие ранцы продаются повсюду, даже в нашем Городе - я имею в виду, немецкие ранцы с жесткой основой, со множеством отделений и с этими красными отражателями света, чтобы водители лучше видели детей на дороге, хотя сделаны эти ранцы не из кожи, а из синтетики, с красивыми картинками, правда. Стоят они у нас не меньше девятисот рублей. В Москве, говорят, дешевле можно найти, потому что Москва - это огромный город, где всегда набредешь на магазин со скидками, в отличие от нас. Кожаные ранцы появлялись у нас в "Лебеде" (так переименовали бывший "Мир школьника") только один раз, и стоили они по полторы тысячи рублей. Как ни странно, всю партию (штук пять или шесть их было) раскупили очень быстро, хотя у нас тысяча рублей уже считается очень хорошей зарплатой. Ну, богатые люди и у нас водятся. 
 В общем, если считать, что теперь такой ранец выходит приблизительно в пятьдесят долларов (девятьсот плюс тысяча пятьсот разделить пополам и разделить по курсу, улавливаете?), то, значит, в те времена это равнялось бы пятидесяти чекам серии "Д" - ста пятидесяти старым рублям. Жуткие деньги! 
 Это, как видите, я сосчитать могу. Но в том-то и дело, по моему пониманию, что есть вещи, которые никакими деньгами не меряются. Скажем, тот же "мерседес" Владимира Высоцкого, чуть ли не первый на всю Москву, о котором до сих пор вспоминают. Если б у него угнали этот "мерседес", о никакие бы деньги ему этого не возместили, хоть десять "мерседесов" на эти деньги потом купи, верно? Потому что этот автомобиль... нет, даже не его фирменным знаком он был, так слабо будет сказать, он был его мечтой и его другом, таким другом, без которого Высоцкого уже не представляли. И вот эти вещи - маленькие или большие такие проблески чуда, которое всю жизнь озаряет - они, как я говорю, не ложатся на деньги и все тут. Скажем, глупо было бы говорить, что у Юрки украли шесть рублей тридцать копеек в чеках серии "Д", около девятнадцати рублей нормальных по курсу того времени - у него украли его мечту, украли последнюю в его жизни (как он тогда считал) возможность отведать это маленькое чудо, мандарины дольками в собственном соку, да ещё друзей угостить. Разве можно девятнадцатью рублями измерить вкус таких мандаринов на языке? И точно так же никакими деньгами не измеришь кожаный ранец с медными заклепками и "молниями", с красными светоотражателями. То есть, воры-то, конечно, свою мерку всегда найдут, быстро сориентируются за какую сумму этот ранец можно толкнуть. Вот только эта сумма не будет иметь к ранцу никакого отношения. 
 Так что, вот, Юрка сидел шандарахнутый и, можно сказать, совсем никакой. Его друзья растеряно молчали, а мужичок вытащил из кармана ручку и мятый блокнот. 
 - Я себя, знаете, виноватым чувствую, - сказал он. - Попробую я отловить этих гадов и отобрать у них украденное. 
 - Как у вас это получится? - с безнадегой в голосе спросил Юрка. 
 - Может, и получится. Я ж их приметил. И, вроде, они не первый день тут вертятся. А значит, снова появятся. Тут я их и сцапаю за шкирку - нам тоже такая шпана не нужна, только дела вести мешают. И все мужики, которые тут навроде моего подрабатывают, меня поддержат. Так что дайте телефон, по которому с вами можно связаться, и я отзвоню, коли успехи будут. 
 - 276-15-67, - сообщил Юрка. И, подумав секунду, добавил. - Только лучше днем звонить, пока родители на работе. Часов до шести. И не в среду. В среду у мамы библиотечный день, она дома... Я, понимаете, не хочу им говорить, что меня ограбили. Расстраивать их не хочу. Скажу пока, что ранец в школе оставил, потому что с друзьями гулять пошел. А уж если у вас ничего не получится - тогда сознаюсь. 
 - Положись на меня! - откликнулся мужичок. - Да, а тебя-то с какого часа можно дома застать? 
 - Часов с двух точно, - ответил Юрка. - Иногда и раньше. 
 - А завтра, в пятницу? 
 Юрка прикинул в уме, потом поглядел на друзей. 
 - Во сколько у нас уроки кончаются? Все в голове спуталось! 
 - В полвторого, - ответили Ленька и Димка. 
 - Значит, около двух буду дома... А вы хорошо их разглядели? 
 - Надеюсь, что да, - сказал мужичок. - Это цыганята были, факт. 
 - Цыганята?.. - Юрка, нахмурившись, поднялся на ноги. - Мне показалось, тот, кто на меня напал спереди, светлым был. 
 - Верно, светлым, - согласился мужичок. - Но те двое, что у тебя на спине повисли, чернявенькими были, точно. А что светлый... мало ли с какой шпаной они спелись! Эх! - он с досадой хлопнул себя по ляжке. - Не успел я добежать, очень быстро сработали. Если б я хоть одного из них за шкирку сцапал - другой бы разговор сейчас был. 
 - Ладно... - Юрка мотнул головой, аккуратно поднес ладонь к носу и убедился, что кровь перестала течь. - Пошли, ребята. Нам здесь больше делать нечего. Вот только как бы уйти, чтоб мимо магазина не проходить... 
 - А что такое? - недоуменно спросил Димка. 
 - Да ещё соседи по очереди углядят... Не хочется, чтоб они видели, как мы побитыми убираемся несолоно хлебавши. Неприятно будет их взгляды ловить, а если ещё с вопросами прицепятся... - Юрка поежился. Он вообще был горд и, представляя себе унизительную ситуацию, как он, только что с независимым видом стоявший в очереди вместе со всеми, побредет мимо запомнивших его людей, пряча взгляд и прикрывая расцарапанную щеку, и придется отвечать на их вопросы и выслушивать их сочувственные охи и ахи, мол, мальчик, это ж надо в милицию заявлять, до чего ж бандитизм всюду, а то и нравоучительные реплики, что, вот, детям здесь делать нечего, и куда родители смотрят, а может, и родители из этих, из зажравшихся, раз детям валюту дают, небось (это уже шепотом) из "слуг народа", которые через партийные кормушки все имеют, а не из тех, которые своим горбом каждую валютную копейку добывают, и у таких-то, конечно, государство восемьдесят процентов валютных заработков себе в карман не списывает, вот они и могут деткам на карманные расходы выдавать... - да, представляя себе все это, Юрка чувствовал, что готов сквозь землю провалиться от обиды и стыда. 
 - А вы топайте через этот двор, - предложил мужичок. - Вон туда, чуть наискосок, потом два сквозных прохода через соседние дворы - и как раз выскочите к метро "Белорусская". 
 Ребята так и сделали. Юрка шел угрюмей некуда, Ленька и Димка двигались у него в кильватере, не решаясь заговорить. Да и о чем говорить было? 
 - Послушайте, - Юрка вдруг обернулся. - Ведь так хорошо все было, но меня с самого начала...вроде как что-то кололо. А у вас не было этого... ну, предчувствия беды, что ль, предчувствия, будто что-то сгущается? 
 - Не знаю, - несколько растеряно ответил Димка. - Мне-то с самого начала было не по себе. Я только жалею, что мы вместе с тобой не пошли. Застолбили бы место в очереди, да и отправились бы втроем. Отбились бы! 
 - Да я, может, и сам бы отбился, если б... - Юрка махнул рукой. - А потом, если б мы пошли втроем, их могло бы быть не трое, а пятеро или шестеро. Верно этот мужик сказал, они нас пасли и момент ждали... 
 - Да как же они могли ждать момент... - начал Ленька - и осекся. 
 - А вот так! - не очень вразумительно, хотя и с очень красноречивой интонацией ответил Юрка. 
 И друзья опять замолчали. Леньку мучила одна мысль, но он не решался её высказать. Всю дорогу - а они поехали домой через кольцевую линию, не став в итоге делать пересадку ни на "Курской", ни на "Таганской" (им обе станции подходили), а выйдя на "Курской" и сев на трамвай - они почти не разговаривали, и лишь сойдя с трамвая, отпевшего своими звоночками на нужной им остановке, принялись обсуждать, что делать дальше. 
 - Пойдемте ко мне, - предложил Димка. - И у тебя, Юрик, и у тебя, Ленька, можно на предков нарваться, расспросы начнутся, объяснения придется давать. А у меня спокойно, никого нет. Отдышимся - и ещё придумаем, как твою разукрашенную рожу объяснить. 
 - Да, пожалуй... - кивнул Юрка. - Пожалуй, так будет лучше всего. 
 И они направились к домику Димки. Димка, тихо отперев дверь, быстро на случай, если родители все-таки дома - провел друзей через квартиру в свою лабораторию. 
 - Вот! - сказал он, когда вся троица оказалась в захламленной комнатке. - Можно перевести дух. Здесь нас никто не достанет. Еще пожрать бы... 
 - Да, - согласился Ленька. - Есть жутко хочется. 
 - А мне - нет, - сказал Юрка. - Мне кусок сейчас в горло не полезет. 
 - Пойду пошарю на кухне, - Димка взялся за ручку двери. - Мне должны были обед оставить, и вообще... 
 - Я с тобой! - сразу откликнулся Ленька. - Юрка, ты точно не хочешь?.. 
 - Точно, точно. Я просто посижу. Вы поешьте, а мне сейчас одному даже лучше... 
 - Как знаешь. 
 Ленька вслед за Димкой прошел на кухню. 
 - Жареная картошка есть, с жареной колбасой, - сообщил Димка. - И винегрет. Живем, нормально!.. Слушай, а ничего, что мы Юрку одного бросили? 
 - Как раз наоборот, - сказал Ленька. - Понимаешь, мне одна мысль в голову пришла, и я хотел с тобой её обсудить. Но так, чтобы Юрка не слышал, а то он совсем задергается. 
 - Ну? - Димка, раскладывавший по тарелкам картошку и румяные кругляши колбасы, замер, держа сковородку на весу, наклоненной над одной из тарелок. 
 - Я подумал... В общем, мне не нравится, что Юрка дал этому чуваку свой телефон. 
 - А что? - удивился Димка. - Он не из тех, кто станет звонить, чтобы накапать его родителям: мол, так и так, ваш сын хотел валюту отоварить... 
 - Да брось ты! Неужели не схватываешь? 
 - Пока не схватываю. 
 - По номеру телефона очень легко узнать адрес. Достаточно в справочное бюро обратиться: мол, так и так, телефон есть, а их адрес подзабыл... 
 - Ну, и ответят ему: а ты позвони и спроси, - резонно возразил Димка. 
 - Не ответят, ведь они на то и сидят, чтобы справки давать. А на крайний случай, можно что-нибудь придумать. Ну, например: я с поезда на поезд, проездом в Москве, звоню друзьям, никто не отвечает, а мне бы хоть записку опустить в их почтовый ящик, что я был и где меня теперь искать... 
 - Допустим, так... И что из этого? 
 - А ты добавь, что этот чувак очень хитро выспросил у Юрки, в какое время у него никого не бывает дома! 
 - Вот это да! - до Димки дошло, и он со стуком поставил сковородку на стол. - Обворовать квартиру! 
 - Точно! Мы ж сами удивлялись, почему мужик нас так обхаживает и тратит на нас время, несоразмерное нашим деньгам. Он бы на ком другом в очереди намного больше за это время заработал, если бы взялся раскручивать! А все очень просто! Припираются три пацана, один из них - с валютой в кармане и с роскошным ранцем, а два других - явно при нем, примазываются, чтобы тоже всяких там валютных вкусностей поиметь! Ну, навроде "шестерок" он нас посчитал, понимаешь? А если парню родители валюту дают, пусть копейки, и раз у него такой ранец - значит, он из богатой семьи, и, значит, в квартире у них на тысячи рублей поживиться можно! 
 - Но... - Димка опять стал раскладывать жаркое по тарелкам. - Но, погоди... Давай перекусим. На сытый желудок легче думается. Да ты тоже ешь, ешь, - проговорил он уже с набитым ртом, яростно орудуя вилкой. - Ш-шмотри, мужик ужнал телефон, потому что пришел на помощь, и, вроде, иш-шкренне был расстроен... Если б не эти пацаны, он бы телефон не узнал! 
 - Так и выходит, что он сам подослал этих пацанов! - ответил Ленька, уминая колбасу и картошку с не меньшим усердием. 
 - Ну, это ты... не того, не загинай! - Димка чуть не поперхнулся. Откуда ему было знать, что Юрка все-таки пойдет за угол, искать его? 
 - Ниоткуда, - согласился Ленька. - Но для него это было и не особенно важно. Я думаю, если бы мы все-таки достояли до конца и купили все, что нам надо, на нас бы напали где-нибудь на обратном пути, отобрали бы все купленное и ранец, и он тут же был бы тут как тут, с ахами и охами, что чуть опоздал! И - ещё смотри! Юрка ясно видел, что на него нападал светлый парень, а этот мужик все равно пытался вкручивать нам мозги насчет цыганят! Мол, мало ли кто мог быть у них в пособниках! - Ленька фыркнул. - А я тебе скажу, что ему важно было впарить нам ложные приметы этой шпаны, вот что! А зачем ему это было важно, если эти парни - не в сговоре с ним, не подкуплены, чтобы он мог "на помощь приходить" и доверие таких лопухов, как мы, завоевывать? 
 - Ну да... - Димка задумался. - Так-то, все складно выходит. Но если ты прав - то что нам делать? 
 - Вот и я думаю. Если бы точно знать, что я прав, можно было бы позвонить в милицию или ещё что-нибудь придумать. А вдруг я не прав? Я потому при Юрке и не хотел говорить - не хотел ещё и это ему на голову обрушивать. Ему и так сегодня досталось. Но узнать, прав я или нет, мы сможем только тогда, когда квартиру ограбят или не ограбят. А если Юркину квартиру ограбят - представляешь, как мне будет хреново? Локти буду себе кусать... 
 - Это да. А если зря панику поднять, то тоже погано получится, кивнул Димка. 
 - Вот и пойди найди выход! - вздохнул Ленька. 
 - А чего его искать? - удивился Димка. - По-моему, выход ясен. Нам надо завтра быть около Юркиной квартиры и, если что, поднять шум! 
 - Прогулять школу?.. 
 - Ага. Сейчас, к концу года, все равно мы почти не учимся. И на прогулы смотрят сквозь пальцы. А если б даже и не смотрели сквозь пальцы все равно! Если затевается ограбление, мы обязаны его предотвратить. И, ты прав, Юрке ни слова. Он в таком пристукнутом виде, что может что-нибудь учудить. Мы встретимся завтра утром, на пустыре... 
 - Юрка удивится, когда увидит, что нас нет в школе, - заметил Ленька. 
 - Пусть удивляется. Потом мы ему все объясним... А еще, есть у меня одна задумка... 
 - Какая? 
 - Узнаешь. Вдруг мы столкнемся с грабителями лицом к лицу? На этот случай надо вооружиться. 
 - Постой! - взволновался Ленька. - Только не надо учинять чего-нибудь... 
 - Да не волнуйся ты! Доел? Кинь в мойку, я потом вымою. Пошли к Юрке, узнаем, как он там... Значит, завтра в восемь на пустыре. 
 - Заметано! 
 Ленька и Димка вернулись в Димкину комнатушку-лабораторию. Юрка так и сидел на тахте, мрачный, подперев скулы кулаками. 
 - Какой же я дурак! - сказал он, не меняя позы и глядя в пространство. - Ох, какой же я дурак! 
 - Да перестань ты! - сказал Димка. - С каждым могло случиться. 
 - Я просто представил, как ещё мы могли влететь, - сказал Юрка. Могли влипнуть намного хуже... Ладно, урок будет. А ранец я все равно верну! Если этот мужик не откликнется за два-три дня, я сам отправлюсь разыскивать этих гадов. Они у меня попляшут! 
 - Да что ты им сделаешь? - спросил Ленька. 
 - Еще не знаю. Но что-нибудь сделаю. Я придумаю... Знаете, а теперь и мне захотелось жрать. 
 - Жареную колбасу с картошкой мы подмели, - сообщил Димка. - Есть винегрет и рыбная колбаса. Будешь? 
 - Еще бы! 
 Юрка поднавернул винегрета и рыбной колбасы и настроение у него улучшилось. Правда, совсем безоблачным не стало: потеря ранца омрачала горизонт. 
 - Ладно, - вздохнул он. - Умоюсь и потопаю домой. Ты идешь, Ленька? 
 - Иду, конечно. 
 Юрка как следует вымыл лицо и руки - и, надо сказать, царапина на щеке стала почти незаметна, когда он смыл запекшуюся вокруг неё кровь - почистил пострадавшую в схватке школьную форму и двинулся домой. Ленька вышел вместе с ним. 
 Едва друзья оказались за порогом, Димка взялся за дело. К завтрашнему дню надо подготовиться основательно, считал он. И крутую штуку он задумал, очень крутую! Даже Ленька, которому он намекнул о своих намерениях, ни за что бы не догадался, что в действительности затевает Димка. 
 Прежде всего, Димка снял с самой верхней полки свой старый арбалет-самострел. Этот самострел был с мощной дугой, с тугой широкой резиной, которую надо было взводить, оттягивая специальный крюк - натянуть её руками было невозможно - и стрелять он мог даже металлическими стержнями, какими сварщики пользуются на стройках. Димка специально для этого упер на одной из строек запасец таких стержней. 
 Но сейчас самострел, при всей его убойной силе, Димку не устраивал. Громоздкое было оружие, и заряжать его было долго, а потому для завтрашней засады оно представлялось не очень серьезным. Обложившись своими книгами по химии, технике и истории оружия, он стал разбирать самострел. Отделив приклад, он повертел приклад в руках, примерил к нему одну железную трубку из своего запаса, другую... Ухмыльнувшись, он одну из трубок отложил в сторону и стал копаться в коробке со всякой металлической мелочью - там были и скобы, и лыжные крепления, и шарниры с пружинками, и сломанные замки, и детали будильников. Нет, не зря он копил то, что многие считали хламом! 
 ГЛАВА ПЯТАЯ 
 ЗАСАДА 
 - Что это у тебя? - недоуменно спросил Ленька. 
 Было восемь часов утра, и они с Димкой, как и договаривались, встретились на пустыре. Димка, высунувшись из-за забора, заговорщицки помахал Леньке рукой и опять скрылся. Ленька шмыгнул за забор - и остолбенел. Димка старательно заряжал грозное на вид оружие - нечто среднее между ружьем и пистолетом. По форме приклада и по стволу штуковина больше напоминала ружье, но при этом было достаточно коротким, чтобы его можно было спрятать под школьным пиджаком, и чтобы даже в ранец оно вошло правда, встав в ранце наискосок. 
 - А это - наше оружие, с которым нам любой грабитель не страшен, ответил Димка. - Видишь, крепкая стальная трубка, патрон вставляется со стороны приклада, ударный механизм я сделал из защелки старого замка. Давно мечтал сделать огнестрельное оружие, а вчера подумал, что, вот, для нашей засады как раз будет в самую жилу... 
 - Подожди, чем оно стреляет? 
 - Патронами, чем же еще? Знаешь, сколько я намучился, чтобы сделать приличный запас патронов? Еще та была работенка, муторная - аж жуть! Саму бабахалку я собрал за час. Ну, может, чуть побольше. Клево получилось, да? 
 - А патроны - из чего? 
 - Из использованных строительных патронов. Ну, из гильз, которые можно на стройках найти, сам знаешь. И ещё несколько гильз от ракетниц у меня завалялось. Малость помятые, правда, и покореженные, но ничего, как раз в трубку входят. Я взял серу и селитру из набора "Юный химик", - набор "Юный химик" был гордостью Димки: стоил этот набор больше десяти рублей, и родители долго не решались сделать ему такой дорогой подарок, - но серы и селитры было мало, и я начистил серу со спичечных головок, десять коробков спичек извел. Не совсем порох, но, по-моему, не хуже пороха должно действовать. А для заряда я взял шарики из старых подшипников, ведь этих шариков у меня навалом. Вот так и сидел. Сначала смесь приготовил, потом, значит, сыпал смесь по гильзам, сверху - кусочек газеты, и примять поплотнее, но не резко приминать, чтобы не рвануло, потом засыпаешь порцию шариков, потом - ещё кусок газеты, чтобы шарики не вздумывали выкатываться... Двадцать патронов получилось, нормально. 
 - Да ты соображаешь? - у Леньки округлились глаза. - Ведь шарики из подшипников - это... 
 - Вот именно, - удовлетворенно кивнул Димка. - Жуткая убойная сила! Почище любой шрапнели. Сейчас, испытаем, пока строители не пришли, рабочий день на стройке ещё не начался и вокруг было безлюдно и пусто, - и отправимся сторожить Юркину квартиру. Установи вон ту доску. 
 Ленька покорно установил вертикально доску, валявшуюся метрах в пяти, прислонив её к штабелю кирпича. Потом он спешно отошел в сторону. 
 - Ты уверен, что эта штука не рванет у тебя в руках? - спросил он. 
 - Уверен. Все просчитано, - Димка вогнал патрон в ствол. И правда, гильза строительного патрона вошла тютелька в тютельку. - Главное, чтобы боек сработал. Сам понимаешь, вчера вечером я испытать не мог. 
 Вскинув самопал так, как вскидывают ружья перед выстрелом герои фильмов - например, Саид в "Белом солнце пустыни" - Димка нажал на курок, сделанный из половинки маникюрных ножниц. Палец, надо сказать, очень удобно ложился в кольцо, а оттягивал эту половинку ножниц пружинный механизм старого замка. 
 Жутко грохнуло - и доску настолько изрешетило посередине, что, можно сказать, всю её середину разнесло в щепы, превратив в две короткие доски. Досталось и кирпичам, от которых во все стороны брызнула красная крошка. В воздухе запахло серой, завился легкий дымок. Димка разминал плечо: отдачей ему чуть руку не вывихнуло. Он сам не ожидал, что будет такая отдача. 
 А Ленька с почти священным ужасом рассматривал сокрушенную доску. Да, стальные шарики диаметром от трех до пяти миллиметров - шарики именно такого размера выбрал Димка для своих зарядов - были не просто убойной, а зверски убойной силой! 
 - Эй! - послышался голос с другого конца стройки. - Эй, вы что там делаете? 
 - Бежим! - крикнул Ленька. 
 И они с Димкой, прихватив ранцы, рванули прочь. На ходу Димка убрал самопал под пиджак: как выяснилось, вечером он позаботился и о том, чтобы пришить две петли к изнанке школьного пиджака. Вставленный в эти петли самопал был совершенно незаметен, и двигаться не мешал. 
 - Видал? - крикнул от Леньке на бегу. - Сработало! 
 Ленька только кивнул. 
 Остановились и отдышались они уже вблизи Юркиного подъезда, на детской площадке. 
 - Ну, знаешь... - проговорил Ленька, усаживаясь на край песочницы. Из этого оружия ни в кого стрелять нельзя! Убьешь ведь! 
 - Да, с шариками - это я погорячился, - согласился Димка. - Лучше было бы солью начинить. Но ведь я хотел как лучше. Чтобы сработало в нужный момент, как надо. И потом, грабителей мы им запросто пугнем. Ведь можно выстрелить не в грабителя, а мимо - над головой у него или сбоку, чтобы он понял, что его ждет, если не поднимет руки. Да все грабители в обморок попадают, увидев дырку в стене рядом с собой и поняв, что этим выстрелом их могло разнести в куски! 
 - А если промахнешься? - спросил Ленька. - Я имею в виду, если по ошибке попадешь не мимо грабителя, а прямо в него? 
 - Не промахнусь, - уверенно заявил Димка. - И вообще, этим оружием мы воспользуемся только в самом крайнем случае. Оно, в первую очередь, нужно нам для того, чтобы самим знать: мы вооружены. Согласись, мы будем чувствовать себя намного спокойней. 
 - Согласен, - сказал Ленька. - А теперь давай подумаем, где мы займем наш пост. 
 - А тут и думать нечего! У Юрки какой этаж? Последний, так? И после его этажа лестница поднимается к двери на чердак и в машинное отделение лифтов, так? 
 - У него нет чердака, - напомнил Ленька. - Это ведь новый дом, с плоскими крышами. И не дверь скорее, а люк, потому что не в стене, а в потолке сделан этот выход. Ну да, через него по этой железной лестнице попадаешь на крышу - и, да, к машинным отделениям лифтов, будки которых над ней торчат. 
 - В общем, ты понял? Если мы поднимемся на крышу, а люк оставим приоткрытым, то мы будем все видеть и слышать, а нас никто не заметит! 
 - Но как мы оставим люк приоткрытым? 
 - Что-нибудь подложим. Например... - Димка пошарил взглядом. Например, вон тот кирпич. Все, пошли. Не будем терять времени. 
 Прихватив кирпич, Димка направился в подъезд, Ленька - за ним. Вдруг, одним прыжком догнав Димку, он оттащил друга в сторону, за детский грибок. 
 - Ты чего? - спросил Димка. 
 - Это ты чего задумался? Видишь, Юркины родители как раз вышли из подъезда! Вон, идут к машине... 
 - Точно! - Димка хлопнул себя по лбу. - Это я так... отвлекся. Мысль интересная в голову пришла. 
 Юркины родители сели в машину и отъехали, его отец - за рулем их "волги". Он всегда сперва завозил на работу Юркину маму, потом ехал к себе в бюро. Когда "волга" вывернула со двора, друзья безбоязненно вошли в подъезд и вызвали лифт. 
 - Все-таки, Юрка - классный парень! - внезапно сказал Димка. - Очень классный! 
 - Разумеется, - согласился Ленька. 
 - Да нет, ты пойми! Ведь другой парень, при таких родителях, у которых все есть, и "волга", и валюта, и поездки за границу, и вообще, запросто мог бы скурвиться. А Юрка так себя ведет, будто ничего этого нет, и... Словом, он ведь на всю жизнь таким останется. Вот интересно, почему люди так устроены, что одни сразу курвятся, с детского сада, а других ничем не скурвишь, хоть золотом их обсыпь, хоть по башке им долбай? 
 - Не знаю, - пожал плечами Ленька. - Закон природы, наверное. 
 - Это понятно, что закон природы. Но почему природа так сделала? Вот бы взяла и устроила, чтобы все были хорошими. Тогда бы не было ни ябед, ни всей шпаны этой... Зачем они в природе нужны? 
 - Видно, для чего-то нужны, - задумался Ленька. - Вот ведь, волк. Вроде, хищник, а его ещё "санитаром леса" называют. И там, где всех волков истребляли - там, случалось, и зайцы плодились так, что съедали все посевы, спасения от них не было, и эпидемии начинались среди лесных животных, потому что некому было вовремя отсекать слабых и больных, и на домашних животных эти эпидемии перекидывались, и даже на людей... Все в природе взаимосвязано. 
 Ленька в то время уже увлекся биологией и много книг читал, поэтому мог говорить со знанием дела. 
 - Так все эти гады - тоже вроде "санитаров леса", хочешь сказать? Ну, и как они санитарят? Зачем нужно было на Юрку нападать, грабить его? Или взять нашу Ирку Павленко - вот фыря, сколько всего о себе воображает, а чуть что - с ябедой к Маргарите Васильевне летит, и, если пронюхает про что-нибудь, тут же заложит! Так и шпионит: у кого с собой трубочка, из которой пластилином пуляются, кто в "морской бой" на уроке играет, кто ругается неположенными словами, кто в туалете дрался - и с докладом к Маргарите или к завучу! Я тебе ещё скажу, Маргарита - хорошая тетка, и доносчиков не очень любит, поэтому часто спускает дело на тормозах, а то бы никому житья не было, сплошные выговоры в дневниках пестрели! Ты представляешь, что из такой Ирки вырастет? Такая же скотина, как Мумия, "Мумией" в школе прозвали "литераторшу", которую все ненавидели за въедливость и фальшиво дружелюбную манеру общения, - если не похуже! Если и они санитары - то для чего нужны? Это не просто закон природы, я тебе скажу, это какая-то тайна! И эту тайну не раскусишь на раз. 
 (Возможно, именно с этого момента берет начало увлечение Димки философией; и уж наверное ему суждено было набрести на философию Канта, учившего, что вся наша жизнь заквашена на непознаваемых тайнах, будто блины на дрожжах - сравнение моего отца; и они с Богатиковым ещё немного поржали насчет "гнилого агностицизма" и "философии капитуляции", но тут мы с Ванькой не очень врубились, что они имеют в виду, а вот мама тоже смеялась.) 
 - Ну... - начал Ленька. 
 Ему было, что сказать. Неожиданные мысли пришли ему в голову: что как делают прививки, чтобы люди потом не заболели всерьез, так и неприятности вроде той, которая случилась с ними у валютного магазина - это своего рода прививки на будущее. Раз обжегшись, человек уже не полезет в огонь. В конце концов, можно пережить и разбитый нос, и потерю ранца, а ведь есть потери, которых не переживешь. Да, такие инциденты можно сравнить с вакциной, которую делают из сильно ослабленного вируса: в крайнем случае, на несколько часов занеможется, зато потом не умрешь. Столкнувшись с людьми, подобными этому спекулянту, в более серьезных и опасных обстоятельствах, уже не станешь их слушать и, образно говоря, не побежишь вслед за ними за угол. Да, говорят, что волк - санитар леса. Но ведь есть ещё и пословица: "На то и волк, чтобы пастух не дремал". Однажды столкнувшись с волками, уже на всю жизнь перестанешь быть раззявой и не позволишь им загрызть ни одну овцу. Так что, все правильно. За одного битого двух небитых дают. 
 (Тут Богатиков опять начал смеяться: "Ну и ну!.. "Неприятность, случившаяся с нами!.. Подумаешь, разбитый нос!.. Подумаешь, украденный ранец!.. Мы это переживем!.." Это, выходит, "мы пахали", не у меня лично нос разбили, а у нас, и мы мужественно решили, что все правильно, так нам и надо!.. Помнишь одно из определений философии? "Философия - это наука стойко переносить чужие несчастья". Так вот, ты оказался философом похлеще Димки!" - "Да ну тебя! - шутливо отмахивался отец. - Я, можно сказать, боль друга переживал как свою!.." Нашутившись на эту тему, они продолжили рассказ.) 
 И насчет Ирки Павленко Леньке приходили в голову интересные мысли. Да, конечно, не должно быть таких людей, но ведь она сама себя наказывает, с ней дружить никто не хочет, и когда видишь человека, с которым никто не хочет дружить, то уж поневоле постараешься не быть похожим на него... 
 Словом, Ленька искал объяснения всему с биологической точки зрения, как их Дарвин искал бы. И, возможно, набрел бы и на другие занятные мысли, но он и надуманного высказать не успел, потому что за время их разговора лифт успел прийти, они успели сесть в него и подняться на Юркин этаж, и теперь вышли. Вот она, лесенка, и люк над ней, и этот люк предстояло открыть, а все остальное - побоку. 
 Поднявшись по лесенке и упершись в люк руками, они обнаружили, что люк заперт. Дневной свет почти не проникал в этот закуток, и глаза не сразу привыкали к полутьме. Димка пошарил рукой - и нашарил на люке большой висячий замок! 
 - Замок повесили, гады! - расстроено проговорил он. - И когда успели? Ведь только вчера, по-моему, его не было. 
 - Так этот техник, который следит за подъездами, давно грозился повесить замки на все люки, если школьники - то есть, мы - по крыше не перестанут шастать! - напомнил Ленька. - Вот, видно, и привел свою угрозу в исполнение. 
 - Да, наверно, - кивнул Димка. - Но что теперь делать? Если поступать как герои фильмов, которые дужку амбарного замка перестреливали из ружья или нагана, то можно было бы и попробовать. Мой заряд возьмет такую дужку. Но представляешь, какой грохот поднимется? Весь подъезд из квартир повыскакивает, а то и милицию вызовут. Мы и смыться не успеем, а засада тогда точно плакала... И потом, патронов жалко. Я на каждый столько труда положил, что расходовать их буду очень экономно, только по настоящей необходимости. Я и за тот переживаю, который на испытания ушел. 
 - И ничего у тебя с собой нет, чтобы замок подковырнуть? - спросил Ленька. 
 - Даже не знаю. Надо в портфеле пошарить. Сейчас, поищу... 
 Димка стал рыться в своем портфеле, Ленька сказал. 
 - В конце концов, и здесь можно посидеть. В полутьме мы не очень заметны. 
 - Придется здесь сидеть, если ничего не придумаем, - кивнул Димка. Но все равно стремно. Кто-нибудь слишком глазастый может нас заметить, и плакала наша засада, - он поглядел на бесполезный кирпич, который, снимая ранец, пристроил на ступеньку рядом. - Нет, кирпичом этот замок не перешибешь... - и продолжил рыться в портфеле. - А вот... 
 - Что? - жадно спросил Ленька. 
 - Шило! У таких больших замков довольно простой механизм, поэтому, если поковырять шилом в замочной скважине, то вполне можно подцепить эту запирающую фиговину, и замок отомкнется. Какой же я молодец, что шило в портфеле оставил! Ведь ещё вчера хотел вынуть! Сейчас попробую. 
 Он стал ковыряться в замочной скважине, а Ленька, затаив дыхание, ждал. 
 Минуты через две он восторженно присвистнул: 
 - Есть! 
 И тут же разочарованно выдохнул: 
 - Тьфу, черт, опять сорвалось! 
 - Тихо!.. - сказал Ленька, прислушиваясь. - Кажется... Да, кажется, лифт идет на наш этаж! Он все ближе и ближе! 
 - Понял! - и, спрятав шило в карман, Димка вытащил из-под пиджака свое грозное огнестрельное оружие. Потом из бокового кармашка ранца он вытащил коробку с патронами и вогнал один патрон в казенную часть. 
 - Держи коробку открытой, рядом со мной, - попросил он Леньку. - Если придется стрелять, то мне потребуется очень быстро перезаряжать мой винчестер. 
 Ленька осторожно взял в руки такую увесистую, несмотря на малый размер, коробку. 
 Лифт все поднимался и поднимался. И - точно - остановился на последнем этаже! 
 - Ну?! - прошептал Димка, вскидывая "винчестер". - Сейчас посмотрим, наши "друзья" это пожаловали или нет! 
 Кажется, руки у него слегка дрожали. Да и Леньке, несмотря на то, что они были вооружены, и несмотря на то, что не больше двух минут понадобится, чтобы - если это и правда грабители - на шум выскочили соседи, сделалось муторно и страшно. Он впервые пожалел, что они с Димкой затеяли эту авантюру. Теперь ему казалось, что, вплоть до нынешнего момента, они на самом деле не верили в возможность появления грабителей. Все логические выкладки и все догадки были для них игрой, позволяющей прогулять школу, только и всего. А теперь, если Ленька был прав... Что им делать? Все, представлявшееся таким простым - шум, выстрел в стену или в потолок, вызов милиции от соседей - теперь представлялось неимоверно сложным, почти невыполнимым. Разве опытные грабители испугаются бабахалки в дрожащих руках мальчишки? Да они вырвут "винчестер" у Димки из рук, не успеет Димка глазом моргнуть! А если у Димки дернется рука, когда грабитель на него прыгнет, и он всадит весь убойный заряд в живот грабителю? Еще хуже получится! Ведь Димка убьет его - и не просто убьет, весь живот разворотит. Леньку затошнило и в глазах поплыли круги, едва он представил себе это зрелище, распростертого в луже крови человека, у которого... Нет, лучше тихо сбежать на этаж ниже, позвонить в дверь ко всем соседям - уж кто-то окажется дома! - и вызвать милицию. Вот только успеет ли милиция приехать вовремя? Наверно, успеет. Ведь грабители, считая, что времени у них навалом, будут обыскивать квартиру тщательно и досконально, в поисках всего ценного... 
 Все эти мысли промелькнули у Леньки за доли секунды, пока двери лифта открывались и кто-то выходил на лестничную клетку. 
 Этот кто-то повернул от лифта направо, в сторону Юркиной квартиры. Послышалось легкое звяканье... 
 - Отмычку достают! - прошептал Димка. - То есть, достает, там всего один человек... Пошли, с одним мы справимся! 
 Он бесшумно спустился по лестнице, держа "винчестер" наперевес, и выглянул из-за стенки, проходившей между лесенкой на крышу и шахтой лифта... 
 - Фью!.. - вырвалось у него. - Так это ж сам Юрка! 
 Послышался шорох, будто кто-то резко развернулся, потом шаги в сторону лестницы на крышу. Через несколько секунд друзья увидели Юрку. 
 - Эй!.. - изумленно сказал он. - Вы-то что тут делаете? А я вас везде искал! 
 - Мы-то сидим в засаде на грабителей! - вырвалось у Димки. - А вот ты... 
 - На грабителей? - у Юрки округлились глаза. - Вы о чем? 
 Ленька встал со ступенек. 
 - Вот что, раз ты тут, давай перенесем засаду прямо в квартиру. Так оно будет удобней и надежней. Мы не хотели тебя во все посвящать, но, если так случилось... 
 Юрка кивнул - будто смутно начал что-то понимать. 
 - Пошли. 
 Ленька подхватил оба ранца, а кирпич оставил на ступеньке - чего его было брать, какой в нем прок?.. Юрка тем временем созерцал фиговину в руках у Димки. 
 - Она что, стреляет? 
 - Еще как! - заверил Димка. 
 - Тогда опусти её стволом вниз, а то, неровен час, в меня случайно выпалишь. 
 - Да, конечно, - смутился Димка, опуская свой "винчестер". 
 Юрка отпер дверь квартиры. 
 - Заходите, ребята. И объясняйте толком, что происходит. 
 ГЛАВА ШЕСТАЯ 
 СТРАЖА НА БАШНЯХ 
 - Ну и ну! - сказал Юрка, когда друзья поделились с ним своей версией и рассказали про свой замысел. - И вы посмели все это скрывать от меня? 
 - Мы ж говорим, мы решили, что с тебя хватит встрясок на один день, ответил Ленька. - Представляешь, как бы ты задымился, если б услышал про наши догадки? 
 Юрка подумал немного и кивнул. 
 - Представляю. Задымился бы. Я и сейчас дымлюсь. Ведь если этот мужик и вправду выяснял, где я живу, чтоб квартиру ограбить, и если действительно ситуация с этими шпаненками была его подставой, то я такого дурака свалял, дав ему телефон, что все мои предыдущие глупости, из-за которых я чеки и ранец потерял, это тьфу! А за последнюю меня вообще пороть надо. Сам бы мог заподозрить!.. 
 - Подожди, ещё ничего не подтвердилось, - сказал Ленька. - И не такого уж дурака ты свалял. Все мы время от времени в такую лужу вляпываемся, что потом в собственную глупость не веришь. Вспомни, как я лопухнулся тогда на уроке географии... 
 Юрка только рукой махнул. 
 - Так почему ты домой вернулся? - спросил Димка. 
 - Из-за ранца, - ответил Юрка. - У меня ж с собой ничего не было, вообще ничего. Скажем, во время уроков можно пользоваться учебниками соседа по парте, и линейки одалживать. А тетрадки? А ручки? Взять из дому тетрадки и ручки в отдельном пакете я не мог - тогда родители догадались бы, что я не оставил ранец в школе, что стряслось что-то неладное. А вчера вечером я не сообразил попросить вас прихватить несколько чистых тетрадок и хотя бы одну ручку. Да, и ещё дневник!.. Ведь на входе заставляют показывать, взял ли ты с собой дневник, и, если не взял, то отправляют домой за дневником и пишут прогул урока, - проверка дневников дежурными на входе была нововведением, появившимся в середине последней четверти: директриса решила, что эта мера будет способствовать укреплению дисциплины, и, главное, никто не сможет скрыть от родителей двойку или запись о плохом поведении, отговариваясь тем, что дневник забыл и ставить некуда. - Ладно, с дневником мы проблему решили бы, ведь в толчее на входе никто к ни особо не приглядывается и, скажем, вы могли бы пройти, а потом один из вас передал бы мне свой дневник - в окно, например, выкинул бы - и я бы по нему проскочил. Но для этого надо было, чтобы вы появились возле школы! А вас все не было и не было. Когда после предупредительного звонка дали звонок на уроки, я понял, что ловить мне нечего. У меня был выбор: пошататься по улицам и пожрать мороженого или потопать домой. Я решил пойти домой, потому что настроения шататься у меня не было, хоть денек и чудесный. Думал, музыку послушаю, книжку почитаю, и, вообще, о жизни подумаю и о том, что мне делать дальше. А тут - вы... вот и все. 
 - Да, - сказал Ленька после паузы. - Дневник - это ещё одна проблема. 
 Учитывая трепетное, почти благоговейное отношение руководства школы к дневникам и к их сохранности, Юрку из-за пропавшего дневника могли ждать новые неприятности, из которых снижение отметки за поведение оказалась бы наименьшей. 
 - Проблема... - согласился Юрка. И вдруг, махнув рукой, рассмеялся. 
 - Ты что? - настороженно спросили его друзья. Они решили, что Юрка, после всех передряг, малость поехал. 
 - А разве вы сами не видите? - откликнулся Юрка. - Мы лезем в очередь к валютному магазину - в самое, так сказать, пекло, где влипнуть легче легкого, мы затеваем засаду на грабителей - понимай, на прожженных уголовников, если подозрения оправдаются, так? - и не боимся их появления, и готовы стрелять в них из самодельного обреза, и при этом у нас поджилки трясутся от одной мысли, что можно накликать на себя гнев директрисы из-за пропавшего дневника или забытой сменной обуви! Почему директриса для нас страшнее настоящих опасностей? Потому что мы привыкли её бояться, да? Но разве это не смешно? 
 - И правда, смешно... - пробормотал Димка, и Ленька согласился. С подачи Юрки друзья впервые увидели комическую сторону всей ситуации. 
 - В общем, дневник - проблема серьезная, но мы сумеем её решить, в свое время, - подытожил Юрка. - Сейчас другое важно: появятся воры или нет? А если появятся, то как их лучше всего встретить? Эх, жалко, что заперли выход на крышу!.. 
 - Ты считаешь, что лучше было бы подстерегать их у выхода на крышу, чем в квартире? - спросил Ленька. 
 - Нет, я имею в виду совсем не это. У нас есть довольно мощный бинокль. С крыши мы могли бы следить за подъездом и подходами к нему и, увидев, как в подъезд входят подозрительные люди - а может, и сам этот мужик появится, в бинокль мы все его опознаем! - заранее приготовиться. 
 - Да вскрою я этот замок на крышу! - сказал Димка. - Я его почти вскрыл, когда ты появился. 
 - Я только не понимаю, зачем нам на крышу лезть, - сказал Ленька. - У тебя ведь и окно кухни, и лоджия выходят на сторону подъезда. Мы могли бы вести наблюдение и оттуда. 
 - Не уверен, - сказал Юрка. - Мы ведь получимся на виду. А ты представь себе, если грабители опытные, то они наверняка вычислят окна квартиры и приглядятся на всякий случай, не видно ли жизни за окнами. А тут мы торчим, с биноклем!.. Естественно, они смоются. 
 - Так, может, и лучше, чтобы они смылись, - сказал Ленька. 
 - А как мы тогда узнаем, прав ты или нет? 
 - Ну, не будем этого знать, и слава Богу. 
 - Ошибаешься! Если ты прав, и если при этом мы их сейчас спугнем, то они могут заявиться в любой день, хоть через неделю, хоть через две, не угадаешь, и спокойно обчистят всю квартиру. Если ты прав, то сегодня для них - лучший шанс! Ведь сегодня пятница, а завтра выходные наступят, то есть, два дня все время кто-то будет дома. Конечно, они не захотят ждать до понедельника... Хотя и в понедельник не мешало бы подежурить. В общем, я к чему... если сегодня они не пожалуют, то наши подозрения - неправильные. А если пожалуют - мы встретим их во всеоружии. Но для этого нам нельзя засвечиваться, никак нельзя показывать, будто кто-то есть дома. 
 - В общем, я пошел открывать замок люка, - вмешался Димка в спор друзей. - Кстати, у вас нет ножовки для металла? Дужка замка довольно фиговая, её перепилить - одна минута. 
 - Должна быть, - сказал Юрка. - Пойдем, поглядим в инструментах. 
 Ножовка нашлась, и Димка отправился пилить замок, бросив друзьям: 
 - Вы на стреме стойте, смотрите в оба! Ведь могут появиться не только грабители, но и техник-смотритель, или сосед какой дотошный. От них не отстреляешься, и накостыляют нам тогда! 
 Но все обошлось. Замок был перепилен очень быстро - не за минуту, правда, а за пять, да и то потому лишь, что Димка периодически останавливался и прислушивался к движению лифта, готовый смыться, когда казалось, что лифт идет на последний этаж. 
 - Вот и порядок! - Димка приподнял крышку люка. - Ой, а как на крыше здорово! Чур, я дежурю! 
 - Тебе нельзя, - сказал Ленька. - Ведь тебе нельзя выпускать оружие из рук, ты единственный умеешь с ним обращаться. 
 - Мы можем побыть на крыше все вместе, - предложил Юрка. - А если увидим в бинокль, что в подъезд входят подозрительные личности, то разделимся: кто-то будет встречать их в квартире, а кто-то побежит к соседям вызывать милицию. 
 - По-моему, никому в квартире оставаться не обязательно, - пробормотал Ленька. - Что, в перестрелку с ними вступать? Можно так: один из нас отправится к соседям, а двое других будут стеречь на лестничной клетке. И вмешаются только в том случае, если грабители станут уходить до приезда милиции. 
 - Верно мыслишь, - согласился Ленька. - Ну, поднимай люк! 
 Ребята подняли люк и поднялись наверх, навстречу ясному майскому небу, ослепительно голубому, и сияющему солнцу. 
 От развернувшейся перед ними панорамы у них захватило дух. 
 С одной стороны была смутно различима бледновато золотистая дымка: это бензиновый зной висел над Садовым кольцом, над той его частью, которая в те времена называлась улицей Чкалова, а теперь вновь называется Земляным Валом. В другую сторону виднелись шпили Курского вокзала и, чуть в стороне, шпили Трех Вокзалов: Ярославского, Ленинградского и Казанского, а огромная сталинская "высотка" на Лермонтовской площади будто собирала эти шпили вокруг себя, как генерал своих солдат. Если повернуться на сто восемьдесят градусов - над неровными линиями городского пейзажа возносилась такая же "высотка" на Таганке, у Яузских ворот. Между этими двумя высотками угадывалась сама Яуза с её набережными, и, по соседству с двумя мостами, обычным и железнодорожным, на крутом высоком холме поднимал свои главы Андроников монастырь, свежая, тонкая еще, зелень деревьев вокруг его стен и башен казалась зелеными облаками, и оттого возникало впечатление, будто монастырь не на твердой земле стоит, а парит на этих облаках, и ещё больше он казался похожим на волшебное видение, на сказочный терем. И - дома, дома, крыши домов и гаражей, крохотные человечки, быстро бегущие машины, похожие с такой высоты на разноцветных букашек, и скверы, и парки, и аллеи... 
 Ребятам и раньше доводилось подниматься на крышу, но ни разу Москва не открывалась перед ними с такой беспримесной ясностью, как в то утро, никогда воздух не был так прозрачен, и не только прозрачен, а ещё и устойчив - да, именно устойчив - он не вибрировал, не дрожал, он словно в согнутой ковшиком ладони держал весь город, другой ладонью бережно промывая все краски, чтобы все мельчайшие детали сделались видны выпукло и четко, и чтобы такими же четкими были заостренные силуэты высотных зданий на фоне неба. Так в воде оживает листочек с переводной - или, как порой её называют, волшебной - картинкой: блеклое невнятное пятно превращается в яркий привлекательный рисунок. 
 - Ух ты! - сказал Димка. - Это ж, ребята... 
 Он замолк, не находя нужных слов. 
 - Как будто мы... - Ленька тоже искал нужные слова. Точно такие ясные и четкие шпили - не высоток, правда, а церквей и колоколен - точно такие ясные и четкие краски и точно такое высокое небо были у английских городов на иллюстрациях к "Плывет, плывет кораблик... Английские детские песенки в переводе Маршака", одной из главных детских книг шестидесятых годов, в чудесной книге огромного формата и с плотными листами, которые так приятно было перелистывать; в книге, которую все дошколята того времени знали наизусть и которую взрослые читали не меньше, чем положенных им "взрослых" поэтов; "Плывет, плывет кораблик, Кораблик золотой..." "Не было гвоздя подкова пропала..." "Много-много птичек Запекли в пирог..." "Из чего только сделаны мальчики..." Ленька на всю жизнь сохранил воспоминание, как от восторга перехватывало дух, когда в пять или шесть лет он открывал эту книгу и разглядывал кузницы и колокольни, мосты и замки, золотые короны и алые мантии, разноцветные камзолы "храбрых портных" и королевских солдат... А ещё там были гуляки, пьющие густого, почти малинового цвета вино из огромных кубков на пирах у славного короля Артура и веселого короля Коля, и мальчишки, тайком удирающие из окон спален погулять при луне, и неряшливые феечки, которых близко нельзя подпускать к булочкам с маслицем... И кого ещё там только не было - целая страна, густо заселенная, удивительный мир, только в котором и хотелось жить, несмотря не то, что и в этом мире не все было безоблачно. "Враг вступает в город, Пленных не щадя..." Страшные вороны нападали на Твидлдума и Твидлди... И страшен почему-то был обжора Робин Бобин. Уже много позже Ленька Болдин узнал, что "Робин Бобин" сначала был сатирическими стишками, сложенными про короля Генриха VIII, который казнил всех своих жен, направо и налево казнил подданных, отбирал в пользу королевской казны и церкви, и монастыри, и кузницы, и дома - то есть, "съедал" своих поданных и их имущество, и все диву давались его ненасытности; прошло сто лет, жестокий король давно умер, а строки, за которые в его время можно было и голову на плахе потерять, стали безобидной детской потешкой. Но остался ледяной холодок, которым тянет от этой потешки, от её хлесткого ритма - холодок, по которому шестым чувством угадывалось, что на эту потешку в свое время падала тень палача в остроконечном красном колпаке-маске с прорезями для глаз... И совсем много-много позже, покупая переиздание этой книги для своих сыновей, Ленька Болдин - то есть, бывший Ленька Болдин, а теперь Болдин Леонид Семенович с изумлением и радостью обнаружил, что книга не потеряла для него своего очарования, что он всматривается и вчитывается в нее, вместе с сыновьями, так же жадно, как и тридцать лет назад. То ли, как он сказал сыновьям, "первая любовь не ржавеет", то ли и вправду Маршак и художник Конашевич (теперь-то он поглядел, как зовут художника) сумели прошить всю книгу той золотой ниткой особого волшебства, называемого вдохновением, которое не истлевает и не развеивается от времени... 
 А тогда Ленька Болдин, глядя на великолепную Москву, почему-то зацепившись взглядом не за один из главных и самых высоких шпилей, а за небольшой и скромный, но такой изящный шпиль таможни возле Ярославского вокзала, вспомнил иллюстрации в этой книге, и слова нашлись, совершенно неожиданные слова, но показавшиеся Леньке самыми правильными. 
 И он сказал: 
 - Как будто мы в городе, где правит король, в столице волшебного королевства. А сами мы - стража на башнях, и стережем город от врага. 
 Да, согласились с ним его друзья, такое чувство, будто стоишь на одной из самых высоких дозорных крепостных башен, а не на крыше современного многоэтажного дома. И так здорово было стоять, щурясь на солнце, чувствуя себя древними богатырями, зорко следящими, не появится ли облачко пыли на горизонте - предвестник приближения врага. Димка встал, широко расставив ноги, вскинув свой самопал у бедра - опять-таки, на манер бьющих с лета метких стрелков, на сей раз то ли из гэдээровских вестернов с участием Гойко Митича, то ли из исторических фильмов прибалтийского производства всяких там "Слуг дьявола" и "Последней реликвии". 
 - Эй! - сказал он. - Где там вражеская рать? 
 - Вполне возможно, вот-вот будет, - сказал Юрка, - и как бы нам её не прошляпить. И давайте пригнемся, когда будем подходить к краю крыши, а то нас в два счета засекут. 
 Это правда, три силуэта на фоне ясного неба были бы заметны всем окрестным дворам, и мальчишек спустили бы с крыши со скандалом. Поэтому они подошли к ограждающему бордюру, согнувшись и почти приседая на корточки. Они глянули вниз. Вход в подъезд был как на ладони. Юрка поднес к глазам бинокль, висевший у него на шее, и отрегулировал его. 
 - Всех входящих и выходящих и без того отлично видно, прокомментировал он. - Поэтому бинокль понадобится лишь тогда, когда надо будет лица разглядеть. Но для этого он должен быть заранее отлажен на расстояние. Ведь они могут проскочить очень быстро, как положено грабителям, и на опознание у нас будет всего несколько секунд... А теперь давайте решим окончательно, остаемся ли мы все здесь или кто-то будет сидеть в квартире. 
 - Я предлагаю остаться здесь, - сказал Ленька. - Тогда квартира тем вернее превратится в ловушку. Если грабители появятся, то, скажем, ты бежишь к соседям звонить в милицию - ты ведь знаешь своих соседей лучше нас, и тебя они впустят позвонить без лишних объяснений - а мы с Димкой спускаемся на лестничную клетку и пытаемся их задержать, если милиция будет медлить. Есть и ещё вариант. Если они приедут на машине - а они, скорее всего, будут на машине, ведь они рассчитывают на хорошую добычу, такую, которую на плечах не унесешь - то Димка задерживает их, угрожая застрелить, а я быстро спускаюсь вниз и прокалываю им шины. Тогда, даже если они не испугаются Димку, и Димке придется драпать со всех ног, далеко они все равно не уедут, и милиция успеет их схватить. 
 - Хороший план, - одобрил Димка. - Вот только, если мы все останемся здесь, надо забрать из квартиры наши ранцы. Мало ли что они подумают, увидев два ранца, брошенные при входе. 
 - Точно! - согласился Юрка. - Сбегаешь? Вот тебе ключи... Эй, что там такое?.. 
 У подъезда остановилась машина, и вылезший из неё человек очень смахивал на вчерашнего мужичка возле валютного магазина. 
 - Он! - выдохнул Юрка, хватаясь за бинокль и поднося его к глазам. Он!.. 
 Вслед за мужиком из машины вылез мальчишка приблизительно такого же возраста, как и трое друзей - ну, может, чуть постарше. И этот мальчишка держал в руке Юркин ранец! 
 - Неужели мужик честным оказался, и вора поймал? И привез теперь на суд и расправу? - изумился Ленька. 
 - Нет, - ответил Юрка. - Тут что-то другое... Почему он привез его в такое время, когда у нас никого не должно быть дома? Какая-то тут странная игра - и не очень чистая. И... и... 
 Мужичок что-то сказал парню, и тот вошел в подъезд. А тем временем из машины выбрался третий человек - высокий ладный военный... Выбрался с места водителя: то есть, именно он был за рулем. Наклонившись, он вытащил из машины небольшую кожаную сумку, типа планшета. 
 - Ранцы! - спохватился Димка. - Надо побыстрее их забрать! 
 И, сорвавшись с места, он чуть не кубарем скатился по лестнице. 
 А Юрка пробормотал, покачивая головой: 
 - Странное что-то происходит, очень странное... 
 ГЛАВА СЕДЬМАЯ 
 МАГНИТОФОН И ПРИНЦ 
 - Все четко раскладывается, - сказал Юрка после паузы. - Это воры, и очень хитрые воры. Теперь ясно, что ты прав: пацаны, которые меня ограбили, были заодно с мужичком. Кстати, на дневнике, оставшемся в ранце, написан мой полный домашний адрес, так что им и в мосгорсправку обращаться не требовалось... Возможно, перед выездом они набрали наш номер телефона: убедиться что в квартире никого нет. Мы ко времени их звонка уже, конечно, были на крыше. Теперь один из них лишний раз пошел на разведку. Если дома кто-то окажется - он отдаст ранец, сказав, что нашел... Или что отобрал у той шпаны, которая на меня напала... Отдает ранец, смывается и говорит, что дело не выгорело... А если в квартире никого нет - он сигналит взрослым, и они поднимаются и обворовывают нас подчистую... И вид у них такой, что их никто не заподозрит... На новеньких "жигулях", один из них переодет полковником... Люди в гости к друзьям приехали, вот что о них подумают... И когда они вещи будут выносить, никому в голову не придет ничего дурного... 
 - Ты думаешь, полковник не настоящий? - спросил Ленька. 
 - Уверен!.. Куда Димка запропастился, почему он медлит?.. Вон, шум лифта все ближе... Ой,, смотри! 
 Из машины выбрался ещё один человек - и стал что-то объяснять военному. 
 - Не узнаешь? - спросил Юрка. 
 - Нет, с такого расстояния лица не разберу. Это ты видишь, в бинокль... Кто это? 
 - Тот мужик, который выскочил из очереди и сказал, что хочет поучаствовать в складчине! Выходит, он тоже сообщник - он вроде "подсадной утки" в очереди был!.. Черт, да где же Димка! 
 Друзья начали всерьез тревожиться из-за того, что Димка - по непонятной причине - так задержался в квартире. Ведь он сейчас нос к носу столкнется с этим пацаном!.. Впрочем, подумалось Леньке, может, оно и к лучшему. Пацан, увидев, что в квартире кто-то есть, бросит с испугу Юркин ранец и удерет. Ранец вернется к хозяину, ограбление не состоится - все к лучшему... Потому что, если честно, в глубине - в самой глубине - души Ленька до последнего момента не верил, что его догадки обернутся реальностью. И сейчас ему казалось, что они не справятся со своим замыслом поставить ловушку на воров. Лучше бы воров просто спугнуть, и дело с концом... 
 Но тут появился Димка, весь запыхавшийся, волоча два ранца, буквально на секунду опередив лифт, остановившийся на их этаже. 
 - Порядок! - свистящим шепотом сообщил он. - Юрка, держи ключи! 
 - Ты чего так долго?.. 
 - Сейчас, объясню. Давай сперва посмотрим, что этот гаденыш будет делать! 
 "Гаденыш" - то бишь, парень с Юркиным ранцем - возился с дверью квартиры. Друзья осторожно выглянули в люк и прислушались. Легкое звяканье, легкий скрежет и царапание, потом четкий и аккуратный щелчок - дверь открылась. 
 - Отмычкой он её взял, отмычкой... - прошептал Димка. 
 - Т-сс!.. - отозвался Юрка. - Ни звука!.. 
 - Интересно, что взрослые сейчас делают? - прошептал Ленька. 
 - Понятно, что... - Юрка отполз от люка, чтобы вернуться к краю крыши. - Он им подаст сигнал в окно, что путь свободен, и они тоже поднимутся... он поднес бинокль к глазам. - Точно! Готовятся подниматься! 
 - А я там... Я задержался, потому что одну штуковину затеял, - сообщил Димка. 
 - Что за штуковина? - Юрка, надо сказать, поглядел на него с большим подозрением. 
 - Смотри! Когда я вошел в квартиру, то тут меня и осенило! Я взял твой магнитофон, взял пустую бобину, зарядил, магнитофон приткнул под диван, в самый угол, и включил на запись! Ведь одна сторона сорок пять минут идет так? Значит, если десять или даже пятнадцать минут промотается впустую, пока они будут подниматься в квартиру - все равно запишется достаточно, чтобы была неопровержимая улика! 
 - Класс! - восхитился Ленька. - Здорово ты догадался! 
 Но Юрка, похоже, был не так доволен. 
 - Ты что, с ума сошел?! Воры будут обыскивать каждый уголок и закуток в квартире, в поисках ценностей - представляешь, что будет, если они наткнутся на работающий магнитофон? Сообразив, что попали в ловушку, они что угодно могут отмочить! 
 Димка растерялся. 
 - Но выключить магнитофон все равно не получится. Они уже в квартире... В смысле, этот пацан уже в квартире, и остальные сейчас поднимутся... 
 - Кстати, - спросил Ленька. - Номер их машины виден в бинокль? 
 - Виден, - ответил Юрка. - 77-68 МКО. Но это ничего не значит. Если у них все чужое - и ранец, и полковничий мундир, и прочее - то и машину могли "позаимствовать". В общем, надо дождаться, когда они поднимутся в квартиру - и за милицией дуть. И надеяться, что они не сбегут в два счета - из-за этого включенного магнитофона. 
 - Сбегут - задержим, - уверенно, солидно даже, заявил Димка, опять извлекая свой "винчестер". 
 - Ой!.. - Юрка только рукой махнул. 
 - Слышите - едут!.. - сказал Ленька. 
 - Приготовьтесь, ребята, - сказал Юрка. - Долго ждать не будем. Как зайдут - сразу мчимся к соседям в милицию звонить... Ох, и нагорит мне от родителей, ведь все рассказать им придется! - без перехода добавил он. 
 Лифт остановился на последнем этаже. Друзья слушали, пригнувшись у люка. 
 - А теперь куда? - это спросил "полковник". 
 - Вот сюда, - отвечал тот мужичок, который был лучше всего знаком ребятам. - Направо и ещё раз направо. 
 - И давно у вас эта квартира? - осведомился "полковник". 
 - Не очень, - ответил мужичок. - Чуть больше года. 
 Друзья изумленно переглянулись. 
 - Ребята! - прошептал Юрка. - Что происходит? Кто кого дурит? 
 - Не наше дело! - грозно ответил Димка. - Пусть милиция разбирается! 
 - С чем милиция пусть разбирается? - прозвучал над друзьями голос, очень знакомый, и очень неожиданный. 
 Друзья так и подскочили. Над ними стоял Седой и внимательно, с прищуром, разглядывал их - из-за этого прищура казалось, что он созерцает их чуть насмешливо. 
 Про Седого - Андрея Волгина, которому тогда было пятнадцать лет рассказано в предыдущей повести. Он вытащил трех друзей из большой лужи, в которую они подсели. "Седым" его прозвали, потому что у него была огромная прядь седых волос - он чуть ли не дошкольником поседел, когда его отец утонул у него на глазах. А ещё его называли "Принцем", особенно девчонки, которые были от него без ума. Он как раз покинул школу, стал работать на Первом Шарикоподшипниковом, точил что-то на слесарном станке, а учился в "вечёрке". То есть, в вечерней школе рабочей молодежи, тогда по Москве и другим городам подобных вечерних школ было довольно много, это сейчас их нет. Седой-Принц говорил, что вечерняя школа намного лучше ПТУ. И вообще, он ведь готовился поступать в офицерское училище, когда возраст подойдет... На мысль поступать в офицерское училище навел его тот майор, который взял его под свое крылышко, во время истории, описанной в "Ноже великого летчика"... 
 А он действительно был Принцем - Принцем района. Ни с кем не задирался, но разобраться мог с любой шпаной, и вся шпана его побаивалась, потому что всем было известно: Седой не прогнется. Точней, наверное, сказать, что его уважали - и к слову его всегда прислушивались, потому что он был справедлив. 
 И вот он оказался на крыше... Как и зачем - стало понятно довольно быстро, друзьям только оглянуться стоило. Из-за будки, в которую были заключены машинные дела лифта соседнего подъезда (а может, эти будки на крыше были не будками машинных отделений лифтов, а вентиляционными камерами дома, но друзья были уверены, что из них лифты управляются), выглядывала известная школьная красавица, Таня Боголепова. 
 Даже если люк соседнего подъезда был тоже заперт - Седому, отличному слесарю, никакой замок не стал бы помехой. 
 Видимо, они поднялись полюбоваться панорамой всей Москвы - многие влюбленные старшеклассники в то время лазили ради этого на крыши. Подняться в голубятню они не могли - голубятни уже выходили из моды, сходили на нет, и, к тому же, на крыше нового, трехлетней давности, дома, голубятню никто бы не стал возводить. Кроме того, Седой был на удивление равнодушен к голубям. Странно равнодушен, потому что он принадлежал к последнему поколению голубятников, и все его сверстники - и Борька "Бурят", и другие голубей обожали. Водораздел между поколением, увлекающимся голубями, и поколением,, которому голуби до лампочки, пролегал как раз между возрастом Седого и возрастом трех друзей - между теми, кому тогда было пятнадцать либо тринадцать лет. Всего два года или год разницы - а увлечения уже пришли совсем другие. 
 Но это так, отступление к слову (отец и Богатиков почему-то взялись горячо обсуждать проблему любви или равнодушия к голубям, и я понял, что для того времени это была проблема важная, не знаю уж, почему, вот я и упомянул о ней). А суть в том, что Танечка робко выглядывала из-за будки на крыше, а Седой сказал: 
 - Даете, ребята! Во что вы теперь вдряпались? И что за пушкой размахиваете? 
 - Тс-с! - сказал Юрка. - Там воры грабят нашу квартиру, и надо бежать за милицией! 
 - Грабят, говорите? Быстро, рисуйте картинку! - и Седой помахал рукой Тане Боголеповой, мол, подожди пока, тут с ребятами проблему нужно решить. 
 Устоять перед Седым было невозможно - и друзья умудрились рассказать ему четко и внятно все, что с ними произошло, уложив повествование меньше, чем в десять минут: от похода к валютному магазину до последнего странного вопроса "полковника" на лестничной клетке. 
 - Ну и ну! - Седой мотнул головой. - Совсем дурные. Нашли с чем связываться, с валютными делами. Эх, почему не нашлось хорошего человека, который вам морды надраил бы перед тем, как вы к "Березке" отправились, чтобы дурь из вас выбить? - и добавил, после легкой паузы. - А милицию вызывать нельзя! 
 - Почему? - спросил потрясенный Юрка. 
 - Потому! - ответил Седой. - Вы ситуацию не считали. Во-первых, сами мозгуйте. Валютчики - это люди, которые под смертью ходят. Это люди, которые ради наживы нарушают расстрельную статью, схватываете? А когда человек ради денег собственной жизнью не дорожит, то с чужими жизнями вообще считаться не будет. Таких мальцов, как вы, в два счета придавят, и никакая ваша стрелялка не поможет. И потом... - он примолк на секунду, недовольно хмурясь. - Тут другое, так что за квартиру паниковать не надо. Хорошо, если магнитофон все запишет... Ладно, ждите здесь, первым делом надо твой ранец вызволить. 
 - Ты в квартиру сунешься?! - изумились друзья. 
 - Нет, - ответил Седой, - не сунусь. Я... - не окончив фразу, он помахал Тане рукой. - Подожди меня, я скоро! 
 Она кивнула и уселась ждать. Так и сидела на приступочке у будки, глядя вдаль, не обращая на трех друзей ни малейшего внимания. То есть, настолько не обращая на них внимания, что ребятам сделалось не по себе. Возможно, она застеснялась неожиданных свидетелей её похода с Седым довольно шального для неё похода, при её аккуратности и дисциплинированности. А может, наоборот: она втайне обиделась на эту "мелюзгу", отнявшую у неё Седого. Почему он должен её бросать, чтобы вытаскивать ребят из неприятностей, в которые эти ребята сами влипли? А может, все было совсем просто: и у неё захватило дух при виде великолепной панорамы великого города, и ей думалось, что, как город распахнут перед глазами вдаль и вширь, так и вся жизнь распахнута перед ней, и в этой распахнутой жизни обязательно найдется место Седому, и страшно было лишним словом или движением спугнуть это легкое, почти праздничное настроение... 
 - Да, - Седой обернулся, уже стоя на ступеньках, наполовину погрузившись в люк. - Пока я буду ранец выручать, кто-то должен полковника пасти. Главное - полковника, хотя и тех двоих упускать нельзя. Сумеете проследить за ними так, чтобы вас не заметили? 
 - Конечно, сумеем! - заявил Ленька. 
 - Тогда один пусть остается на крыше, с биноклем, а двое спускаются вниз и стерегут. Я думаю, полковник поедет на машине, а два валютчика пойдут пешком. За ними лучше пойти тебе, - он ткнул пальцем в Леньку. - А ты, - он указал на Димку, - прилипнешь к полковнику. Аккуратно так прилипнешь, без нахальства, но чтобы не потерять. Если поймешь, что теряешь, то задержи его, придумай что-нибудь. Встретимся у вас в квартире, когда все выметутся. И магнитофон прослушаем - авось, что-нибудь запишется. 
 - По-твоему, они магнитофон не обнаружат? - спросил Юрка. 
 - Вряд ли обнаружат, - ответил Седой, и стал спускаться вниз, без дальнейших слов. 
 - Ну?.. - спросил Димка, когда Седой исчез. - Выходит, я прав был, включив твою фиговину? 
 "Фиговина" у Юрки была замечательной, фантастической по тем временам. Это был ещё не "кассетник", а "бобинник" - первые редкие кассетники вообще казались тогда восьмым чудам света, и одноклассники не всегда верили ребятам, которые рассказывали, что видели у знакомых такой магнитофон, размером с большую книгу - ну, с том Советской Энциклопедии, например - в которую не бобину заправляешь, а вставляешь коробочку-кассету, с пленкой в десять раз тоньше и меньше, чем пленка бобины, и в этой кассете пленка мотается сама... Первый кассетник появился у Юрки только через полтора года (в общем-то, после очередной загранкомандировки его отца, но с этим кассетником интересная история была связана, которую здесь не место рассказывать; можно только сказать, что, по словам Юрки, этот кассетник выбрал ему Высоцкий, когда вместе с его отцом шатался по парижским магазинам; и, поскольку при мне повзрослевший больше чем на четверть века Юрий Дмитриевич Богатиков поклялся отцу и маме, что говорил чистую правду, то, надо понимать, кассетник и впрямь достался ему от Высоцкого - если где-то, ближе к концу этой повести, найдется местечко и вставка получится, я перескажу историю этого кассетника). Но и Юркин "бобинник" был улет. Шведского производства, с потрясающим дизайном, как сказали бы сейчас (в те времена слова "дизайн" почти не знали), все на месте, все ладно и пригнано, звук воспроизводит и пишет - чистейший. Друзья часто разглядывали этот магнитофон просто как разглядывают произведение искусства. 
 - Прав-то прав, - кивнул Юрка. - Но при этом ты сам не знаешь, почему ты был прав. 
 - А ты знаешь? - живо спросил Димка. 
 - И я не знаю, - ответил Юрка. - Седой сказал, происходит что-то очень странное, и ему стоит верить. 
 - Ребята, но что же происходит, если это не ограбление? - спросил Ленька. 
 - Седой объяснит, - сказал Юрка. - Происходит что-то такое, что людям хоть немного старше нас понятно в два счета, а мы врубиться не можем. 
 - А мне надо полковника пасти, - сказал Димка. - Ладно, Седой нам все объяснит, а я пошел ждать возле машины. 
 Он только хотел спуститься в люк, как хлопнула дверь Юркиной квартиры. 
 - Тихо! - прошипел Димка, отпрянув назад. - Этот парень выходит, с твоим ранцем. 
 Парень вышел, что-то насвистывая, вызвал лифт. 
 - Седой уже спустился! - прошептал Юрка. - Значит, будет ждать его внизу. Интересно, как он догадался, что пацан выметется намного раньше взрослых? 
 Говоря это, он опять тихо отодвинулся к краю крыши и настроил бинокль. 
 - Видишь Андрея? - это Таня Боголепова вдруг встала со своей приступочки и подошла к ребятам. 
 - Пока что нет, - ответил Юрка. - Ага, вот пацан с моим ранцем выходит из подъезда, вот Седой появился, идет следом за ним... 
 - Дай поглядеть, - сказала Таня. 
 Юрка, без большой охоты, все-таки дал ей бинокль - отказать было нельзя. 
 - Вижу, - сказала Таня. - Вижу. Он, по-моему, хочет срезать угол через пустырь... Да, так он и сделал... И с угла забора стройки выскочил на этого парня, как будто навстречу ему шел. Так, прижал его к забору... Он, по-моему, изображает главу местной шпаны, которому понравившийся ранец отнять - раз плюнуть...Ой! 
 - Что такое? - в один голос спросили друзья. 
 - Мне показалось, в руке у этого парня что-то сверкнуло. Да, точно. Андрей ему руку выкручивает - и отбирает нож. По-моему... Да, по-моему, он врезал ему хорошенько... Парень отлетел, Андрей сказал ему что-то... Теперь прочь пошел, вместе с ранцем... Парень поднимается, отряхивается, оглядывается по сторонам... Ребята, во что вы Андрея втянули? 
 - Да этот... эта сволочь отняла у меня ранец, - сказал Юрка. - Мы сами хотели его подстеречь, но, ты ж слышала, Седой сказал чтоб мы не вмешивались. 
 Таня, опустив бинокль, покачала головой. 
 - День сияет... Чуть ли не впервые в жизни прогуливаю школу, - без всякой связи с предыдущим сообщила она друзьям. 
 И опять поднесла бинокль к глазам. Она водила биноклем в разные стороны, пытаясь получше разглядеть самые отдаленные, на линии горизонта, уголки Москвы. О ребятах, похоже, она опять забыла. 
 - Да, но мне пора спускаться, - спохватился Димка. - А то ещё полковника упущу. 
 - И мне надо сторожить возле подъезда, - кивнул Ленька. - Юрик, ты тогда общее наблюдение веди. Здесь, на крыше. 
 - Ладно, - Юрка покосился на Таню, как будто собираясь отобрать у неё бинокль - но отбирать не стал. 
 Димка и Ленька спустились на Юркин этаж, потом ещё этажом ниже. Там они и вызвали лифт: они побаивались, что, если валютчики и воры (и вообще странные люди, промышляющие не очень понятной уголовщиной) выйдут из квартиры в тот момент, когда они будут ждать лифт, то может возникнуть не очень приятная накладка. 
 - Как по-твоему, что, все-таки имел в виду Седой? - уже в лифте спросил Димка. - И что происходит? 
 Ленька пожал плечами. 
 - Не соображу. Но Седой, он соображает. 
 Димка вздохнул. 
 - Соображает, факт. Но что ж это за люди, у которых даже пацаны с ножами ходят?.. Надеюсь, Седой хорошо его разрисовал. А уж я... я этого полковника не упущу, ни за что! 
 И Димка потрогал пиджак, под которым было спрятано его страшное оружие. 
 ГЛАВА ВОСЬМАЯ 
 ЧТО ОТЧЕБУЧИЛ ДИМКА 
 Димка устроился в беседке, неподалеку от подъезда. Из беседки отлично просматривались и подъезд, и "жигули", а сама она почти не привлекала внимания. Димке ещё повезло, что в этот час в беседке не было ни шахматистов, ни судачащих бабушек: народ обосновывался в беседке только во второй половине дня. 
 Ленька выбрал опорным пунктом наблюдения небольшую детскую площадку, с другой стороны от подъезда. Он присел под детским грибком и стал ждать. 
 Часов у друзей не было, но, судя по всему, с момента, когда валютчики и полковник вломились в Юркину квартиру, прошло чуть меньше часа. Что бы они там ни делали, они вот-вот должны были появиться. Поджидая их появления, Ленька ломал голову над загадочными словами Седого, что милицию вызывать ни в коем случае не надо - понимай, только хуже выйдет - и над его не менее загадочной репликой, что первым непременно выйдет полковник, а уж остальные - после него. Откуда такая убежденность? 
 И полковник действительно вышел первым. Бодрым шагом, не оглядываясь, он пошел к "жигулям", достал ключи от машины... 
 Выходит, машина принадлежала полковнику. Настоящему полковнику или поддельному? Почему он уезжает отдельно от других? Если ворам нужна машина, чтобы загрузить вещи... то, получается, никаких крупных вещей они волочь не собираются. И не обшаривали они квартиру, и, естественно, работающий магнитофон не нашли... Впрочем, магнитофон уже должен был выключиться. Прошло больше сорока пяти минут, с того момента, как Димка его включил, а магнитофон выключался автоматически, когда проматывалась вся пленка... 
 У Леньки мозги чуть не задымились от напряжения - так он старался сложить вместе кусочки головоломки и самостоятельно додуматься до того, что Седой понял за одну секунду. Поэтому он прошляпил момент, когда Димка "приклеился" к полковнику. 
 Димка не придумал ничего лучшего, как обратиться внаглую: 
 - Дяденька, вы куда едете? 
 - Далеко, мальчик, - ответил полковник. - На другой конец Москвы. 
 - А куда именно? 
 Полковник, уже отперший дверцу автомобиля и собиравшийся её открыть, прищурился: 
 - Тебе-то что за дело? 
 - Я просто подумал... - Димка запнулся. - Мне надо на самую окраину Москвы, к маме на работу, и, если вам в ту сторону, то, может, вы бы меня подхватили, чтобы на метро не пилить... 
 - Нет, - сухо ответил полковник. - Я тебя не подхвачу, даже если мне в ту же самую сторону. 
 - Но почему? - удивился Димка. 
 - А потому... - полковник разглядывал Димку, будто какое-то диковинное животное, и ему явно не нравился внешний вид обратившегося к нему мальчишки: понятное дело, на привыкшего к порядку военного растрепанный и перепачканный чернилами Димка должен был действовать как красная тряпка на быка. - А потому что странный ты парень. Сходил бы умылся сначала, прежде, чем взрослых о чем-то просить. 
 И он открыл дверцу машины, собираясь сесть за руль. 
 Неизвестно, что щелкнуло или заклинило в Димкином мозгу - потом Димка уверял, что и сам этого не понимает - но щелкнуло что-то очень мощное. Такое прошло короткое замыкание, что только держись! 
 - Стоять! - заорал он, выхватывая из-под пиджака свой "винчестер". Руки вверх! Это налет! 
 Полковник застыл на месте. 
 - Эй, парень... - медленно проговорил он. - Ты с этим не шути. 
 Ленька глядел на все это, помертвев от ужаса. Народу во дворе было довольно много, и все головы повернулись на истошный Димкин вопль. Отступать Димке было некуда. 
 - Это этот, бешеный, который вечно все взрывает, - проговорила недалеко от Леньки какая-то бабушка. - Теперь и на людей кидаться стал. 
 - Дай сюда твою штуковину, парень, - полковник протянул руку. 
 Потом Димка, опять-таки, клялся и божился, что стрелять не хотел, что у него просто палец непроизвольно дернулся. Как бы то ни было, а грохот раздался оглушительный - и одну из шин "жигулей" разнесло в клочья. 
 Димка сунул руку в карман, чтобы достать другой патрон - но перезарядить свою бабахалку не успел. Полковник быстрее молнии метнулся вперед, вырвал у Димки его оружие, а правую руку Димки вывернул ему за спину. 
 - Ты... ты соображаешь? - полковник задыхался от волнения. - Ты ведь меня мог уложить, на месте! Да и шина... Это ж немецкое производство, "Лада" в экспортном варианте!.. Тут и простенькую покрышку не найдешь, а эту... Совсем больной? По-твоему, я для того из Вьетнама вернулся, чтобы меня в родной Москве сумасшедший пацан пристрелил? 
 Может, Димка бы и сумел объяснить что-то полковнику - сумей он справиться с охватившим его столбняком и заговорить - но тут появился местный участковый, дядя Володя, проходивший неподалеку, когда грянул выстрел и поднялся шум. Димку он отлично знал - именно он проводил с Димкой воспитательную беседу, когда Димка, попробовав отвинтить какой-то вентиль, нужный ему для лаборатории, испортил систему отопления в школе, и, вообще, чуть не довел дело до большого потопа. 
 - Батюшков? - он сурово взирал на Димку. - Что происходит? Что ты опять творишь? 
 - Вы знаете этого парня? - спросил военный. 
 - Еще бы мне его не знать! - ответил участковый. - Еще тот фрукт! 
 - Вот, полюбуйтесь! - полковник встряхнул Димку. - Пальнул из самопала, всю машину изувечил. 
 - Серьезная вещь, - сказал дядя Володя, забирая Димкину пушку в руки. - Настоящее огнестрельное оружие. Что ж, в милицию пойдем, разбираться, протокол составлять. Вам тоже придется с нами пройти, - обратился он к полковнику. 
 Полковник поглядел на часы. 
 - Что ж, надо так надо... Только, если можно, не очень долго. Я, вообще-то, спешу, и мне ещё запаску теперь ставить... 
 - Дело ясное, буквально в пять минут разберемся, - успокоил его участковый. - И потом, все документы нужно оформить правильно, чтобы вы как потерпевший могли требовать денежную компенсацию с родителей этого хулигана. 
 При словах о "денежной компенсации" Димка совсем затрепетал - ведь лишних денег в их семье не водилось. За нанесение могучего удара по семейному бюджету взгреть его могли так, что мало не показалось бы. А полковник ещё подлил масла в огонь, заметив: 
 - Да, тут, реально, рублей на двести расходов. Ведь новое колесо по госцене не очень-то найдешь, придется с рук покупать... 
 Димка совсем сник, и побрел в отделение милиции с совершенно убитым видом, безвольно шаркая ногами. Участковый крепко держал его за плечо, но можно было и не держать: Димка и не подумал бы дать деру. 
 Ленька мог лишь беспомощно наблюдать за всем этим. Как-то вмешаться, чтобы выручить Димку, было не в его силах. 
 К тому же, в это время из подъезда выкатили два валютчика, веселые и оживленные. Ленька поспешил опустить голову, чтобы они его не узнали хотя, похоже, в сторону детской площадки они даже не взглянули - и краем глаза следил, куда они направятся. Направились они в сторону метро. 
 "Хоть эти не на машине, - подумал Ленька. - Я запросто за ними прослежу... Но вот как с Димкой быть?.." 
 Он направился вслед за валютчиками, но на выходе со двора его тормознул шагнувший из-за угла Седой. В руке он держал Юркин ранец. 
 - Не ходи за ними, - негромко сказал он. - Слежка отменяется, никуда они не денутся... Что у вас тут стряслось? 
 - Ой, Седой!.. Димка... он, понимаешь, не знал, как остановить полковника, и... и колесо ему из своей пушки разнес!.. Теперь его в милицию повели протокол составлять, а участковый сказал, что это настоящее огнестрельное оружие... 
 Седой, не говоря ни слова, направился к Юркиному подъезду и внимательно оглядел колесо, остановившись метрах в пяти от машины, чтобы не пересекаться с обступившими её зеваками и не возбуждать ненужные вопросы. Заряд шарикоподшипников действительно превратил и покрышку, и камеру в такое, что спасти ничего было нельзя: только новое колесо ставить. 
 - Кретин, - сказал Седой, каким-то странно задумчивым и удивленным тоном, как будто поражался, неужели хоть кто-то мог додуматься до такого метода. Или, скорее, как будто был математиком, внезапно обнаружившим, что теорема, над которой все мучались несколько веков, доказывается очень просто. - Ладно, пойдем наверх. Димку мы выручим. Но... - он покачал головой. - Ну и ну! И я хорош, должен был сообразить, что не стоит его отправлять за полковником. Тебе надо было поручить, ты поспокойней... 
 С этим он вошел в подъезд. 
 - А что мы теперь будем делать? - спросил Ленька. 
 - Прежде всего, магнитофон проверим, что там записалось. То есть, первым делом Юрку порадуем, да и позвонить мне надо будет... Пошли. 
 - А как мы Димку будем вытаскивать? - спросил Ленька. 
 - За уши, - ответил Седой. - Вот уж, с вами не соскучишься, - добавил он уже в лифте. - Вечно вдряпаетесь во что-нибудь такое... 
 Юрка и Таня ждали на крыше. 
 - Что там произошло? - накинулись они с вопросами. - Почему Димке вздумалось машину калечить? Что теперь будет? 
 - Ничего страшного, - ответил Седой. - Веди нас в квартиру, обратился он к Юрке. 
 - А мы видели, как ты у него ранец отнимал!.. - сообщил Юрка. - А у него правда нож был в руке? 
 - Был да сплыл, - ответил Седой. - Пошли, время не ждет. 
 И они спустились на этаж, прошли в Юркину квартиру. Дужку замка люка аккуратно сомкнули так, чтобы внешне она выглядела совершенно целой, а не перепиленной. 
 - И правда, ничего не украли!.. - Юрка изумленно оглядывался вокруг. 
 - А с чего им было красть? Я ж говорю, тут другая история, - перебил его Седой. - Ничего живешь, - одобрил он, заходя в комнату. - Где магнитофон? 
 - Вон под тем диваном, насколько я понимаю, - указал Юрка. 
 Седой залез под диван, вытащил магнитофон, включил перемотку. 
 - Да, дела... - он недовольно покачивал головой. - Не сообразишь, как лучше все это распутать... 
 - Да объясни наконец, что все это значит! - чуть не в один голос взмолились Юрка и Ленька. 
 - А вы слушайте, - Седой нажал клавишу воспроизведения звука. - Сами все поймете. 
 Таня с большим любопытством разглядывала заграничные сувениры, расставленные за стеклом там и сям, в серванте, и на книжных полках, и участия в разговоре не принимала. 
 Пленка крутилась и крутилась, минут десять ничего слышно не было. Потом раздался слабый звук, звяканье и скрип... 
 - Дверь открыли, да? - осведомился Юрка. 
 Седой молча кивнул. 
 Шаги, кто-то присвистнул. Потом - мальчишеский голос: 
 - Не слабо живут!.. Эх, жаль, ничего взять нельзя... 
 Ребята переглянулись. Странная фраза для пацана, путающегося с уголовниками. Почему ничего нельзя взять? Но Седой слушал спокойно, как будто так и надо, как будто именно этого он и ожидал. 
 Опять тишина, минут пять, потом громко хлопает дверь, голос мужичка-валютчика: 
 - Проходите, проходите, пожалуйста! 
 Голос полковника: 
 - Ничего обставились. Это все из странствий привезли? 
 - Из них самых. Но вы садитесь. Сейчас кофейку сварим. Или чего покрепче? 
 - Мне нельзя покрепче. Я за рулем. 
 Юрка и Ленька слушали в полной растерянности. Одно им сделалось понятным: полковник ни при чем, это валютчикам почему-то надо принять полковника в квартире Богатиковых как у себя дома... Какой-то подлый замысел, какая-то ловушка? Но какая? 
 - Так что, как видите... - это опять говорил мужичок-валютчик. Его напарник до сих пор ни слова не произнес. - Мы с вами люди нормальные, всегда договоримся. Да и спокойней дома, чем на улице, когда такие крупные суммы... 
 Друзья начали кое-что соображать. Возможно, они бы поняли все до конца, но тут раздался звонок в дверь - резкий и сердитый. 
 - Кто это? - встрепенулся Юрка. 
 - Догадываюсь, - Седой выключил магнитофон и кивнул Юрке. - Открой. 
 Юрка пошел открывать дверь. Хоть Седой и был уверен, что позвонившего в дверной звонок можно спокойно впустить, Юрка все-таки поглядел в глазок. 
 Перед дверью стоял полковник, и был он мрачнее тучи. Настолько мрачен, что Юрке сделалось нехорошо, и он с трудом справился с желанием не открывать ему. 
 Но Седой велел - и Юрка отворил дверь нараспашку. 
 ГЛАВА ДЕВЯТАЯ 
 В ЧЕМ ЗАКЛЮЧАЛАСЬ АФЕРА 
 - Ты кто? - спросил полковник. - Где хозяева квартиры? 
 - Я хозяин, - ответил Юрка. 
 Полковник, войдя, прикрыл за собой дверь. 
 - Хватит мне голову дурить, а? Ты с ними заодно - я уж понял, что они и мальцов используют. 
 - Используют, - это Седой вышел в коридор. - Только тут все не так, как вы думаете. 
 - Да я не думаю, я знаю! - сказал полковник. - Это ж какую наглость надо иметь, чтобы... А вас тут целая компания засела, как я погляжу! Ничего, я разберусь со всеми! Я все из вас вытрясу, вы не думайте! 
 - Мы все вместе разберемся, - сказал Седой. - Тут пацаны влипли, почти как вы. Давайте мы... ну да, надо вам рассказать, чтобы вы поняли, потому что мы на одной стороне получаемся. 
 Полковник поглядел на Седого с удивлением, в котором был и другой оттенок - то ли насмешки, то ли уважения. 
 - Солидный ты, для своих годков. Ладно, поговорим. Но если это какой-то новый финт... 
 - Никаких финтов, - заверил Седой. - Ленька, Юрка, давайте сядем на кухне или в другой комнате. Тань, ты пока почитай что-нибудь, мы недолго. 
 - Для начала, как вас зовут, - сказал полковник, когда он и трое ребят уселись на кухне. 
 - Меня - Андрей. Это - Юрка, сын настоящих хозяев квартиры. Это Ленька. Есть и третий парень - Димка. Он сидит сейчас в милиции. 
 - Тот, который мне колесо расстрелял?! 
 - Он самый. Он, понимаете, хотел как лучше, но... Я велел ему как-нибудь вас задержать, потому что мало ли что могло случиться с вашими деньгами, и вообще... Но не объяснил ему, зачем это надо. Вот он и перестарался. Это, получается, моя вина. Когда вы все узнаете, то, может, сами поможете нам его вытянуть. 
 - Ну и ну! - вздохнул полковник. - Час от часу не легче! И черт меня дернул... Да, меня зовут Александр Петрович. Полковник Головин, Александр Петрович. Теперь, вроде, мы все знакомы. 
 - Вроде, да, - сказал Седой. - Так вот, история у этих чудиков вышла такая... Это только они могли влипнуть! 
 И Седой поведал полковнику самую суть дела: как ребята побывали у валютного магазина и что там с ними стряслось, как они заподозрили, что телефон у них выманили не просто так... 
 - Думаю, им даже не пришлось выяснять адрес через справочную, добавил Седой. - Ведь домашний адрес Юрки написан на его тетрадках и дневнике, которые были в ранце. А дальше все просто... 
 Ошеломленный полковник услышал, как ребята решили устроить засаду на воров, как включили магнитофон... 
 - Если бы я не вмешался, они бы уже вызвали милицию, и вы бы вместе с аферистами давали показания, - заключил Седой. - Хотя, может, это было бы и к лучшему. Правда, деньги при этом вы могли потерять... То есть, потерять безвозвратно, я имею в виду. 
 - А сейчас, хочешь сказать, они потеряны не безвозвратно? - прищурился полковник. 
 - Да. 
 - Погодите! - вмешался Юрка. - Мы многое поняли... То есть, мы поняли, что вы тоже стали жертвой мошенников, которые выдали вам нашу квартиру за свою, чтобы завоевать ваше доверие и выманить у вас деньги! А потом бы вы пришли скандалить - и встретились бы с моими родителями, и никто бы концов не нашел! То есть, меня бы раскололи насчет наших "подвигов" возле "Березки", и всыпали бы мне по первое число, но ведь эти мошенники, спорить можно, они бы с год в этих местах не появлялись!.. Но как именно они вас надули? Купили у вас чеки - и не расплатились? 
 - Расплатились!.. - желчно хмыкнул полковник. - Строго по курсу. Вот, - он вынул несколько пачек денег и положил их на стол. - Можете полюбоваться, снаружи - купюры, внутри - резаные газеты. Причем придраться к нечему, и закон не на моей стороне... 
 - Как это? - не поняли ребята. 
 - Потому что обменивать чеки на рубли можно только по официальному курсу, один к одному. Если ты обмениваешь их по реальному курсу - один к двум с половиной, в среднем - то это уже спекуляция, и ты становишься соучастником преступления. Они предложили мне взять три тысячи чеков серии "Д" за восемь тысяч рублей. То есть, по курсу даже выше двух с половиной. А в этих пачках - ровно три тысячи. Если я начну настаивать, что мне должны были заплатить больше, у меня самого могут быть неприятности. 
 - Поняли? - спросил Седой у Юрки и Леньки. - Я сразу просек. Вижу, что полковник настоящий, что, похоже, недавно вернулся из какой-то далекой страны... 
 - Из Вьетнама, - сказал полковник. - Около года назад опять осел в Москве. Как ты догадался? 
 - Так же, как Шерлок Холмс догадался при первой встрече с доктором Ватсоном, что тот прибыл из Афганистана! - улыбнулся Седой. - Помните? "Как вы догадались, Холмс?" - "Элементарно! Вы загорели, значит, вы были далеко на юге. Вы хромаете, значит вы были ранены. Где у нас на юге идет война? В Афганистане!" 
 (Тогдашним собеседникам трудно было представить, что спустя не так много лет этот отрывок из Конан Дойла приобретет особую актуальность и будет звучать чуть ли не как политический анекдот; более того, что, цитируя этот отрывок, Седой в каком-то смысле пророчил собственную судьбу.) 
 - А если честно, - добавил Седой, - то по машине. Машина новенькая, и я сразу разглядел, что она в экспортном исполнении. Выходит, валютные чеки у вас есть, и ваши собственные, законные, раз вам можно делать на них крупные покупки, при которых просто необходимо заранее доказать, что, имея валюту на руках, вы в своем праве. Иначе вместо того, чтобы стать владельцем машины, можно запросто стать владельцем места на тюремных нарах. 
 - Все точно, - кивнул полковник. - Глазастый ты парень. 
 - ...Ну, вот, - Седой повернулся к Леньке и Юрке. - Представляте? Полковник делает покупки в валютных магазинах, да ещё пытается найти честных людей, у которых часть чеков можно безбоязненно обменять на рубли. Эти мошенники засекли, что у него крупные деньги на руках, и решили эти деньги выманить. Завязали знакомство, все чин чином, предложили провести сделку не на улице, а в уютной домашней обстановке... Мол, мы свои люди, из одного круга, все по загранкомандировкам катаемся, все порядочные и солидные. Как они устроили так, чтобы принять полковника в чужой квартире, где наверняка на момент сделки никого не будет и хозяева которой тоже не чужие в системе загранкомандировок и валютных чеков - ведь квартира должна выглядеть убедительней некуда - мы с вами разобрались, и по новой разжевывать не будем. Один из пацанов, ограбивших Юрика, притопал с его ранцем. Он должен был и обстановку проверить и, в случае чего, подать сигнал тревоги, и дверь отмычкой открыть. Качество ранца должно было стать дополнительным штрихом для полковника, лишним доказательством, что перед ним хорошо зарабатывающие и честные люди. А пацану этот валютчик наверняка сказал что-то вроде: "Беги вперед нас, сынок, чайник поставь..." 
 - Да, именно так, - кивнул полковник. 
 - Ну, вот. Когда вы вместе с мошенниками поднялись в квартиру, дверь была уже открыта, и вам в голову не могло прийти, что дверь открыли отмычкой, а не ключом. 
 Полковник покачал головой. 
 - Рисковые мошенники. Ведь и хозяева могли неожиданно вернуться, и соседи могли их засечь. 
 - Они все досконально выяснили, - возразил Седой. - Я думаю, они положили на вас глаз дня два или три назад и специально искали в "валютной" очереди достаточно наивных людей, чтобы под благовидным предлогом выманить у них телефон, адрес, сведения о расположении квартиры и сведения, когда в квартире наверняка никого не бывает. Эти салаги необстрелянные оказались для них настоящей находкой! И потом, ради такой суммы можно было и рискнуть. Сколько составил их навар? Пять тысяч, получается? Обалдеть! 
 - Скажите, а зачем вам надо было менять такую сумму? - поинтересовался Юрка. 
 - Для сестры в Красноярске, - ответил военный. - Они там новую квартиру покупают, кооперативную, я давно обещал помочь, если очередь до них дойдет... Можно было бы, конечно, и в чеках оплатить, но я прикинул, что выйдет дороже, потому что оплату с меня возьмут по другому курсу. Да и не хотелось, чтобы там, в Красноярске, узнали, откуда деньги у Ольги... Словом, дела семейные. Так что три тысячи мне - как мертвому припарки. А я ведь был так осторожен,, выбирал, приглядывался, у кого стоит поменять... Совсем забыл, как в Москве такие дела прокручиваются. 
 - Если я прав, то ещё не все потеряно, - обронил Седой. 
 - В чем ты прав? - оживился военный. 
 - Я так прикинул, что, если они хотят подстраховаться со всех сторон, то пацан уберется раньше, чем вы сами уйдете, и чем они уйдут. Понимаете? Есть только одна причина, с чего бы пацану уходить раньше всех остальных... Да, а под каким предлогом они его отпустили? 
 - Да под самым простым, - вздохнул полковник. - Он крикнул: "Папа, я в секцию поехал, а потом к приятелю заскочу, вместе уроки сделаем!" Ну, тот ему и ответил: "Езжай, сынок!"
 - "В секцию"! - фыркнул Седой. - Так вот, я его перехватил, и очень убедительно исполнил роль одного из главарей местной шпаны. "Эй, пацан, мне твой ранец очень нравится!.." Он ни за что не заподозрит, что это не случайность, что я специально его выслеживал и ради хозяина ранца старался... Отчаянный парень оказался. Вон, за нож попытался схватиться. Это для меня лишним доказательством стало, что я правильно угадал причину, по которой он побыстрее драпанул из квартиры. Ранец, даже самый лучший, с ножом в руках защищать парень не стал бы. А что если они его отослали, чтобы деньги в квартире не находились? Чтоб, даже если вы вдруг заметили бы подвох, деньги вышибить из них все равно не удалось бы? А они бы придумали, как от вас улизнуть... 
 - Ты заглядывал в ранец? - спросил полковник. 
 - Нет, - ответил Седой. - Оставил на закуску. 
 - Так давай посмотрим - неужели тебе самому не интересно узнать, прав ты или нет?! 
 - Где ранец, Юрка? - спросил Седой. 
 - В коридоре стоит, как я его и оставил. 
 - Тащи сюда! 
 Юрка за полсекунды приволок ранец. Положив руки на застежки, он сказал: 
 - Открываем? 
 - Открываем! - кивнули все. 
 Щелкнули замки, Юрка откинул крышку ранца, заглянул внутрь. 
 - Не знаю, что это... - его голос перехватило от волнения. - Но этого бумажного пакета раньше в нем не было. 
 Он вытащил из ранца пухлый пакет из коричневой оберточной бумаги, плотно засунутый между учебниками и тетрадками. 
 - Смотрите сами! - протянул он пакет полковнику. 
 Тот аккуратно вытряхнул содержимое пакета на кухонный стол. 
 - Охренеть!.. - вырвалось у ребят. 
 На столе рассыпались веером три тысячи инвалютных рублей в чеках серии "Д" - в бумажках разного достоинства. 
 - Да... - проговорил полковник. - Да, кажется, все деньги на месте... Ребята, вы меня спасли! Теперь, похоже, у нас решены все проблемы? 
 - Не все, - сказал Седой. - Еще несколько остаются. Первая - это Димка... 
 - Эту проблему мы решим на раз, - махнул рукой полковник. - Участковый оставил мне свой телефон, я сейчас позвоню и обо всем договорюсь с ним. Скажу, что материальных претензий не имею, и что, вообще, прошу парня отпустить, и дело все спустить на тормозах. В крайнем случае, есть у меня друзья и в милиции, найду я, как убедить участкового, что не стоит из мальчишеской шалости раздувать дело об огнестрельном оружии. Что еще? 
 - Проблема вот этих денег, - Седой кивнул на стол. - Ради такой суммы действительно и за нож хватаются, и людей на тот свет отправляют. Они наверняка вернутся! Что они знают обо мне? Что есть парень - надо полагать, уважаемый среди шпаны этого района - который прикарманил их кровно украденные денежки! К сожалению, у меня имеется броская примета... 
 - Да, - согласился полковник. - Вот эта седая прядь. 
 - Вот-вот, я о том и толкую. Буквально час другой расспросов среди местных - и они будут знать, кто я такой и где меня искать. Представляете, какую охоту за мной устроят? И ещё неизвестно, выкручусь я или нет, потому что эти люди пойдут на все! 
 - Та-ак... - сказал полковник. - А ты ведь прав. Ничего, обмозгуем, что тут можно сделать... Прикроем тебя. Еще проблемы есть? 
 - Одна или две. Во-первых, теперь у вас на руках оказалось три тысячи их собственных денег - они из-за этого не смогут обвинить вас в воровстве или ещё какую-нибудь пакость устроить? 
 - Не думаю, - покачал головой полковник. - Но посоветуюсь с понимающими друзьями. 
 - В милицию обращаться нельзя, - напомнил, на всякий случай, Седой. А то вас тоже могут записать в участники незаконной сделки. 
 - Да, - кивнул полковник. - Участие в незаконных валютных операциях. Хорошая статья, тяжелая. Даже меня могут взгреть, невзирая на все мои заслуги. 
 - Простите... - и Седой, при всей его сдержанности, не мог сдержать любопытства. - А чем вы все-таки занимались? 
 - Я ж сказал, - усмехнулся полковник. - Во Вьетнаме проторчал. А раз мне, даже в азиатско-социалистическом Вьетнаме, платили чеками серии "Д", а не чеками серий соцстран - значит, я делал что-то очень важное. 
 - А что именно - рассказать не можете? - вырвалось у Леньки. 
 - Почему не могу - смогу... лет через пятьдесят никакого секрета не будет! - рассмеялся полковник. - Вот увидимся, поговорим. Я там через многое прошел... А вот в Москве нарвался как последний лопух... Нет, не как последний лопух, все-таки им пришлось постараться, чтобы меня прокатить. Целый спектакль устроили... Ничего, теперь мы им устроим спектакль! Так, давайте следующую проблему. 
 - А следующая проблема - в том, что ребята все-таки должны получить эти свои мандарины в собственном соку, или как там эта фиговина называется. Конечно, они идиоты, и их выпороть надо за то, что они сунулись в валютные дела. Но если б они не сунулись - вас бы прокатили так, что вы бы никаких следов не нашли. Согласитесь, это они заподозрили подвох в том, что мужичок взялся выпытывать у них телефон, и с ранцем подставу заподозрили, когда этот мужичок со слишком аккуратным опозданием им "на помощь" пришел... И это они - точнее, тот из них, который сидит сейчас в ментовке - придумал включить магнитофон на запись. Теперь у нас есть доказательство, как вас кинули, и, если найти свои ходы в милиции или где, то это доказательство сработает... 
 - Сработает, - согласился полковник. - Это мы организуем. Но сперва надо вашего приятеля вызволить. Он, небось, натерпелся уже за свою выходку. А потом об остальном подумаем... 
 - Если надо, - предложил Седой, - я могу позвонить одному моему знакомому майору милиции, он свяжется с нашим участковым и все утрясет... 
 Кто помнит "Нож великого летчика", тот поймет: Седой имел в виду того майора, который помог ему (и всем нам) расхлебать довольно поганую ситуацию, потом взял Седого под крылышко. Понравился ему Седой. 
 - А у тебя даже знакомый майор милиции имеется? - весело сощурился полковник. 
 - Имеется, - солидно кивнул Седой. - Он, кстати, все уговаривает меня бросить слесарить и пойти в офицерское училище. 
 - Что ж, может, он и прав, - сказал полковник. - Из тебя, по-моему, хороший офицер получится. Звони своему майору, если ты в нем уверен. А я потом сделаю ещё несколько звонков. 
 Седой позвонил майору, который сперва долго ругался на него - опять, мол, влип в такую историю, что только диву даешься - потом малость успокоился, особенно когда полковник взял трубку и тоже объяснил, в чем дело, и сказал, что свяжется с нашим участковым и выручит паршивца. Потом полковник сел за телефон. 
 - Можно на твой адрес друзей вызывать? - спросил он у Юрки. - Я имею в виду, родители не скоро придут, ведь не стоит тебя закладывать? Ну, как я понял, не стоит им знать о том, в какую историю вы вдряпались из-за валютных чеков, так? И что вы вообще пытались эти чеки потратить? 
 - Не стоит, - согласился Юрка. - Но родители сегодня будут дома не раньше шести. 
 - Порядок! - заявил полковник. - Десять раз управимся, все будет шито-крыто... - он набрал номер. - Генка, ты? Хорошо, что застал. Запиши адрес, по которому нужно подъехать. История скверная, я тут... в общем, валютных "кидал" нарвался, и такие типы оказались, что сейчас, когда деньги из них вышибли, могут пойти на ножи. Надо проучить их, чтоб больше не возникали. Ну, увидимся - подробней расскажу. Значит, Андрюху подними, там, Кольку, кого еще... сам сообрази, кто нам пригодится и кто сейчас в городе. Нет, милицию впутывать не хочу, не тот расклад... Да, ещё одно! У тебя ж после Германии ещё эти консервированные мандарины остались - ну, те, которые ты так любишь? Очень хорошо! Прихвати три банки, а? Я не дурака валяю, это действительно важно. Со всей историей связано... Все, жду. 
 Он положил трубку. 
 - Мои ребята разберутся. Мы с ними такие огонь и воду прошли, что эти валютчики забудут дорогу в ваш район. 
 - "Подсадную утку" из меня хотите сделать? - спросил Седой. 
 - Вроде того. А теперь дайте мне послушать магнитофонную запись. Мне важно знать, что там записалось, а что нет. 
 ГЛАВА ДЕСЯТАЯ 
 РАЗВЯЗКА НА ПУСТЫРЕ 
 Было часа три дня, начало четвертого. Юрка и Ленька сидели в отделении милиции и ждали, когда освободят Димку. Дядя Володя встретил их несколько хмуро, но, в целом, приветливо. 
 - Тут из-за вашего поганца такой трезвон идет, - сообщил он. - Может, расскажете, что за тайный смысл у его выходки, почему за него все вступаться вздумали? 
 - Да просто... - Ленька запнулся. - Просто мы не знаем! Но ведь его скоро отпустят? 
 - Отпустят... - проворчал участковый. - Тут и инспектор детской комнаты подключилась, и акт об изъятии огнестрельного оружия составлен... Не знаю уж, как быть. С другой стороны, говорят, он помог кому-то в чем-то... Цирк! 
 - Изъятие огнестрельного оружия - это очень серьезно? - спросил Юрка. 
 - Было бы серьезно, если бы ему было больше четырнадцати лет, ответил участковый. - Тогда ему и колония для несовершеннолетних светить могла. А так... Родителям на работу "телега" уйдет, да в школу извещение. Пусть взгреют его как следует. Думаю, больше он ничего отмачивать не будет. Тут, кстати, самое страшное - если говорить о серьезном - что такие самодельные штуковины часто взрываются. Перекосило бы или заклинило патрон - а гильзы, я поглядел, у него все старые, кое-где побитые и помятые, любую в стволе заклинить могло - и разворотило бы ствол так, что мог бы он без рук остаться, а то и без глаз. Просто повезло ему, что эта хреновина не рванула... Ладно, подождите немного, я его ещё чуть-чуть припугну и выпущу. Ну, а уж как с ним в школе будут разбираться - это их дело. 
 - Могут из школы исключить? - с тревогой спросил Ленька. 
 - Исключить не исключат, но пометка в личном деле останется. И в архивах детской комнаты нашего отделения тоже этот случай зафиксируют, надо полагать... Ладно, садитесь, ждите, и не вынимайте мне мозги. У меня и без вашего стрелка дел полно. 
 И друзья уселись ждать в закутке коридора: закутке без окон, освещенным тусклым светом. Откуда-то до них доносились голоса. 
 - И когда ты за ум возьмешься? - говорил мужской голос. - Надоела ты нам хуже горькой редьки! 
 - Да я... - этот голос был женским, и молодым, похоже, но при этом подсевшим - то ли простуженным, то ли прокуренным. - Да я ведь ничего и не делала, а что повеселились, так это никому не запрещается, и все равно, честное слово, это в последний раз. 
 - Знаю я твои "последние разы"! - возражал мужской голос. - Тунеядка ты, вот кто. Да ещё и укрывательница краденого, если не хуже. Смотри, вышибем тебя наконец за сто первый километр - узнаешь, где раки зимуют! 
 - Я работаю! - заспорил женский голос. - А что до краденого, то ничего я не укрывала. Я за всех своих гостей не могу быть в ответе. Если кто-то из них чужой каракулевый полушубок принес, на огонек завернув, то я-то тут при чем? Вот его и сажайте!.. И потом, он ведь не у кого-то постороннего украл, а у собственной жены, так? Выходит, их это, семейное дело, и нечего милиции вмешиваться. 
 - Что-то ты при этом частью их семьи оказываешься, - ехидно ввернул мужской голос. 
 - Да я-то что, да я ничего... - опять заспорил женский. 
 Ребят настолько увлекло это разбирательство - в милиции они до сих пор не бывали ни разу, и ничего подобного им слышать не приходилось - что они не сразу заметили, как Димка наконец вышел из дверей одного из дальних кабинетов. 
 - Димка! - замахали они ему. 
 Димка, надев ранец на одно плечо, помахал им в ответ. 
 - Пошли отсюда скорее, - сказал он. - Мне этих часов в милиции на всю жизнь теперь хватит. 
 И рванул таким быстрым шагом, что друзья с трудом поспевали за ним. 
 Остановился он только в палисадничке напротив отделения милиции - и жадно втянул воздух, переводя дух. 
 - Теперь я понимаю, что это значит, когда у Дюма или кого там ещё герой бежит из тюрьмы и "с наслаждением пьет первые глотки сладкого воздуха свободы"! - заявил он. - Я чувствую приблизительно то же самое. 
 - Ну, ты дал! - сказал Ленька. - Как тебя угораздило?.. 
 - Не знаю. Честное слово, не знаю. Палец случайно дернулся на курке. Я тысячу раз это им объяснял, но, по-моему, они мне так до конца и не поверили... Теперь ещё в школе будут со мной разбираться... Ой, а что родители со мной сделают, если этот полковник предъявит счет за колесо! 
 - Не предъявит, - поспешил успокоить его Юрка. - Седой ему все объяснил. Полковник тебя и отмазывал. 
 - Да, я почувствовал, как в отношении ко мне дяди Володи, что-то изменилось, - кивнул Димка. - Где-то с час назад. А эта инспектор детской комнаты - такая мымра, въедливая до жути! Просто, знаешь, как врага тебя пытает, и все придирается, к каждому слову! Честное слово, нельзя бабам ментами быть, мужики не такие стервозные! 
 Да, судя по всему, за несколько часов в милиции Димка обогатился немалым жизненным опытом. 
 - Тебя ещё и майор отбивал - ну, тот, с которым Седой задружил, помнишь? - и ещё люди звонили, - продолжал объяснять Юрка. - А этот полковник, когда мы ему деньги вернули... 
 - Какие деньги? - живо спросил Димка. - Не забывайте, я ничего не знаю. 
 - Конечно, не знаешь! - подхватил Ленька. - А у нас ведь происходили такие события, такие события, полный наворот событий! Начать с того, что мы с Седым поднимаемся к Юрке, начинаем слушать твою магнитофонную запись она, кстати, ещё так пригодилась, и полковник тебе очень благодарен - и слышим такое, что не фига не врубаемся, но волосы у нас дыбом встают, и тут звонок в дверь и... 
 - ...И врывается полковник, злой как сто чертей, мол, где мои деньги, мошенники, где мои деньги! Хорошо, Седой с первого момента въехал, что происходит, и сумел ему объяснить, а то бы ещё та кутерьма была!.. 
 - Погоди! - взмолился Димка. - На полтемпа ниже! Я не успеваю ухватывать... 
 Долго ли, коротко ли, но, в итоге, друзья смогли рассказать Димке о том, что происходило во время его заточения, так, что Димка все понял - и восхитился. 
 - Да-а, ребята! Вот это поворот! Крутейший поворот! Почище, чем в любом детективе, а Седой... да он врубается как комиссар Мегрэ! Честное слово, когда он совсем взрослым станет, он всех за пояс заткнет. Но... - он нахмурился. - Он зря сказал полковнику, что я тормозил его, чтобы спасти от мошенников. Я-то ведь считал в тот момент, что полковник - один из них, что он с ними заодно... Если бы я знал, что он тоже жертва... у меня бы, может, палец и не дернулся, - мужественно признал Димка. - Выходит, хорошему человеку машину попортил. 
 - Ну, и не стоило об этом упоминать, - сказал Ленька. - Зачем картину портить, когда она такой гладкой получилась? 
 - Так что дальше-то было? - спросил Димка. 
 - Дальше, - стал рассказывать Юрка, - подъехали друзья полковника, стали держать в нашей квартире военный совет. Ну, как проучить этих мошенников так, чтобы они и Седого не вздумали трогать, и о своих безобразиях забыли, и чтобы при этом никого не подставить. Нам тоже разрешили на этом совете присутствовать, мы тихо в углу сидели, а Седой попозже присоединился, он пошел Таньку Боголепову домой проводить, потому что ей уже пора было, и, по-моему, она немного расстроилась, что, из-за всей этой истории, мало погуляла с Седым вдвоем... Кстати, не надо особо трепаться, что мы их вместе видели. То есть, слухи все равно пойдут, у нас народ глазастый, но чем меньше будет слухов, тем лучше, и главное, чтобы от нас ничего не текло... 
 - Понял, - кивнул Димка. 
 - Так вот, - рассказ продолжил Ленька, - друзья полковника подкатили один за другим, и первым этот Гена, который, как выяснилось, только недавно вернулся из ГДР, и он приволок три банки этих мандаринов, как было ему заказано, представляешь?.. 
 - Класс!.. - восхитился Димка. 
 - А потом и другие, говорю, собрались. "Ну, - говорит полковник, почти все лучшие люди в сборе, как и в прежние времена, так что у нас на пути не стой!.." И, значит, обрисовал им ситуацию, как всех нас в это мошенничество втянули. А потом спрашивает у одного из своих друзей, которого звали Василием Владимировичем... ну, они все его просто Васькой называли. "Тебе, - говорит, - Васька, и карты в руки, потому что ты теперь не по нашему военному ведомству, а по другому, которое как раз такими делами занимается. Есть возможность укатать этих мерзавцев по закону?" "Ну, - говорит Василий Владимирович, немного подумав. - Сложно сказать. Ты ведь у нас тоже, если букве закона следовать, получаешься не очень чистым, соучастником незаконной валютной операции. То есть, на такие "валютные операции" сквозь пальцы смотрят, понимают, что против течения жизни не попрешь, но, если кто засветится, могут и приложить, для острастки другим. Скажем, если бы ты мне на работу позвонил со своей проблемой - не исключено, что мне бы пришлось делу официальный ход давать, ведь у нас, сам понимаешь, строгости и степени секретности, все звонки фиксируются, и по поводу обращений, подобных твоему, надо бы начальству доклад представлять, чтобы потом не спросили, почему ты то-то и то-то утаил. Я бы, конечно, отмотал тебя, товарищ командир, но ты правильно сделал, что не засветил свои проблемы по телефону - ни меня не подставил, ни себя. А так, я вижу два способа их прищучить, чтобы они потом никогда не воняли. Первый - дать им напасть на этого пацана, на Седого, и замести их за покушение на убийство. Правда, тогда пацан свидетелем по делу получится, а зачем таскать хорошего парня по следователям, прокуратурам и судам, ещё затянут колесики... Можно их просто пугнуть угрозой возбуждения уголовного дела. Мою красную книжечку я им, конечно, покажу, и беседу проведу подходящую, хоть и будет это не совсем законно. Но, я так понимаю, жаловаться на незаконное запугивание со стороны работника органов они не побегут, поэтому можно рискнуть. Кроме этого, я вернул бы им их деньги - эти три тысячи рублей - и получил бы с них письменное признание в попытке мошенничества. Тогда они точно исчезнут как, эти самые, дым, сон и утренний туман. Второй способ - действовать через отделение милиции, на территории которого находится валютный магазин, возле которого вся каша заварилась. Какие там отделения, на Грузинах? Десятое, восемьдесят восьмое, ещё какое-то имеется... Еще неплохо бы насторожить то отделение милиции, к территории которого относится большая "Березка" на Кутузовском. Они ведь могут и там подвизаться время от времени. Милиция обычно знает почти всех спекулянтов, которые около валюток крутятся, но не всегда руки доходят воздух вокруг валюток обеззаразить. Но если их попросить особо - и не только я попрошу, но и мои товарищи - что таких-то и таких-то надо проучить, потому что зарвались, гады, и уже такие крупные мошенничества крутят, что дальше терпеть нельзя, то тут на них найдется управа... И вот для этого магнитофонная кассета, о которой ты рассказал, может оказаться очень полезной. Надо прослушать её от и до... Кстати, если надо, я тоже позвоню, попрошу отпустить пацана, который придумал эту кассету записать. Башковитый, видать, хоть и псих. Это ж надо - из самопала по машине палить, чтобы не дать тебе исчезнуть в неизвестном направлении..." 
 - В общем, он позвонил, - перехватил нить рассказа Юрка. - И тоже говорил с дядей Володей. Представился полностью, со званием и с фамилией. Сказал, просит отпустить Дмитрия Батюшкова и строго не наказывать, потому что его друг, полковник Головин, не только не имеет никаких претензий, но даже благодарен. Если бы не эта дурацкая хулиганская выходка, то его друг не обнаружил бы, что стал жертвой крупного жулья. 
 - Навели, в общем, шороху ради тебя, - прокомментировал Ленька. 
 - Да я уж понял, - сказал Димка. - А дальше что? 
 - А дальше, - опять повел рассказ Юрка, - этот Василий Владимирович прослушал всю магнитофонную запись, очень внимательно, и в восторг пришел. Все, говорит, попались, голубчики! Все, что надо, имеется, факт крупного мошенничества налицо, при том, что ты - это он к полковнику обратился "ты" - ведешь себя очень четко и к тебе претензий быть не может. Ты ни разу не называешь сумму, за которую отдаешь чеки, просто говоришь, что сумма правильная. А потом, когда ты на секунду выходишь в туалет, они обмениваются насмешливыми репликами, что "сделать" тебя было детской забавой...Значит, если ты будешь стоять на том, что обменивал им чеки по официальному курсу, один к одному, и должен был получить три тысячи только не восемь, ни в коем случае! - а они тебе пихнули "куклу", в которой было всего пятьсот рублей, то опровергнуть тебя они не смогут, ты получаешься чист перед законом, а их можно спокойно сажать... Тут, говорит, нашей самодеятельности и не понадобится, хотя и вы помочь можете, по докладу о такой записи мне любое начальство даст "добро" на задержание, тем более, что сейчас это актуально... Спрашивает у меня, можно ли бобину себе забрать. Я говорю, можно, и этот Василий Владимирович к Седому обращается: готов ли ты вызвать огонь на себя, чтобы мы покрутили этих субчиков? Мол, мы тебя полностью прикроем, они тебя и пальцем не успеют тронуть, но мы все-таки все здесь - взрослые мужики, и взрослое мужицкое дело затеваем, а ты ещё пацан, хоть пацан и очень толковый, и мы не имеем особенного права втягивать тебя в свои игры, и если ты откажешься, мы полностью поймем. "Да чего меня втягивать? - ответил Седой. - Я уже втянулся." 
 - То есть, он согласился? - спросил Димка. 
 - Да, разумеется! - ответил Ленька. - А потом мы быстро все прибрали в квартире, окурки в унитаз спустили, посуду помыли и прочее, как будто вообще не было в ней никого постороннего. И военные нам помогли. Полковник сказал, что, мол, раз ребята нас выручили, то и мы их выручим, поможем навсегда скрыть от родителей, что здесь произошло, а то ведь и помереть недолго со страха, узнав, во что их детки впутались. Потом вниз спустились, помогли полковнику достать запаску из багажника, сменить колесо на целое. И мне, и Юрке дали домкрат крутить! 
 - Так где они сейчас? - спросил Димка. 
 - Где-то на пустыре возле стройки. Они считают, валютчики начнут выслеживать Седого оттуда, потому что он возле стройки ранец у их пацана отобрал. Там у них все схвачено, все обложено. 
 - Так давайте двинем туда! - сразу оживился Димка. Все неприятности были им разом забыты - увидеть, как берут валютчиков и как с ними поквитаются "за все хорошее", это ж такое событие, что как его упустить! 
 - Тебе ещё мало приключений? - не без ехидства осведомился Юрка. Если мы им сорвем операцию, они нас по головке не погладят, несмотря на все наши заслуги! 
 - Да брось ты! - сказал Димка. - Мы заберемся на стройку, этаж на третий, и оттуда будем все наблюдать как на ладони. А нас никто не увидит! 
 - В самом деле, почему бы и нет? - поддержал Ленька. - Заберемся тихо-тихо. Можем опять твой бинокль прихватить, чтобы засесть подальше и не слишком маячить. 
 Юрка поглядел на часы. 
 - Начало пятого. Я думаю, весь спектакль начнется после шести, когда рабочие уйдут со стройки. 
 - Гм... - Димка мотнул головой. - Мне кажется он может начаться в любой момент. В конце концов, сейчас работа на стройке почти стоит. 
 Дом, о котором шла речь, возводился чуть в стороне, и должен был стать ещё выше Юркиного дома. Но там возникли какие-то сложности из-за того, что, в отличие от Юркиного и других домов, первые два этажа в этом новом доме должны были занять большие магазины, превратив его в огромный торговый центр, над которым будут высится престижные квартиры. Вот эти первые два этажа делали довольно медленно, вечно возились с какими-то коммуникациями и с чем-то еще, и пока был возведен лишь голый бетонный каркас первых четырех этажей, без окон, без дверей и кое-где даже без лестниц - рабочие передвигались по временным деревянным мосткам и трапам, на которые, для опоры ног, были набиты через равные промежутки поперечные планки. Сама стройплощадка была довольно большой, с путаными переходами, потому что на ней хранилось разом довольно много материалов, и ещё требовалось место для огромных грузовиков и самосвалов, то и дело въезжавших и выезжавших. А строители, бывало, сворачивались ещё до конца рабочего дня. 
 - Я бы перекусил чего-нибудь, - сознался Юрка. - А то ведь, со всей этой беготней, мы опять без обеда остались, как вчера. 
 - Мы можем ко мне заглянуть, - предложил Ленька. - Мне надо хоть на полчаса засветиться после школы, чтобы бабушка не волновалась, а обедом бабушка всегда накормит. 
 На том и порешили. И приблизительно через полчаса, получив по тарелке куриной лапши и по котлете с гречневой кашей, друзья покинули квартиру Болдиных, забежали в квартиру Богатиковых, чтобы прихватить бинокль, и отправились на стройку. 
 На стройку они пролезли с той стороны, где забор стройки (весь в дырках, разумеется) ближе всего подступал к домику Батюшковых: оттуда вход был неприметней всего, тропка, устланная досками (чтобы в распутицу не вязнуть) петляла между штабелей кирпича и бетонных блоков и выводила туда, где можно было легко пролезть внутрь здания. Там зияла огромная прямоугольная дыра почти в целую секцию первого этажа: видимо, планировалось сделать здесь стеклянную стену, наподобие витрины, но до этого было ещё далеко. А уж проникнув на первый этаж, можно было забраться и на второй, и на третий. 
 Ребята вскарабкались довольно легко. Легче всего было Юрке, с его навыками гимнаста, и он даже раза два помог своим друзьям преодолевать особо узкие и опасные места. Они обошли третий этаж и остановились в помещении, которое явно должно было стать кухней трехкомнатной квартиры, судя по общей планировке: из этого помещения открывался вид на всю стройку. 
 Ленька и Димка шарили по стройке невооруженным глазом, а Юрка поднес бинокль к глазам. 
 - Пока ничего, - сообщил он. 
 - У нас тоже... - отозвался Димка. - Хотя... Вон, смотрите! 
 В дальнем углу стройплощадки, на бетонных плитах, сидел Седой, и вел он беседу с парнями, с которыми, хотя и поддерживая ровные приятельские отношения, тесной компании все-таки не водил. Это действительно были верховоды местной шпаны: и Свинец - Серега Синцов, и Хлыст - Марат Ухлестов, и Валерка Жданов. Чуть выбивался из этой кампании Толстый почему-то так прозвали рыжего Сашку Артемьева, который хоть и был плотного сложения, но совсем не толст. Широк в плечах и силен, это да, но тело его, при некоторой внешней громоздкости, все-таки состояло из мускулов, а не из жира. Артемьев был парень резкий и обид не спускал, но первым не задирался. С другими ребятами он был знаком постольку, поскольку учился с ними в одном ПТУ. 
 - Ничего не понимаю, - сказал Ленька. - Что, Седой позвал их в помощь, не надеясь на военных? 
 - Да чего тут не понимать! - отозвался Юрка. - Он специально устроился вместе с ребятами, у которых самые зверские физиономии, про которых за версту скажешь, что им не в диковинку и кастетом махать, и даже за финку хвататься. Ведь раз он косит под одного из главарей местной шпаны - значит, и общаться должен с такими же главарями, верно? Это все часть спектакля, который он разыскивает для валютчиков... 
 Седой достал мятую пачку сигарет - он курил понемногу и, не зная, что Седой абсолютно равнодушен к любой показухе, можно было бы подумать, что он это делает для шику, потому что курил он всегда крепчайшие, черного табака, кубинские сигареты без фильтра, которых в те годы полно было по Москве, в любом киоске не меньше двух-трех сортов. При том, и стоили они на удивление дешево. Выловив сигарету из пачки, Седой неспешно её раскурил, продолжая что-то рассказывать ребятам. Судя по всему, шел обычный треп ни о чем. 
 - Странно, что я военных нигде не вижу, - заметил Димка. 
 - Как раз ничего странного! - возразил Ленька. - Они ведь профессионалы. Можно догадаться, что во Вьетнаме они вьетнамцев против американцев натаскивали, и засады их учили ставить, и сами в засадах сидели. Вот если бы мы кого из них где-нибудь заметили - тогда, действительно, было бы странно. 
 - А вон, похоже, и враг появился, - сообщил Юрка. - Вон там... 
 Он передал бинокль сперва Леньке, потом Димке, и его друзья тоже увидели врага. Валютчики приехали целой бригадой, на четырех легковых машинах. Из первой вылез "встряхнутый" Седым пацан, которого сопровождали уже знакомые ребятам мужички. Из трех других повыскакивали крепкие ребята в темных пиджаках, были среди них и белобрысые, и совсем южного вида - вроде бы, кавказцы, но различить лица на расстоянии не очень удавалось. 
 - Ребята, они настоящую облаву затевают! - испуганно выдохнул Димка. 
 - Три тысячи в чеках серии "Д" того стоят, - мрачно обронил Юрка. Ох, надеюсь... 
 Он не договорил, на что он надеется. Впрочем, его друзьям и так было понятно. 
 - Да, - сказал Ленька, - это ж настоящие громилы приехали, настоящие бандиты. Я не удивлюсь, если у них и пистолеты, и все, что надо. 
 Седой, похоже, был готов к любым неожиданностям и, при том, что, вроде бы, был увлечен беседой и не обращал внимания на окружающее, зорко поглядывал по сторонам: едва пацаненок с сопровождающими появился на стройке, Седой медленно, лениво попрощался с приятелями и, выкинув окурок, побрел в сторону. Пацаненок указал на Седого крепким ребятам, что-то быстро им говоря. 
 Седой приближался к бытовкам строителей, в которых те переодевались и чаевничали. Бытовки закрыли его от глаз недавних собеседников. А "летучая бригада" валютчиков - сейчас бы, наверно, таких парней назвали "боевиками" - рассыпалась широким полукругом и сжимала кольцо, чтобы наверняка перехватить Седого. 
 Первыми на него вышли пацаненок, два мужичка и два их сопровождающих. Пацаненок окликнул Седого, тот обернулся, остановился, начался разговор... 
 - Похоже... - прошептал Юрка. Друзья могли догадываться о ходе разговора только по жестам. - Похоже, они говорят ему, что он взял не свое, и что лучше ему будет отдать по-хорошему, а Седой гнет что-то типа того, что здесь - он хозяин, а не они, и что пусть лучше проваливают, если хотят ноги унести... 
 В руке у одного из крепких ребят что-то тускло блеснуло. 
 - Это не нож!.. - шепнул Димка. - Это пистолет!.. Эх, отобрали у меня мою пушку, сейчас бы я его подснял!.. 
 - Еще неизвестно, кого бы ты подснял... - буркнул Юрка. 
 Второй крепкий парень хотел ударить Седого, Седой увернулся, и тут они навалились на него все вместе. 
 Ребята и ойкнуть не успели от страха, как картина резко изменилась: невесть откуда посыпавшиеся здоровые мужики уже крутили всех "боевиков" (будем называть их так, по-современному), ловя тех, кто, сообразив, что нарвался на засаду, мчался к машинам, и положив на землю тех, кто остался дежурить возле машин... 
 Все было кончено буквально в две минуты. Друзья увидели, что на валютчиков и всю их бригаду надевают наручники, что из-за углов ближних домов подкатывают фургоны, и что распоряжается всем Василий Владимирович. Впрочем, нет, не всем... Друзья сумели разглядеть, что раза два он обратился к какому-то человеку в штатском - обратился так, как подчиненный обращается к вышестоящему... 
 - Выходит, он все-таки сумел организовать это как официальную операцию, - сказал Ленька. - И его начальство дало ему "добро". Теперь этим гадам не поздоровится. Засудят их как... 
 К Василию Владимировичу подошли полковник Головин, другие его товарищи-военные. Они пожимали ему руку, поздравляли... Потом каждый из них пожал руку и Седому. 
 Через пять минут отъехали и фургоны, и машины валютчиков - за руль которых, похоже, сели участвовавшие в задержании оперативники. Все опустело. Только Седой остался. Его приятели поспешили тихо ускользнуть со стройки, едва началась вся заварушка. 
 - Пошли к нему! - сказал Юрка. 
 Когда они спустились вниз, Седой сидел на парапете, вертя в руках сигарету и словно размышляя, закурить её или нет. 
 - Это опять вы? - удивился он. - Когда вы перестанете во все свой нос совать? 
 - Но мы ведь должны были увидеть!.. - сказал Димка. 
 - Увидели? - со слабой, похожей на тень, улыбкой осведомился Седой. 
 - Еще бы! - восторженно сказал Ленька. - Слушай, это было фантастически! И вообще... 
 - Что "вообще"? - Седой спросил это с той непонятной интонацией, которую можно принять и за усталую, и за насмешливую, в зависимости от желания. 
 - И вообще, ты все сделал фантастически! Как ты сразу догадался, что валютчики хотят использовать Юркину квартиру, чтобы облапошить полковника! И что потом разъяренный полковник примчится, наткнется на Юрку или его родителей, начнутся выяснения и разбирательства - и ищи ветра в поле! 
 - Догадаться легко, когда знаешь, как такие дела делаются. Как вообще в Москве надувают и обворовывают, с какими приемчиками, - сказал Седой. 
 - И все равно мало бы кто все понял с первого взгляда. Ты станешь великим сыщиком! - сказал Юрка 
 - Нет... - Седой медленно покачал головой. - Сыщиком я не буду. 
 - Почему? - изумились друзья. 
 - Да потому... Потому что... законы, что ль, странные... Вот, полковник. Честно заработал свою валюту. Почему он не может распорядиться ей так, как хочет? Почему не может продать по нормальному курсу, не становясь соучастником преступления? Почему его бывший подчиненный, его боевой товарищ, говорит ему, что, если б полковник попал как спекулянт к ним на Лубянку, даже он не смог бы ему помочь и не стал бы его отмазывать? И много таких "почему" возникает в этой истории. Даже вас можно было бы взгреть, или ваших родителей, за ваш поход в валютный магазин. Вот я и спрашиваю свое главное "почему" - почему, если я стану сыщиком, я должен буду хитрить и врать, как пришлось ловчить и врать этому Василию Владимировичу, чтобы прикрыть людей, которые, на самом-то деле, ни в чем не виновны, но которые ухитрились переступить какой-то странный, идиотский какой-то, закон? Закон, который почти ни один нормальный человек не может не нарушить? И точно так же придется порой ловчить и врать, чтобы наказать преступника, который действительно виноват... Так ведь совсем изоврешься. Нет, я лучше, и впрямь, в офицерское училище пойду. В армии, мне кажется, я буду на месте, - он убрал сигарету, не раскурив её. - Впрочем, это не для ваших ушей разговоры. Вы в это пока не врубитесь, а если врубитесь, то не так. Пошли, ребята. 
 - Куда? - в один голос спросили друзья. 
 - По жизни. Жизнь, она, при всем при том, большая и хорошая. 
 И они пошли со стройки - "по жизни", в чудесный майский вечер, подступающий к ним. 
 ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ 
 ПОЧТИ ЭПИЛОГ, НО НЕ СОВСЕМ 
 - И что было дальше? - спросили мы с Ванькой у отца и Богатикова. 
 - Дальше?.. - Богатиков прищурился, вспоминая. Он так и встряхивал в руке игральные кости, но все не находил времени их бросить. - Димкин отец после этой истории лишил Димку его лаборатории. Директриса, получив "телегу", собрала общешкольное собрание - этакое показательное судилище устроила - и Димку на две недели исключили из пионеров, и занесение в личное дело ему вломили. Видно, из-за этой отметки в личном деле его сперва и не выпускали за границу вместе с хором. Лишь потом... Что еще? Седой стал офицером. Последние известия о нем были, что он погиб в Афганистане. Свою роту вытаскивал из окружения. Говорят, он спас жизни своих солдат, ценой собственной, и был посмертно к Герою Союза представлен... 
 - Про Седого я им рассказывал, - заметил отец. 
 - А я не верю, что Седой погиб! - вырвалось у меня. 
 - Никто не верит, из тех, кто его знал, - кивнул отец. - Такие ребята не погибают... 
 - Это да... - вздохнул Богатиков. - Но сколько ж лет прошло, другая жизнь... - он, наконец, бросил кубики. - Куда это я попал? Ага, я захватил город, неподалеку от которого находится испанская эскадра, готовая высадить десант, чтобы этот город освободить... Либо запереться за стенами города и пропустить три хода, либо... Фиг вам! Я знаю, что я сделаю. Я приму бой на мелководье. Мои пираты будут стоять по колено в воде - этого достаточно, чтобы встретить шлюпки и напасть с палашами и пистолетами на испанский десант, не давая ему высадиться и топя испанцев, в их тяжелых кирасах, как щенят... 
 И он продекламировал: 
 Вот он я, старичок среди засухи. Мальчик 
 Мне читает, а я поджидаю дождя. 
 С царем Леонидом я не был, и в теплом дожде 
 Не сражался, рубя палашом, 
 По колена в соленом болоте, 
 Облепленный слепнями, не отступив ни на пядь... 
 Богатиков рассмеялся. 
 - Теперь я смогу, став старичком, говорить, что все это неправда, все это не обо мне. И с царем Леонидом я вместе - с царем огромного лесного царства, - шутливый поклон отцу, - а теперь, когда я отобьюсь от испанской эскадры, то смело смогу утверждать, что сражался, рубя палашом, по колено в соленом болоте, и ни на пядь не отступил!.. Что мне надо сделать? 
 - Три раза кинуть кубики, - подсказал я. - И, если вы выкинете нужную силу ветра и течения, то с испанцами справитесь. А если нет, придется покидать город. 
 - Что ж, кидаю, - заявил Богатиков. 
 - А потом про этих валютчиков вы ничего больше не слышали? - с любопытством спросил Ванька. 
 - В общем, нет, - ответил отец. - То есть, через некоторое время в газетах появились репортажи об аресте крупной банды валютчиков и о суде над ними - и мы предположили, что это те самые, "наши". Став постарше и научившись лучше сопоставлять и соображать, мы пришли к выводу, что все тогда сложилось очень удачно для полковника. Как раз в то время вышло строгое постановление ЦК о необходимости усиления борьбы со спекулянтами валютой и с незаконными финансовыми махинациями, и позарез требовалась "крупная банда", над которой можно было бы устроить показательный процесс, чтобы показать, как здорово и оперативно постановление проводится в жизнь. Так что друг полковника, попавший на службу в КГБ, сделал, можно сказать, настоящий подарок своим сослуживцам, предельно своевременно подсунув им подходящую банду. Одно могу сказать: Седого никуда не вызывали как свидетеля, не таскали ни на допросы, ни в суд, и Юркины родители никогда ничего не узнали. Полковник и другие участники событий сдержали свое обещание, устроив все так, чтобы дальнейшее потекло мимо нас, стороной. Самым пострадавшим оказался Димка. Да и то, пострадал он не смертельно. 
 - Но тогда и я кой-чего не понимаю, - сказала мама. - Если была магнитофонная запись, ставшая одной из важнейших улик, то суду необходимо было объяснить, где и как эта запись была сделана. Разве из-за этой записи вас не привлекли, не пригласили давать показания?.. 
 - Да что ты! - рассмеялся отец. - Тогда была тысяча способов, позволяющих не объяснять происхождение записи. Скажем, представитель "органов" выступает с заявлением, что оглашение сведений может повредить расследованию дел, которые ещё находятся в разработке. Или что запись сделана важным информатором, которого нельзя раскрывать, в интересах дальнейшей оперативной работы... 
 - Но если суду отказываются рассказать о происхождении записи, то любой адвокат в два счета отметет улику как недействительную, - настаивала мама. 
 Теперь и Богатиков хмыкнул. 
 - Какой адвокат!.. Если велено засудить валютчиков, под постановление ЦК - все улики принимаются как миленькие, и ни один адвокат не посмел бы спорить... Ага, двенадцать! Есть нужная сила течения! От испанского десанта я отбился - и город мой! 
 Он передал кубики отцу. Отец стал встряхивать кубики - и запел, скорчив зверскую рожу: 
 Через глаз повязка, 
 Через череп шрам, 
 Это не жизнь, а сказка, 
 Так доложу я вам! 
 Добычу при победе 
 Мы делим пополам, 
 И только малютку леди 
 Я выбираю сам!.. 
 Он выкинул семь очков - и попал точно на поле, где Ванька только что поставил кабак (купив лицензию у губернатора), в котором пираты, пришедшие с плавания, обязаны просаживать по триста пиастров. 
 - Не везет так не везет, - заметил отец, отсчитывая пиастры. 
 - А мандарины дольками в собственном соку были вкусными? - спросил Ванька. 
 - Обалденными! - ответил отец. - Мы их сожрали на следующий день. С тех пор мне доводилось несколько раз есть такие мандарины, но никогда они не казались мне такими вкусными. 
 - Вы были мальчишками, - сказала мама. 
 - Мы ими и остались, - живо ответил отец. Он взял гитару, которую заранее, на всякий случай, поставил рядом с собой, и тронул струны, наигрывая пробные аккорды. - Помнишь, - обратился он к Богатикову, - у Димки в его библиотеке была книга, потрепанная вся, сорок пятого, что ль, года издания, биография знаменитого американского физика Роберта Вуда, и Димка ей зачитывался. Этот Роберт Вуд был таким отчаянным экспериментатором, и таким хулиганом, с детских лет, что даже Димке нос бы утер. И у этой биографии был подзаголовок: "Книга о мальчике, который дожил до семидесяти лет, но так и не вырос". Вот и наше поколение... Хотя... 
 Он взял ещё один пробный аккорд - и запел: 
 А помнишь, друг, команду с нашего двора, 
 Послевоенный над веревкой волейбол, 
 Пока для секции нам сетку не украл 
 Четвертый номер, Коля Зять, известный вор... 
 А Богатиков подхватил припев: 
 Да, и это - наше поколенье, 
 Рудиментом в нынешних мирах, 
 Словно полужесткие крепленья 
 Или радиолы во дворах... 
 Отец пел и пел - эту песню о судьбах всех ребят, составлявших дворовую команду далеких лет. Мы знали, что отец любит Визбора. А по тому, как подпевал Богатиков - и он Визбора любил, и знал хорошо. 
 ...И вот встречаются два танка, два ферзя, 
 На Эльбе встреча, встреча войск далеких стран: 
 Идет походкой воровскою Коля Зять, 
 Навстречу, руки в брюки, Левочка Куран. 
 И тут, ребята, начинается кино, 
 И добавляет в это блюдо остроты 
 Белова Танечка, глядящая в окно, 
 Внутрирайонный гений чистой красоты... 
 Надо сказать, отец очень здорово воспроизводил (и воспроизводит, то есть, разумеется) совершенно особые интонации Визбора: и иронические, и одновременно очень добрые. 
 ...Ну что же, каждый выбрал веру и житье, 
 Полсотни игр у смерти выиграв подряд, 
 И лишь майор десантных войск Н. Н. Зятьев 
 Лежит простреленный под городом Герат. 
 Да, уходит наше поколенье, 
 Рудиментом в нынешних мирах, 
 Словно полужесткие крепленья 
 Или радиолы во дворах! 
 - Ну уж нет! - Богатиков налил клюквенной настойки (отец делает её сам, и взрослые говорят, что роскошный напиток) и поднялся. - Да, нам за сорок, мы многих друзей потеряли за горизонтом лет, но мы не уходим, и мы не рудименты, потому что... Да, потому что был миг, когда мы стояли над Москвой, распахнувшейся перед нами волшебным королевством, и этот миг никуда не делся, он пророс в нас, он всегда будет с нами, а мы всегда будем тринадцатилетними, и всегда будем жителями сказочного города, жизнь в котором бывала не сахар, но который остался сказочным и не сгинул во времени. Этот миг, он вобрал всю нашу жизнь, прошлую и будущую, он так и длится, просто маскируясь под разные другие мгновения. И не прострелен Седой под городом Герат, а проходит где-то рядом с нами, своей пружинистой походочкой, и, как всегда, за внешней сдержанностью прячет свою порывистость и... и какой-то такой заряд мужской страстности во всем, которая словно огнем опаляла всех девчонок вокруг и была для них важнее красоты и стати... вот он проходит, и готов до конца стоять на том, что считает правильным, и делать то, что считает правильным, не отступив ни на пядь. И, раз уж мы друг друга нашли, то и остальные друзья найдутся. Верно? 
 - Верно! - отец тоже поднялся, и они выпили. 
 - А все-таки, что там за история с этим транзистором, который вам в Париже выбирал Высоцкий... - начал Ванька. 
 Он не договорил, потому что Топа глухо заворчал. В этот вечер Топе позволили быть в доме, при всех, а не во дворе. 
 - Что такое, Топа? - спросил отец. 
 Топа, встряхнувшись, поднялся и залаял. Отец подошел к окну. 
 - Не пойму. Есть, что ли, кто-то во дворе? 
 Топа тявкнул несколько раз - не яростно, но вполне уверенно: мол, отвечаю за свои слова. 
 Отец поглядел на часы. 
 - Батюшки, почти полночь! Это сколько же мы сидим? Ведь вскоре после ужина сели, не позже семи... 
 - Да, заигрались, - согласилась мама. - А ведь они у нас ещё не совсем здоровы... Немедленно спать! 
 - Но игра и правда очень затягивает, - сказал Богатиков. - Здорово они её придумали! И потом, мы ведь не только играли, мы целую повесть поведали. 
 Отец продолжал вглядываться. 
 - Подошел, вроде, кто-то. Надо пойти проверить. В такое время зря тревожить не станут. Если только Михалыч опять не сорвался в запой и, забыв о времени, не ползает по всем соседям подряд, прося срочно одолжить ему на бутылку самогона. 
 - Это не Михалыч, - сказал я. - На Михалыча Топа реагирует с лютой яростью, а сейчас в Топе ярости нет. 
 - Нет... - согласился отец. - Выходит, какой-то человек, которого Топа уважает, - отец направился к дверям. 
 - Ты, Гришка? - услышали мы его голос. - Что случилось? Почему в такую пору? 
 Про Гришку-вора я много рассказывал. Здесь могу только сказать вкратце, что он замечательный мужик, давно не ворует (кличка за ним после прошлых дел и отсидок осталась), и что, кроме всего прочего, столяр он потрясающий. 
 Гришка объяснял что-то отцу - тихо и неразборчиво. 
 - Хорошо, - сказал отец. - Заходи, передохни... Ну, как знаешь. 
 Отец вернулся в комнату минут через пять. 
 - Что случилось? - спросила мама. - Гришка обычно по ночам не шастает. Почему его принесло? 
 Отец пожал плечами. В руке у него был конверт. 
 - Вот. Был у Угличе, заказ у него там имелся на оформление нового коттеджа столяркой и художественной резьбой - резное крыльцо, перила лестниц, наличники, двери и прочее - и, когда зарисовывал для себя резные детали палат бояр Романовых и храма на крови убиенного царевича Димитрия, чтобы потом какие-то идеи в работе использовать, разговорился с одним мужиком. Мужик, вроде бы, из Томска, но Гришка не уверен, а в Угличе был проездом, по делам. Невысокий, ладный, по выправке на офицера похож, а по манере обращения - на бывалого, тертого офицера, в чинах. Сказал, что тоже когда-то знал некоего Леонида Болдина - Гришка не объяснил, почему он сам обо мне упомянул - и просил передать мне вот это. Мол, если тот самый Леонид Болдин - он поймет. Гришка на ночную рыбалку ехал, конверт взял с собой, чтобы утром завезти, но увидел свет у нас в окнах и решил завернуть на секунду... Гм! - отец вскрыл конверт, на котором было выведено всего два слова: "Леониду Болдину", крупным и четким почерком выведены, таким четким и крупным, что он казался немного угловатым и неуклюжим. 
 - Что там? - мы с Ванькой потянулись вперед. 
 Отец протянул нам фотографию. На ней была запечатлена широкая панорама Москвы - вид чуть ли не с высоты птичьего полета. Панорама как раз той части города, где прошло детство отца, и шпили виднелись: шпиль высотки на "Лермонтовской", шпили вокзалов... Судя по всему, фотография была сделана совсем недавно, и кто-то специально поднимался на какую-то высокую точку (крышу?), чтобы запечатлеть то, что ему хотелось. На обратной стороне была бледно проштампована дата трехдневной давности. То есть, пленку проявили и фотографию отпечатали уже в Угличе, а это означало, что человек, её сделавший, был в Москве проездом, очень недолго. 
 Отец и Богатиков обменялись долгим задумчивым взглядом. 
 - Это Седой! - шепнул мне взбудораженный Ванька, поддавая мне своим острым локтем в бок. - Точно, он! Выходит, он не погиб тогда, ещё задолго до нашего рождения! 
 Я кивнул. Конечно, потом может выясниться, что фотографию передал совсем другой человек, но мне твердо верилось - и хотелось верить - что это привет от Седого.