---------------------------------------------



 Алан Д. Алтьери
 ЧЕЛОВЕК СО СТОРОНЫ


 Ветер донес каркающий гомон.
 Воронье, огромные стаи воронов. Они опускались со скалистых северных гребней, черные пятна на небосводе цвета металла. Ледяной воздух холмов, отравленный зловонием и запахом далеких пожаров, колыхался от взмахов их крыльев и голодного карканья.
 Кусты на краю заснеженной рощи едва заметно шевельнулись. Из-за камня появилась голова человека в изорванном, измазанном кровью камуфляже. Сквозь прорези толстого капюшона-маски его глаза казались двумя осколками обсидиана. Человек, словно тень, скользнул между корнями, искривленными ледяным холодом. Камни, торчащие из-под снега, царапали его локти и колени, несмотря на толстый комбинезон. Он продолжал ползти вверх по заледенелому склону. Достиг края пропасти. Базальтовая стена уходила вертикально вниз метров на шестьдесят. Ни выступа, ни щели. Ничего, кроме обледенелого камня.
 Человек направил вниз автомат, изучая сквозь оптический прицел горсть строений на дне пропасти.
 Все, что осталось от села.
 Стены, разрушенные минометами, обезображенные проказой пулевых кратеров. Один из домов горел. На мертвенно-белом фоне светящегося снега кармазинное пламя смотрелось особенно ярко. Колонна свинцового дыма, принизываемая хаотичным полетом воронья, поднималась к небу, где разносилась ветром.
 Человек подкрутил фокус прицела. Разрушенные дома, языки пожара, разбитая колея грязной грунтовой дороги, спускающейся от села. Никаких признаков жизни на дне бездны. Все неподвижно. И смертельно обманчиво.
 — Лезвие управлению альфа, слышите меня? Прием.
 Тишина
 — Лезвие управлению альфа, вы меня слышите? Прием.
 Вновь тишина. Нарушаемая карканьем воронья над узким ущельем.
 — Лезвие управлению альфа…
 — Не трать время, парень. — Фрэнк Ардженто, капитан разведбригады 82 — ой авиадесантной дивизии, опустил тяжелый телеметрический бинокль. — Молчит спутник. Сворачивай рацию.
 Радист моргнул один раз, другой. Воспаленные глаза на ярко-красным от мороза лице. Ардженто перевел взгляд с молодого солдата на человека, прислонившегося к радиатору вездехода оливкового цвета, заляпанного грязью и ледяной крошкой. Новелли, лейтенант берсальеров Дрорджио Новелли. Тоже молодой парень. Быть может, года на три старше того, что сидел перед большой тактической рацией.
 — Ладно, Ленчи, — Новели сжал губы, — попробуем позже, с другого места.
 — Слушаюсь, господин лейтенант.
 Некоторое время единственными звуками на холме были завывание ветра и карканье ворон.
 — Что вы предлагаете, капитан Ардженто?
 Новели был недоволен. Теоретически командовал он. На практике было иначе. Еще две недели назад боевые условия, которые впервые в своей жизни видел лейтенант Джорджио Новелли, являлись всего-навсего военными учениями на Сардинии. А Фрэнк Ардженто имел за плечами  Бурю в пустыне , проклятые пески на кувейтской границе. Еще раньше участвовал в операции против Мануэля Норьеги в Панаме. Но Ардженто никогда не рвался командовать кем-либо, даже гипотетически. Блестящая идея использовать его принадлежала великим застольным стратегам из штаб-квартиры НАТО в Бане Лука. В технических терминах это называлось «взаимодействие войск». Армии различных стран, входящих в Атлантический Союз объединили и рассыпали по ним, перемешав, офицеров-наблюдателей из разных стран. Фрэнку Ардженто досталась итальянская армия. Скорее всего, потому что у него итальянские корни и он превосходно говорил по-итальянски.
 — Капитан, я хотел бы посоветоваться…
 Ардженто молчал, на отрывая глаз от окуляров бинокля. Проблема в том, что несмотря на такой позывной, в «лезвии», то есть патруле глубокого проникновения, не было ничего «режущего» с боевой точки зрения. Пара джипов «фиат», десяток берсальеров, легкое вооружение, несколько ручных гранат, всего одна рация. Ни минометов, ни тяжелых пулеметов, ни индивидуальных средств связи. Восемнадцати-, девятнадцатилетние ребята из Пульи, Тосканы, Калабрии. Не обученные боевым действиям, не имеющие понятия о том, что такое линия огня, что значит стрелять в лицо кому-нибудь с близкого расстояния. Пацаны с пучками черных петушиных перьев на шлемах — анахронический реликт, наследие исчезнувших эпох и забытых баталий.
 — Чтобы я предложил, лейтенант, так это вернуться туда, откуда мы пришли.
 — Вы шутите?
 — Мы километров на двадцать вышли за квадрат, назначенный для разведки, и к тому же, потеряли связь. — Ардженто продолжал изучать в бинокль кучку строений. — Что вы надеетесь найти там, внизу, лейтенант?
  Там, внизу, имело имя. Село Главно, Республика Босния. Не представлявшее никакого интереса ни с тактической, ни со стратегической точки зрения в этой грязной боснийской сваре.
 Когда-то существовала великая и гордая страна: Югославия. Хотя по законам формальной логики, не должна была существовать. Это была абстракция, утопия, державшаяся единственно культом личности единственного человека, легендарного маршала Тито. Исчез человек, следом сгинула утопия. Исчез человек и вражда объединенных в страну народов, таившаяся, веками, обернулась потрясениями. Экс-Югославия превратилась в жаровню абсолютного зверства. Ее города, ее горы стали символами позора. Сараево, где валялись на асфальте трупы женщин и детей, расстрелянных снайперами. Пале, денно и нощно трамбуемое сербской артиллерией. Долины Герцеговины, прочесанные варварскими рейдами…
 Не было конца ужасному списку преступлений: убийство, резня, массовые изнасилования, этнические чистки…  Друзья ООН,  доброхоты из НАТО вмешались, чтобы положить конец этому варварскому безумству.
 — Не исключено, что там укрылись те, кто мог спастись при падении вертолета, — ответил Джорджио Новелли.
 Ардженто оторвался от окуляров.
 — При условии, если кто-то спасся, лейтенант.
 Вертолет с наблюдателями ООН на борту СР-47 итальянских ВВС вылетел из Тузлы и взял курс на Сараево. При отличных погодных условиях, это двадцать минут лета. Через одиннадцать минут после взлета СР-47 исчез с экранов радаров. Просто испарился где-то на западе от реки Дрина.
 — У меня боевое задание, капитан.
 — Такое задание поручили не только «лезвию». Еще восемнадцать наземных патрулей итальянской армии ведут поиск этого вертолета. Плюс спутники, плюс вермахт, плюс иностранный легион, плюс 82-я авиадесантная дивизия, плюс морские пехотинцы, плюс спецназ американских ВВС.
 — Я знаю. — Скулы Новелли затвердели.
 Вся эта огромная армия людей и высокотехнологичные средства трудились уже почти семьдесят два часа. Местность, где исчез вертолет, представляла собой настоящий кошмар. Шесть тысяч квадратных километров глубоких ущелий, засыпанных снегом лесов, нагромождения базальтовых торосов. Да, семьдесят два часа. Высокая выучка, высокие технологии, конечно. Результат: ноль!
 — Но мы берсальеры, — привел еще один аргумент молодой итальянский офицер. — А люди в вертолете — мои товарищи.
 На это у Ардженто не было что возразить. Новелли, черт его побери, был прав. А если бы речь шла об исчезнувших десантниках из 82-ой…
 — Хорошо, лейтенант. Спускаемся.
 Новелли не смог сдержать довольной улыбки.
 — Но предупредите своих, чтобы были начеку…
 Ардженто отрегулировал глубину обзора бинокля, внимательно изучая горящий дом. Трудно сказать, сколько времени он горит. Обломков вертолета не видно. Вообще, никого не видно в Главно, не только в зоне горящего дома.
 — …Там, где вороны, там и трупы.
 Человек над пропастью вдохнул холодный воздух.
 Два джипа итальянской армии с трудом продвигались вниз по замерзшей грязной дороге. Странные металлические насекомые, ползущие к уродливому термитнику.
 — Не надо туда! — Из-под капюшона-маски его голос больше походил на хрип. — Не входите в деревню!..
 Человек достал из подсумка камуфляжа компактную походную рацию, нажал кнопку активации, один раз, два… Безрезультатно. Рация молчала, как эти изувеченные дома. Мертвая, как все вокруг. Но может… Не может. Швырнул рацию в обледенелый камень, разнося ее на тысячи осколков. Черная первобытная ярость.
 Он порылся в рюкзаке. Вытащил крюки, вытащил бухту нейлонового троса повышенной крепости. Защелкнул карабины на альпинистской строповочной системе.
 На дне пропасти джипы подъехали к границе села по имени Главно.
 — Ардженто.
 — Слушаю?
 — Вы чувствуете запах? — Ноздри Новелли шевелились. — Это не горящая резина…
 — Вы правы, это не резина.
 Воздух Главно был спертым, гниющим, с запахом отравленной воды и экскрементов. С запахом смерти.
 — Это горящее мясо.
 Новелли дал команду остановиться. Ардженто сошел первым с «береттой» в руке. Беспорядочно поднялись и разлетелись вороны. Новелли и его берсальеры тоже вышли из машин. Ардженто отметил, как они расположились. Он не прав: обучены хорошо, никаких сомнений.
 Горящий дом был метрах в двадцати от них. Пламя вырывалось из дверей и окон первого этажа. Ардженто, согнувшись, пошел к дому, держа «беретту» обеими руками. Заглянул в темный проем окна. Сладкая удушливая вонь перехватила дыхание. Он заглянул внутрь, пытаясь разглядеть что-нибудь сквозь едкий дым.
 Человеческие тела.
 И части тел.
 Сложенные штабелем на полу, они горели. Удушливая вонь растекалась в жарком воздухе.
 — Господин капитан!.. — Два берсальера с автоматами в руках подбежали к нему. — Лейтенант не хотел бы, чтобы вы отходили от машин.
 Они заглянули в окно. Лица парней стали белыми, словно снег, покрывавший землю Боснии. Один из них переломился в поясе, и его вырвало.
 — Уходим отсюда. — Ардженто последний раз посмотрел в окно.
 Мириады искр плясали над штабелем трупов. Латунь. Латунные цилиндры отражали пульсацию огня — гильзы от автоматов, стрелявших очередями. Убийцы расстреляли жителей села там, внутри, искрошив их в гигантский кровавый салат. Всех подряд. Кто бы это не сделал, они хотели сделать это. Им  нравилось делать это.
 Ардженто ухватил обоих парней за подсумки и буквально потащил их к джипу. Трупы лежали и в грязи на дороге. Старики, женщины, дети. Застреленные в затылок, заколотые штыками. Некоторые женщины были изнасилованы, а затем прикончены выстрелом в голову. Вороны готовились к банкету.
 — Это невозможно!.. Это бессмысленно! — Новелли не понимал, не принимал случившегося. — Они же гражданские!…
 — На войне нет гражданских. — Ардженто помог опереться о капот джипа парню, которого вырвало. — Есть только те, кто убивает и те, кто умирает. Командуй, лейтенант. Пора.
 — Подождите, — глаза Новели были полны слез. — Что это?!..
 Пуля крупного калибра вошла Джорджио Новелли прямо в лоб. Струя крови хлынула на капот джипа. Тело лейтенанта рухнуло рядом с машиной и забилось в конвульсиях.
 — В укрытие!
 Ардженто упал в грязь. Сработал инстинкт. Он выставил вперед пистолет, продолжая кричать. Берсальеры залегли, готовые к обороне. Они даже не слышали выстрела. Или, быть может, слышали, но мозг отказывался его регистрировать.
 Тени возникли из-за развалин домов. Призраки, смутно различимые в дыму перестрелки. Со всех сторон слышался хриплый кашель «калашниковых». Двое берсальеров уткнулись в землю. Еще двое открыли ответный огонь. Несколько теней упало, скошенных огнем итальянских пехотинцев. Другие бросились на землю. Третьи шли вперед, непрерывно стреляя.
 Ардженто вскинул «беретту». Два, пять, восемь выстрелов подряд. Черный берет, сопровождаемый фонтаном крови, слетел с головы шедшего впереди. Ардженто удалось разглядеть эмблему: голова тигра.  Тигры коменданта Аркана, одно из боевых формирований боснийской войны. Орда из преступников и осколков регулярной армий.
 Ардженто оторвал Ленчи, радиста, от борта джипа и потащил под прикрытие разрушенной стены. Над их головами кирпичи брызнули осколками.
 — Стреляй, парень! — Ардженто выстрелил два раза. — Кроши этих гадов!
 — Да, господин капитан! Да, да!
 Ленчи дал очередь, тренькая, запрыгали гильзы. Еще один из  тигров крутанулся и свалился на труп своего товарища. Рядом уже лежал третий. Это Ардженто достал его одиночным выстрелом в горло.
 Душный воздух Главно наполнился яростью, криками и кровью. СА-7, убийственная ракетная установка российского производства, прошипела за развалинами. Головной джип перестал существовать. Ардженто и Ленчи упали под стену, взрывная волна обожгла их горячим муссоном. Два берсальера влетели к небу в смерче мощного взрыва.
 Над схваткой, над огнем, над криками, вдоль базальтовой стены, возвышавшейся над северной оконечностью Главно, стремительно спускалась человеческая фигура. Длинные прыжки по стене, автомат за спиной. Ардженто напряг зрение, пытаясь разглядеть ее в заполненном пеплом воздухе. Бесполезно. Фигура достигла земли, освободилась от веревок — дым поглотил ее.
 Люди Аркана, не меньше десятка, сгруппировались под прикрытием уцелевшего джипа. Один из берсальеров, раненый, изувеченный, пытался ползти. Свинец по меньшей мере трех АК буквально разнес его на куски. Дико закричав, Ленчи опустошил весь магазин своего автомата, заставив аркановцев броситься за джип. Когда они поднялись вновь с автоматами наперевес, их было на одного меньше.
 — Ракетная установка!. — Крикнул Ардженто радисту, перезаряжавшему автомат, и толкнул его. — На землю, парень! На зем…
 Шелест летящей ракеты. Капитан Фрэнк Ардженто услышал его очень ясно. А после уже не слышал ничего. Берсальер Ленчи исчез в шрапнельном смерче. Подобно гигантскому эластичному батуту, земля Главно подбросила тело Ардженто к самому небу. Удара о развалины он не почувствовал. Он не почувствовал и боли.
 Это казалось странным, если учесть торчащие обломки кости в его левом колене.
 Звуки исчезли. Исчезли все цвета. Фрэнк Ардженто плыл в бело-черном, абсолютно безмолвном космосе. Он видел сюрреалистический фильм, в медленной проекции, гораздо медленнее нормальной.
  Тигры Аркана появились из-за джипа. Они смеялись. Не замечая странного сферического объекта, летевшего по параболе за их спинами. Объект спикировал в грязь.
 Оттуда вырвался белый, очень яркий луч света.
 Все оттенки серого и черного исчезли в его вспышке. Затем постепенно оттенки вернулись. Ардженто разжал веки.
 У разрушенной двухцветной вселенной появились краски. Красная — огня. Четверо людей Аркана горели заживо. Шатающиеся факелы.
 Призрак появился из огня. Камуфляж. Черный капюшон.
 Ардженто широко открыл глаза, пораженный. Не его ли он видел спускающимся вдоль каменной стены?
 Призрак поднял автомат и открыл огонь. Шесть длинных вспышек вырвались из пламегасителя. Ардженто узнал оружие. «Кольт Армалит М-16». Вооружение американской армии.
 Двое из  тигров , избежавшие пламени фосфорной гранаты, рухнули, дергаясь в шквале пуль. Один из трех спасшихся пытался перезарядить автомат, но призрак всадил ему пулю в лицо метров с четырех.
 Двое оставшихся бросились бежать. С абсолютным спокойствием, едва ли не меланхолично, призрак заменил магазин и прошил их спины. Сначала одного, затем — другого. Подошел к упавшим и добил выстрелами в затылок.
 В черно-белом космосе наступил покой.
 Ардженто прислонился к груде обломков. Он вдруг почувствовал себя очень уставшим. Страшно захотелось спать.
 Призрак без лица перешагнул через догоравшие трупы и направился прямо к нему.
 Это была смерть.
  Должно быть, это была смерть. 
 Фрэнк Ардженто протянул ей руку.
 Еще более странно.
 Мертвые не слышат звуков. Не различают красок. Он же слышал звуки, видел цвета и чувствовал запахи. Все вернулось. Свинцовое небо, языки пламени, карканье ворон, завывание ветра и пахнувший горящим мясом воздух.
 Не должно было быть и боли: мертвые ее не чувствуют. Но теперь была и боль. Как будто его левое колено безостановочно дробили стальными шестернями.
 Фрэнк закашлялся. Рот наполнил металлический вкус крови и горечи. Чья-то рука опустилась и поддержала его затылок. Горлышко фляжки прижалась к его губам. Ардженто удалось сделать несколько глотков. Вода потекла по его подбородку и дальше, по шее. Говорить было трудно, словно подниматься в гору.
 — Мы… в аду?…
 — Ад — это земля.
 Ардженто напряженно вглядывался в полумрак. Он лежал в разрушенной комнате. В небольшом камине потрескивало пламя, подкармливаемое обломками мебели. Нет, это место ничем не напоминало ад. Тень попала в отблеск огня.
 Призрак.
 Только на этот раз у него было лицо. Он снял черный капюшон. Под ним оказались стриженные почти под ноль волосы, нос с перебитой переносицей. Глаза окружали кровавые подтеки, отчего возникало впечатление уродливой маски-бабочки.
 — Ты кто?
 — Слоэн.
 — Какая часть?
 — ПиДжи.
 Ардженто кивнул и вновь закашлялся. ПиДжи, военные спасатели, американские ВВС.
 Люди, представляющие собой странную взаимоисключающую комбинацию бойцов первой линии и медицинских фельдшеров. Их было всего несколько сотен, разбросанных по американским военным базам в разных уголках мира. Это были те немногие, преодолевшие  Трубу: восемнадцать месяцев жесточайших тренировок, которое не выдерживают восемьдесят пять человек из ста. Те немногие, которые сумели выйти далеко за пределы возможностей человека.
 — Ты спас мне жизнь. — Ардженто протянул ему руку. — Я Фрэнк. Фрэнк Ардженто.
 — Дэвид.
 Человек про имени Дэвид Слоэн пожал Фрэнку руку. Из рюкзака он достал аптечку с красным крестом на крышке. Покопался в ней. Достал перевязочный пакет и небольшой шприц из голубого пластика. Морфин. Опустился на колени рядом с Ардженто.
 — У тебя разнесен сустав левой ноги. К тому же, в тебе полно шрапнели, и ты истекаешь кровью. Слава Богу, она не бьет ключом.
 — Я умираю, Дэвид?
 — Все мы умираем. Весь мир умирает. — Слоэн распечатал шприц. — Я должен разрезать тебе штанину, отыскать вену и пережать ее.
 — Не трать время. Уходи. — Ардженто сжал его руку. — Думай, как спастись самому.
 — Сейчас командуешь не ты, капитан.
 Слоэн вколол ему морфин. Ардженто увидел, как краски вселенной вновь начали исчезать.
 Осталась только одна.
 Черная.
 На черном блестели звезды.
 Они были очень далеко, ледяные точки. Ардженто следил за их мерцанием сквозь дыры в крыше. Потом он увидел, как начало светать.
 Огонь в камине почти угас. Последние всполохи углей освещали металлический шест, воткнутый рядом с ним. К шесту был подвешен пластиковый пакет, наполовину наполненный красной жидкостью. Прозрачная трубочка тянулась от пакета к впадине его локтя.
 — Дэвид!
 — Слушаю тебя, Фрэнк. — Голос Слоэна доносился из пурпурной темноты.
 — Где ты взял кровь для переливания?
 — Какая тебе разница?
 — Для меня это важно.
 Слоэн появился из темноты, сунул термометр подмышку Ардженто.
 — Это моя кровь.
 Звезды исчезли.
 Небо вновь обрело цвет металла. Снег вихрился в разломах крыши. Ардженто дрожал. Его зубы выбивали дробь. Ему не удавалось остановить ее.
 — Меня трр…евожж…ит одд…на вещь…
 — Какая?
 — Ннн…ам ннн…е удд…алось найттт..и эттт…от доллл..баннн… ый вертолет.
 — Его нашел мой отряд.
 — Ггг…де?
 — В тридцати двух километрах на восток-север-восток отсюда. — Слоэн соединял вместе какие-то металлические трубки. — Прямое попадание ракеты земля-воздух.
 — Спп… Спасшиеся?
 — Никого.
 — Ггг…де твой ооттт…ряд, Дэвид?
 — Люди Аркана ждали его на месте падения вертолета.
 Ардженто закрыл глаза. Затем открыл. Непонятно отчего, но дрожание, сотрясавшее его, прекратилось.
 — И ты… после этого… Ты шел за ними?
 Слоэн не ответил.
 — Сколько ты убил… До Главно?
 — Двадцать два.
 Зубы у Ардженто застучали вновь. Температура пожирала его, он весь горел. И одновременно чувствовал, что заледеневает.
 — Пора, Фрэнк. — Слоэн закончил возиться с трубками. — Мы уходим из Главно.
 Ардженто понял, что тот сооружал: носилки.
 — Ннн…о ннн…ужж…но четыре рукк…и чтоббб…ы несс…ти эттт…о…
 — И только две, чтобы волочь.
 Слоэн втащил Фрэнка в меховой мешок. Закрепил мешок на носилках с помощью альпинистской веревки.
 Ардженто вновь закашлялся. Ощущения начали исчезать. Он услышал какие-то тренькающие звуки, вроде трубчатых колокольчиков. Маленькие металлические пластинки, висящие на цепочках.
 Пластинки. Жетоны. Все, что осталось от павших. Вычеркнутых из жизни.
 Слоэн засунул связку жетонов в меховой мешок, вложив их в дрожащие пальцы Ардженто.
 — Это — итальянских солдат. Тех самых.
 — Спасибо, Ддд…эвид.
 Слоэн просунул руки в нейлоновые лямки. И потащил Фрэнка Ардженто сквозь снега Боснии, сквозь колыхание снежных хлопьев, похожих на падающую сажу.
 — Ммм…ы тоже уммм…рем…. Тттт…ы ведь этт…о зннн…аешь, ддд…а?…
 — Может быть, мы уже умерли, Фрэнк…
 Дэвид Слоэн продолжал путь. Они поднялись на вершину холма. Призраки. Некто иные, как призраки.
 — …Может быть, просто мы отказываемся признать это.




 1.


 Вдоль длинного пустынного пляжа мыса Код бежал человек.
 В рассеянном синем цвете уходящей ночи он появился размытым контуром, похожий на призрак. Он взбежал размеренным шагом на гребень огромной дюны и двигался по нему, удаляясь от океана.
 После трех дней сильных приливов и обильных дождей осенние штормовые волны, спустившиеся от Ньюфаундленда, успокаивались.
 Пот блестел на лице бегущего, изборожденном глубокими морщинами, четкими, словно нанесенными скальпелем, со сломанным носом. Изо рта в холодный воздух, наполненный упругим северным ветром, вырывались белесые облачка пара. Лоб обтягивал темно-зеленый бандан, завязанный над самыми глазами. На нем были камуфляжные штаны, выцветшие от времени и многочисленных стирок. Хорошо развитая мускулатура распирала короткие рукава серой майки. На груди майки была надпись черным, тоже выцветшая от времени.  Спецназ спасателей, 16-я авиационная дивизия — далекое эхо, отголоски пройденных дорог, исчезнувших воспоминаний. Он больше не был одним из них. Быть может, он никогда в действительности им и не был.
 Слоэн. Дэвид Карл Слоэн.
 Однажды он повернулся спиной ко всему. Чтобы совершить свой выбор:  искупление .
 Он сбежал по склону дюны, не снижая скорости и не меняя ритма, взбежал на гребень другой. Его тяжелые армейские ботинки мерно месили песок.
 Он был единственный бегун на всем пляже. И вряд ли кто-нибудь удостоил бы его более, чем рассеянного взгляда. По крайней мере, до тех пор, пока не заметил бы черный нейлоновый ремень, по диагонали пересекавший грудь. На ремне держался автомат, болтавшийся на спине. Двадцатизарядный «хеклер и кох» ХК-93, калибра 308, со складным прикладом.
 Солнечный диск медленно поднимался над горизонтом из Атлантического океана. Дневной свет пробивал дорогу в густом тумане и тяжелых тучах. Он растекался по дюнам, отбрасывая на песок искривленную тень человека. Заливал розоватым светом массив большого заброшенного дома, окруженного местами завалившейся штакетной изгородью.
 Слоэн замедлил бег. Правую ладонь он завел за спину и сомкнул на рукоятке автомата. Одно точное движение — и автомат лег в руки. Слоэн откинул приклад, остановился на гребне дюны, опустился на колено и прицелился. Переставил прицел на отметку четыреста метров. Раздались сухие одиночные выстрелы. Приклад отдавал в плечо, на песок сыпались дымящиеся гильзы.
 Первая пуля начисто срезала верхнюю часть штакетины изгороди. Верхушки других десяти отлетали одна за другой с интервалом в доли секунды. Ветер сносил щепки и бросал на песок. Словно дух-невидимка забавлялся невидимой рогаткой.
 Слоэн изменил угол стрельбы. Автомат четырежды пролаял с огромной скоростью. Верхняя часть ржавого флюгера в форме петуха на крыше дома была отстрелена начисто и полетела вниз. Второй выстрел срубил петуху голову, третий — хвост. Четвертый, последний, перерубил штырь флюгера, словно серп пшеничный колос. Флюгер грохнулся на разбитую крышу дома и исчез внутри дома. Ветер, продолжавший продувать пляж и заброшенный дом, унес звуки выстрелов.
 Слоэн медленно поднялся, поставил автомат на предохранитель. Четырнадцать выстрелов в полуавтоматическом режиме, четырнадцать точных попаданий с дистанции четыреста метров при сильном боковом ветре. И это после двенадцатитикилометрвого кросса. Слоэн улыбнулся довольный: очень-очень маленькая, бессмысленная победа над наступающим возрастом.
 И тут он заметил блик.
 Оттуда, с гребня дюны, за домом-мишенью. Миллисекундная вспышка. Ее источник не вызывал сомнений: отражение солнечного света в стекле бинокля. Кто-то был там, на дюне.
 Человек, стоявший чуть ниже гребня дюны, опустил телеметрический «цейс», сощурив глаза, чтобы защитить их от встающего над Атлантикой солнца. С этого места Слоэн виделся маленькой темной фигуркой на фоне серого песка.
 Человек вновь поднес бинокль к глазам. Никого. Никакого движения, никаких следов Слоэна. Призмы оптического прибора увеличивали только безмолвие и безлюдность песчаного рельефа. Человек повел биноклем вдоль дюн. И там никого. Только легкая кисея пыли — все, что осталось от исчезнувшего вдруг Дэвида Слоэна.
 Наблюдатель положил бинокль в чехол, висевший на груди. Он увидел все, что хотел увидеть. Сейчас ему нужно было уходить отсюда. И как можно быстрее. Он сбежал с дюны к автомобилю, стоящему на дороге, параллельной пляжу.
 Слоэн возник из ниоткуда на вершине дюны с автоматом в руках. Проводил глазами облачко пыли, поднятое бегущим человеком. Метрах в пятидесяти отсюда, автомобиль сорвался с места на большой скорости, визжа шинами на асфальте. Слоэн проводил взглядом машину, мчавшуюся по дороге между дюнами. С такого расстояния было невозможно разглядеть номер, но машину он идентифицировал: «бмв»-320» черного цвета.
 Слоэн перебросил автомат за спину. Человек за рулем, кем бы он ни был, еще вернется.  Они всегда возвращаются. Это неизбежно.
 Такова цена  искупления. 




 2.


 Кармине Апра ненавидел так называемую информацию.
 Печатная страница приводила его в бешенство, а телепрограммы вызывали острый приступ диарреи. Особенно те, в которых рассказывалось о нем и его делишках.
 Это открылось ему много лет назад, когда он еще не покинул свою родную землю и был почетным гостем в камере тюрьмы Уччиардоне. Там, в камере, где практически любая вещь годилась для того, чтобы убивать время, ему случилось прочесть книгу, некое исследование по информации, написанное каким-то малым, который явно подержал в цианиде клавиатуру своего компьютера и в этой стране стукачей не побоялся назвать вещи своими именами. Апра запамятовал его имя. Но понравившиеся ему слова из этого сосуда с желчью запомнил отлично:  говорящие бюсты . Это про напыщенных рогоносцев, что обращаются к тебе по три-четыре раза на дню с экранов одноглазого монстра.
 Говорящие бюсты. Верно, черт возьми, как верно. Вот они: банда болтающих сверчков, разрезанных по пояс рамкой экрана, с рожами, вызванными к жизни кнопкой пульта, с таким количеством серого вещества в башке, сколько у надувной куклы, наполненной теплой водой.
 Говорящие бюсты. Нет, хуже. Для него они  говорящие задницы и ничто иное.
 «Катанский зверь», так эти  задницы назвали его много лет назад. Со времени его тридцать первого ареста, в связи с четырнадцатым обвинением в предумышленном убийстве. К чему добавились резня, уничтожение трупов, организация преступной группы, хранение боевого оружия, вооруженные грабежи со взломом, похищения с применением оружия, нанесение тяжелых побоев, изнасилования, вымогательство и прочие бла-бла-бла.
 Как же он их ненавидел. Всех, без разбора. Он их ненавидел, наверное, еще сильнее, чем полицейских и судей. Но ему еще не выпадало случая вышибить мозги кому-нибудь из них. Одна из немногих вещей, которая его огорчала. Но, честно говоря, не так уж сильно: рано или поздно какой-нибудь из этих мудаков, совершит большую ошибку. Это неизбежно. И тогда он, Кармине Апра, «катанский зверь», отплатит им по полной программе.
 Он стоял неподвижно перед запыленным окном, всматриваясь в темноту сквозь омытые дождем стекла. Восьмью этажами ниже переливался белыми и красными огнями проспект Семпионе, главная артерия северного Милана, нескончаемая автомобильная река.
 Он поднял глаза, стараясь разглядеть габаритные огни на конце антенны гигантской телевизионной башни, торчащий скелетообразный символ власти  говорящих задниц . Но огней не было видно: низкие тучи и завеса дождя, фиолетовая от городской иллюминации, поглощали все.
 Зима в северной Италии уже заявила о себе злым дыханием. Отопление еще не включили. Он, Джанни Скалия и Лука Бонески укрылись в этой пустой квартире сразу же после убийства судьи Варци. Квартира пропахла помойкой. Сырость, вонь окурков, смрад объедков в разбросанных повсюду банках.
 Апра поднес к губам стакан до краев полный граппы, сделал большой глоток. Некоторое время смотрел на свое отражение в оконном стекле. Ему было тридцать два года, половину из них он провел по тюрьмам, включая пять лет в карцере строгого режима. Черты его лица были резкими, придававшими ему зверское выражение. Куриные лапки в углах глаз. Глубокие морщины на лбу. Проклятые шестнадцать лет оставили свои следы. А может быть, их оставила злоба ко всему и всем, переполнявшая с детства, это необъяснимое существо без формы и лица, заползшее ему в душу лет в тринадцать, когда он чумазым босым пацаном бегал по узким переулкам катанской окраины. Что с ним случилось? Что понял он о себе в тот день, когда кирпичом разбил голову старушке-пенсионерке, которая не хотела отдать ему свою сумку? Это было как ослепляющая вспышка, полученная от дозы кокаина. Что-то эротичное. Оргазм без секса.
 Со старухи все и началось. Дальше покатилось само собой. Кровавая дорожка смертей. Кражи, разбои, вооруженные грабежи, похищение людей и вступление в могущественный клан Дона Франческо Деллакроче. К этому моменту Кармине Апра было двадцать два года и он был коронован в принцы сицилийской мафии.
 Паскуды-журналисты уже давно сели ему на хвост. Кое-кто из них напрямую пытался вписать его в лист подозреваемых по делу об убийстве судей Фальконе и Борселино. Не вышло. Не было доказательств. Доказательств не было  никогда . И не могло быть. Ни по одному из четырнадцати обвинений в убийствах, которые то так, то эдак, пытались на него повесить.
 Апра повернулся. Комната выглядела мерзко: матрасы, брошенные на грязный пол, маленький черно-белый телевизор на ящике из-под фруктов, несколько дачных стульев, разбросанная одежда, переполненные пепельницы, пустые бутылки и жестяные банки.
 И оружие. Куча оружия различного калибра: два автомата «калашников АК-47», обрез двустволки, небольшой пистолет-автомат «мак-10», револьвер «магнум» 357-го калибра, два автоматических «кольта-45», набитые патронами обоймы, коробки с патронами. Достаточно для ведения войны.
 Джанни Скалия, крупный, мускулистый мужик с трехдневной щетиной, жесткой, словно лошадиный скребок, валялся на одном из матрасов.
 — Шли бы вы к … матери, суки! — Скалия, дымя очередной сигаретой, выпустил струю дыма в сторону экрана телевизора.
 — Жаль, что они не могут тебя слышать, а, Джанни? — Апра отхлебнул из стакана. — А то бы наложили в штаны от страха.
 Лука Бонелли, полулежа на другом матрасе, сделал страшную рожу и рыгнул.
 Все трое уставились на сменяющие друг друга изображения на экране. Полицейские останавливают автомобили для проверки. Полицейские с собаками прочесывают улицы на окраине Милана. Летают вертолеты. Личный досмотр. Патрульные автомобили со включенными сиренами. Очередная  говорящая задница плаксиво комментирует происходящее.
 — …Почти одиннадцать суток прошло со дня кровавой бойни на улице Фарини, но попытки правоохранительных органов найти убийц пока не дали результатов. Тем не менее, результат ожидается в ближайшее время. В этом нас заверили на сегодняшней пресс-конференции во Дворце Правосудия начальник миланской полиции, и судья Пьетро Гало, назначенный руководителем следствия по делу убийства судьи Варци.
 Суета полицейских на экране сменилась изображением крупного мужчины лет тридцати в очках в тонкой металлической оправе. Толпа репортеров и телеоператоров совала ему в лицо микрофоны и объективы камер.
 — Ну и дурацкая рожа у этого говнюка! — фыркнул Бонелли.
 — Это — очень опасный говнюк, — ответил Апра.
 — Варци тоже был опасным, — хохотнул Скалия, обнажив прокуренные зубы, — а сейчас он мертвый говнюк.
 — Пришел момент твердо сказать: хватит! — заявил с экрана Гало. — Мы не позволили взять нас за горло «красным бригадам», не позволим сделать это и мафии, старой или новой, любой, какая есть. Судья Варци исполнял свой долг и заплатил за это своей жизнью. Мы сделаем все, чтобы этот человек и его решимость бороться с преступностью не были забыты. Не позволим, чтобы его жертва осталась бесполезной. Не позволим банде убийц запугать правосудие и следствие. Им не запугать нас!
 — Пой, говнюк, пой! — Скалия опять пустил струю дыма в экран. — Ни хрена у тебя не выйдет. Что скажешь, Кармине?
 Апра не ответил. Порыв ветра бросил в окно капли дождя. Звук стучащих по стеклу капель странным образом напомнил ему щелкающий звук хвоста гремучей змеи.
 Шесть теней.
 Они растворились в ночи, скользнули по блестящей мокрой, продуваемой ветром крыше. Шесть мужчин в черных боевых комбинезонах, перетянутых нейлоновыми лямками с карабинами и с мотками прочных альпинистских веревок за плечами. Вооруженные автоматами и короткоствольной винтовкой.
 Таких, как они, существовало всего двести пятьдесят человек во всей Италии. Отбор велся в течение двух лет. После чего в течение девяти месяцев шли интенсивное обучение. В Италии об их существовании знало не более тридцати человек из окружения президента, главы правительства и МВД.
 Они назывались 4-й Дивизион. Название достаточно нейтральное, чтобы не привлекать особого интереса, и достаточно специфичное, чтобы не звучать двусмысленно для посвященных.
 Для людей из 4-го Дивизиона права обвиняемого было бессмысленным понятием. Перед ними стояла задача: локализация — проникновение — уничтожение. Всего неделю назад они разрешили небольшую  чеченскую проблему в частном аэропорту неподалеку от Турина. А сейчас Группа Бета 4-го Дивизиона вновь вышла на задание.
 Сержант Клаудио Джунти, командир группы, позывной «бета 1», подошел к краю крыши и присел на корточки, глядя вниз. Под ним переливался огнями проспект Семпионе.
 По лицу Джунти, покрытому черной, размытой дождем, краской, пробежала короткая усмешка. Он вспомнил, как его пугала высота, когда он впервые оказался на верхней площадке тренировочной башни. Здесь и сейчас, пять лет спустя, прогулка по самому краю сорокаметровой бездны не вызывала в нем никаких эмоций.
 Джунти повернул голову к рации, укрепленной на его левом плече, и произнес:
 — Бета 1 на уровне восемь.
 — Здесь альфа 1, — ответила рация голосом человека, находившегося парой этажей ниже.
 — Уровень шесть, готовность.
 Джунти посмотрел за спину. Его ребята закрепили веревки в карабинах комбинезонов и замерли на карнизе в ожидании команды.
 — Уровень восемь, полная готовность, — проговорил он в рацию, — стен-бай зеленый свет.
 — Альфа 1. Всем стен-бай.
  Все заключенные являются политическими заключенными. 
 Было время, когда Андреа Каларно, старший комиссар Отдела убийств Центрального полицейского управления Милана, верил в это. Он верил в это  на самом деле .
 Он доверял мыслям и личности человека, сказавшего эту фразу. Антонио Грамши, гражданин, философ, чьи устремленность и честность оказали сильное влияние на формирование целых поколений. Вслед за ним Андреа верил в демократическую идеологию, в возможность совершенствования человеческой природы. Он верил в равноправие, социальную справедливость и в классовое равенство.
 Верил, потому что  хотел верить.
 Но долго это продолжаться не могло. Первый удар его вера получила душным днем в августе 1980 года. Он только что получил погоны лейтенанта по окончании полицейского училища. В этот день кто-то сильным зарядом разнес в куски железнодорожный вокзал Болоньи. Восемьдесят человек погибли на месте, сотни были ранены, контужены, искалечены.
 А затем пошло-поехало: «красные бригады», ложа П-2, бойня в Капачи, бойня на улице Д’Амелио, волны нашествия различных мафий из Восточной Европы, из Африки, Азии. Все перемешалось. С одним результатом: море крови. Желание Андреа Каларно продолжать верить в человека, в его потребность меняться пошло трещинами и начало разваливаться. И в итоге рухнуло окончательно.
 Он тоже внес свою лепту в это кровавое море. Он тоже убивал. Много раз. Слишком много. Террор взял верх над идеологией, задушил надежды. Они превратились в ничто, как высокотемпературное пламя превращает в ничто клочок бумаги. Вера не имела больше никакого значения. И никакого смысла. Зубчатый механизм продолжал крутиться с нарастающей скоростью, затягивая его в шестерни кусок за куском. Его семейная жизнь кончилась крахом. Для своей дочери он оставался незнакомцем, иностранцем, личностью, имя которой можно прочитать в газетах или услышать по телевизору. Андреа Каларно, а, это тот, что раскрыл дело Мараски. Андреа Каларно — герой дела о грабеже монетного двора. Андреа Каларно — суперстар дела Росси-Стивенса. Андреа Каларно — первое имя в списке приговоренных к смерти друзьями друзей. Андреа Каларно — великий итальянец, великий полицейский! Может быть, самый великий!
 Бред!
 Он даже не личность. Просто ньюсмейкер для масс-медиа. Игрушка для говорящих задниц, как обозвал их убийца Кармине Апра… Человек, нанесший окончательный удар по его и без того шатающимся идеологическим барьерам.
  Все заключенные являются политическими заключенными. Ошибка. Не было ничего политического, революционного или реформаторского в кровавых делах Апра. Были алчность, жестокость, жажда насилия, желание убивать. Идеология? Никакой. Что касается Кармине Апра, идеология здесь и не ночевала.
 Уже семь лет он пытался покончить с Апра. Кто бы знал, как ему хотелось влепить тому пулю меж глаз или засадить за решетку до конца его паскудной жизни.
 Каларно был первый, кто прибыл на место убийства судьи Варци. Его старого друга, наверное, последнего из честнейших людей, превратили в лежащий в луже крови труп, начиненный свинцом. Окруженный трупами четырех телохранителей, также разорванных на куски очередями автоматов.
 Кармине Апра, опять он. Политический заключенный? Жертва системы? Для кого-то, может быть. Для тех, кто хотел бы продолжать свой словесный онанизм по поводу социальной несправедливости и прочего. Но не для Каларно. В случае с Апра он ощущал себя не столько полицейским, сколько хирургом, чьим долгом было как можно скорее уничтожить метастазы.
 И этой дождливой ночью на лестничной площадке между шестым и седьмым этажами здания на проспекте Семпионе с «береттой» в руке Андреа Каларно был в паре шагов от того, чтобы уничтожить метастазу раз и навсегда.
 Он еще раз огляделся по сторонам. Четверо ребят его отдела в бронежилетах с пистолет-автоматами были готовы к действию. Готовы к штурму квартиры на седьмом этаже, где нашел убежище Кармине Апра и пара его подельников.
 Каларно поднес к губам рацию:
 — Здесь альфа 1, пошел на седьмой уровень.
 — Принято, бета 1.
 Каларно кивнул своим и начал тихо подниматься по ступеням, ведущим на лестничную площадку седьмого этажа.
 Двумя этажами выше «бета 3» и «бета 4» черными тенями скользнули вниз по нейлоновым тросам. Черная ночь поглотила их.
 «Порше» резко остановился, визжа шинами об асфальт, мокрый от дождя. Ремо Дзенони подался вперед, опершись о руль. Напряженно глянул сквозь заляпанное грязью окно, пытаясь понять, в чем там дело. Метрах в ста впереди дорога была перекрыта. Блин! Что там стряслось? Несколько автомобилей стояли поперек проезжей части с погашенными фарами. Ни одного горящего фонаря. Только темные силуэты у стоящих машин.
 Ремо исполнилось двадцать два года Он был худощавым, коротко стриженным парнем, в кожаных джинсах и куртке от «армани». С нижней губы свешивалась сигарета, придавая ему вид законченного хулигана. Он и был тем, кем казался: юным отпрыском богатого папаши, пресыщенным и изнывающим от скуки шпаненком.
 — Интересно, что за хреновина там случилась?
 — Мне не интересно. Отвези меня домой и хватит на сегодня.
 Ремо повернулся к девушке, сидевшей рядом, натянул на физиономию фирменную наглую ухмылку.
 — Это ты учишь меня, чем мне заниматься сегодня, Лидия?
 Лидия Доминичи продолжала смотреть прямо перед собой. Когда Ремо искал неприятностей, всегда кончалось тем, что он их находил. Для начала она была уверена, что «порше» он угнал. Из-за чего весь вечер чувствовала себя сидящей на раскаленных углях.
 Пока Ремо ждал, — почти два часа, — когда виски со льдом «размягчат» Лидию, он, не закрывая рта, болтал о деньгах и машинах со своими дружками, такими же раздолбаями, с которыми проводил по три вечера в неделю в дурацком ночном клубе на площади Диаз.
 Ремо пощекотал ее затылок.
 — Что-то у нас сегодня нервишки шалят?
 — Я просила отвезти меня домой. — Она сжала его запястье и, глядя в глаза, спросила: — Отвезешь, или мне взять такси?
 Ремо снял сигарету с губы и выдул дым прямо ей в лицо. Если бы он так не сходил от нее с ума, отвесил бы ей пару плюх, чтоб сидела спокойно. Лидии было девятнадцать, у нее были шикарные рыжие волосы и фигурка манекенщицы. Достаточно много ног и груди, чтобы совратить монаха-затворника. И в качестве бонуса у нее имелся несомненный класс.
 Ремо кивнул на преградившие дорогу автомобили.
 — Путь закрыт, не видишь, что ли?
 Лидия потянулась к ручке дверцы.
 — Ладно, я найду такси.
 Ремо схватил ее за рукав плаща и дернул к себе.
 — Не валяй дурака, Лидия! Я не в настроении. — Что-то привлекло его внимание за окном. — Сиди и не рыпайся! — добавил он, открывая дверцу.
 Бледная от ярости, Лидия следила, как он, выйдя из машины под дождь, прошел вокруг другой, стоящей на тротуаре метрах в десяти, достал из кармана что-то, сверкнувшее металлом в свете фар. Лидия вдруг поняла, что он собирается делать.
 — Нет, Ремо, нет! Не надо!..
 Но было поздно. Стоя рядом с другим «порше», Ремо ухмыльнулся. Правой рукой с надетым на нее кастетом он разбил окно водителя, втиснулся в салон, дотянулся до приемника и выдернул его из ниши.
 Противоугонная система среагировала тотчас. Тишину улицы разорвали резкие звуки сирены.
 Висящий над бездной на нейлоновой веревке, упираясь ногами в стену здания, Клаудио Джунти вывернул шею, чтобы посмотреть, откуда доносится вой этой проклятой сирены.
 «Беты 2, 5 и 7» уже пускались с края крыши к окнам седьмого этажа.
 Джунти тихо выругался. Хуже момента в операции, когда четыре из шести членов группы в уязвимой позиции, не придумаешь, Краем глаза он заметил темную фигуру, отпрянувшую от окна, рядом с которым пришел на ноги «бета 2».
 Звук противоугонной сирены резанул по ушам.
 Кармине Апра приставил ладони к вискам, чтобы не мешал свет и уткнул нос в самое стекло, пытаясь разглядеть, что творится внизу, на улице, погруженной в темноту. И увидел.
 Стремительные тени, похожие на призраки, вынырнули из дождя, рядом с окном. Вот ответ на вспышку тревоги, опалившей его мозг пятью секундами раньше. Что значит инстинкт. Инстинкт убийцы. Через долю секунды «кольт», заткнутый за брючный ремень, был уже в руке Апра. Отскочив на пару шагов, Апра дослал патрон в ствол и начал стрелять сквозь стекло.
 Три пули попали в грудь «бета 2» как раз в тот момент, когда от, оттолкнувшись ногами от стены, влетал в окно. Кевларовый бронежилет выдержал удар двух пуль, но третья прошла выше, пробив горло. Он был уже мертв, когда его тело, разнеся вдребезги стекло, ввалилось в комнату, поливая пол кровью.
 Апра бросился к соседнему окну и расстрелял в него всю обойму. У него не было времени убедиться, попал он или нет. Он выскочил в коридор и схватил автомат, стоявший у стены.
 Эхо выстрелов покатилось по лестнице седьмого этажа. Каларно закричал в рацию:
 — Вперед! Вперед! Вперед! — И словно разъяренный бык, взлетел на лестничную площадку. Нет, он не позволит уйти этой сволочи. На этот раз, точно нет.
 Клаудио Джунти вломился в окно в дожде стеклянных осколков и деревянных обломков. Метрах в четырех от него Джанни Скалия, сняв с предохранителя автомат «узи», поднимал ствол в сторону Джунти, который начал стрелять еще в полете. Очередь, выпущенная им, швырнула бандита на пол. Из перерубленного пополам тела во все стороны хлестанула кровь. Приземлившись, Джунти выстрелил ему в голову. Чтобы наверняка.
 В коридоре Апра и Бонески одновременно начали палить по двери одной из комнат. Свинцовый шквал разнес в щепки дверь и часть стены. Влетевшие в комнату «бета 5» и «бета 6» упали на пол, а на них сыпались и сыпались куски дерева и штукатурки.
 Апра сменил отстрелянный рожок и вставил полный. Матерясь, выстрелил в замочную скважину входной двери. Пули, вылетевшие на лестничную клетку, вынудили Каларно и его людей отскочить к стене.
 «Бета 3 и 4» вломились в дальнюю комнату через дверь, ведущую на чердак. Апра краем глаза заметил движение и отправил в их сторону дорожку пуль. Бронежилет «бета 3» остановил все четыре пули, в него попавшие. Еще одна разбила рацию, висевшую на плече «бета 4». Оба бросились на пол.
 Бонески, лежащий посреди коридора, переломил обрез, выбросил дымящиеся гильзы и вставил новые. Услышал шум в опасной близости от себя, закрыл обрез и нажал один курок. Фонтан кирпичных осколков выплеснулся на высоте человеческого роста из стены комнаты напротив.
 Луке Бонески не удалось сделать второй выстрел. Андреа Каларно, Клаудио Джунти, «бета 5» и «бета 6» одновременно открыли огонь с дистанции не более четырех метров, разнеся его тело в клочья.
 Апра, опустошив рожок в сторону входной двери, отшвырнул ставший бесполезным автомат, перепрыгнул через мертвого подельника, лежавшего в луже крови и бросился в глубину квартиры, доставая «кольт».
 Каларно оказался в коридоре первым. Сквозь кирпично-штукатурную пыль, поднятую выстрелами, он разглядел в этом мутном тумане Апра, бегущего метрах в десяти от него. Каларно бросился следом и, вбежав в комнату в то мгновение, когда Апра был уже возле от чердачной двери, крикнул:
 — Апра! Стоять, сволочь!
 «Катанский зверь» остановился. Повернулся. Он узнал этот голос. Каларно, проклятая ищейка! Но как он это сделал? Как такое стало возможным? Апра поднял «кольт».
 — Сдохни, тварь!
 Звуки двух пистолетов слились в один удвоенный грохот. Каларно нырнул вперед, почувствовав на лице горячее дыхание пули 45-го калибра. «Беретта» в его руке дернулась два, три, четыре, пять раз.
 Четыре дыры, каждая размером с теннисный мяч, появились в двери в волоске от головы Апра. Пятая вошла точно под правую ключицу, вылетев из спины с фонтаном крови.
 Удар крутанул Апра на месте, он задергался, словно марионетка без ниток, болевой шок вызвал мерцание разноцветных геометрических фигур в его глазах. Ноги подломились, он упал спиной на стену и сполз на пол.
 Андреа Каларно поднялся. Очень спокойно сменил обойму. Передернул ствол. В наступившей тишине щелчок ствола прозвучал намного оглушительнее, чем пальба, завершившаяся мгновение назад.
 — Ты оказываешь сопротивление при аресте, Апра. — Каларно показалось, что его голос звучит откуда-то издалека. — И мне сдается, нужно положить этому конец.
 Апра попытался что-то произнести. Не смог. Рот был заполнен кровью и желчью. Ствол готовой выстрелить «беретты» смотрел ему в лоб.
 Толпа людей в форме и в штатском заполнила квартиру за спиной Каларно. Все оружие было направлено на лежавшего бандита. Каларно, казалось, не слышал их. Обхватив рукоятку «беретты» обеими руками, он прицелился. Один выстрел. Только один выстрел. Прямо в правый глаз.  Удали раковую опухоль! Сделай это сейчас! — прозвучал голос в мозгу.
 Сержант Клаудио Джунти стоял в шаге от Каларно. На черном от маскировочной мази, мокром от дождя и пота лице блестели голубые глаза.
 — Андреа! — голос Джунти прозвучал буднично, почти скучно. — Идешь с нами?
 Каларно опустил пистолет. Кивнул. Волна черной ярости схлынула, затухая в каком-то тайном уголке сознания. Люди вокруг облегченно вздохнули.
 — Кармине Апра, — Каларно поставил пистолет на предохранитель, — именем закона ты арестован по обвинению в убийстве судьи Карло Варци и его сотрудников.
 Апра, лежавший на полу в неудобной позе, в разорванной и напитавшейся кровью рубашке, закрыл глаза.
 Каларно пошел к выходу по засыпанному обломками коридору.
 — Вызовите «скорую» этой сволочи.




 3


 Ветер с океана раскачивал их, заставляя звенеть.
 Ветровые куранты: пластинчатые, трубчатые колокольчики, они висели вдоль всего портика, обращенного к востоку. Десятки колокольчиков разной формы, разных размеров, разных материалов. Сталь, бронза, стекло, раковины, камень, керамика. Звуки одних накладывались на звуки других, это звучало симфонией, исполняемой оркестром призраков.
 Слоэн смотрел на волны Атлантики, темнеющий в ночи водный вал, идущий умирать на пляжах мыса Код. Он сидел неподвижно на помосте, стоящем на сваях над песчаным берегом, и слушал перезвон колокольчиков.
 Все они были сделаны его руками. Все до единого. Он увлекся этим еще в Японии, сразу же после выхода из  Трубы , убийственного учебного центра авиаспасателей. И задолго до командировки в Боснию. На Востоке большая часть колокольчиков делалась из бамбука, материала, звук которого еще загадочнее, чем у раковин. Позже, намного позже, Слоэн нашел книги, изучил их и устроил маленькую мастерскую.
 Первые пробы оказались хуже, чем он ожидал. Ему не удавалось вырезать или вытачивать детали нужных размеров. Верхнее кольцо кронштейна выходило то большим, то меньшим, нити или слишком тонкими, или слишком толстыми. И когда, в силу непонятно чего, детали все-таки соединялись вместе, результат поражал каким-то внутренним уродством. Самое трудное было научится регулировать тональность звуков. Ему пришлось изучить с нуля музыкальные гаммы и пересчитывать их с учетом коэффициента резонанса различных материалов.
 Слоэн работал почти шесть месяцев, пока ему удалось создать первый устроивший его колокольчик. Это была кватерна из трубок анодированной стали разной длины — от двадцати до тридцати сантиметров, концы которых были срезаны под нужным углом. Трубочки были прикреплены к дубовому диску с центральной подвеской. Он часами мог смотреть, как они колышутся ветром и слушать их аритмичное пение.
 Слоэн поднялся и вошел в дом. Характерное для побережья Новой Англии строение из дерева в один этаж с низкими потолками, большими окнами, открытыми на океан. В гостиной почти ничего не было, кроме выцветшего дивана коричневой кожи, телевизора, кассет и си-ди дисков, разбросанных по полу, стола с компьютером и металлических стеллажей с книгами. Две другие комнаты были практически пустыми, одни потолочные вентиляторы белого металла. В последней комнате, спальне, стояла только кровать. Казалось, что кто-то, вторгшись посреди ночи, утащил всю мебель. Впрочем, это было близко к истине.
 Дом на мысу Код — тебе, поскольку куплен на твои деньги, мебель — мне. Счет в банке — тебе, акции — мне. Мотоцикл — тебе, «сааб» — мне. Ди-ви-ди — тебе, стереосистема — мне. Для полной скандалов семейной жизни, тянувшейся почти два года, развод был довольно мирным. Слоэн мог бы купить себе другую мебель, денег хватало. Но он не купил. Он не испытывал неудобства от жизни в пустоте. Он искал объяснение этому. И в конце концов нашел.
  Искупление! 
  Искупление вины . Его осколки, покоящиеся где-то в ничейных землях детской памяти. Отзвуки католического воспитания, полученного в начальной школе западного Канзаса, куда послала его мать. Хотя выбора у нее не было: на плоском бескрайнем блюде, окружающем их дом и продуваемом всеми ветрами, в радиусе 160 миль не существовало никакой другой школы.
 Он понимал, что проблема вины не имела никакого смысла. Не было никакого Бога. Бог умер. Давным-давно. Не было и демонов, кроме тех, кто ходил по этой земле.
 Единственной реальностью было  искупление .
 И даже его колокольчики с их магической музыкой ничему не служили. Нет, не было никакого выхода. Никакой возможности для  искупления . Не для Дэвида Карла Слоэна.
 Его взгляд прошелся по стенам гостиной, по множеству фотографий в рамках. На всех Дэвид Карл Слоэн, намного моложе, вместе с другими парнями, такими же молодыми, как он. Фотографии располагались строго в соответствии с хронологией жизни. На первых — он среди парней в комбинезонах ВВС США, на следующих — они же, в костюмах и с оборудованием для прыжков с больших высот, для лазанья по ледяным горам, для глубоководных погружений. Спецназ десантников-спасателей. Они вытаскивали пилотов, сбитых над вражеской территорией и американских военных, потерявшихся во время песчаных бурь. Спасали людские жизни. Они дали присягу делать это.
 Предпоследние фотографии запечатлели весь отряд полностью. Одиннадцать парней на бетонке военного аэродрома перед отправкой в  зону боевых действий . Посадка на авиабазе Авиано, на северо-западе Италии. Конечная цель: некая точка координат в Боснии.
 Затем шла еще одна фотография. Первая в новом ряду. И последняя. Отряда больше не было. На фото было только две фигуры: Дэвид Слоэн и человек с темными волосами, тяжело опиравшийся на палку. Человек по имени Фрэнк Ардженто. Они стояли с напряженными лицами на бетонной полосе другого военного аэродрома, за их спинами виднелись большие транспортные самолеты. Оба одеты в штатское. В правом нижнем углу фотографии было написано от руки:  Призраки не спят . Никто из двоих не улыбался. Для них в тот момент не существовало ничего, чему стоило улыбнуться.
 На противоположной стене находились бронзовые пластины с прикрепленными к ним наградами.  Сержанту Дэвиду Карлу Слоэну, 335-я специальная оперативная группа. Сержанту-специалисту Дэвиду Карлу Слоэну, 171-я тактическая авиагруппа. Старшему сержанту Дэвиду Карлу Слоэну, 16-я авиационная дивизия специального назначения. 
 Все это было памятью и кошмаром. Одной из многочисленных морд зверя с тысячью когтей, именуемой войной. В Боснии Слоэн похоронил Бога, которого никогда не имел. В Боснии он научился распознавать глубинную структуру смерти. И все же он и Фрэнк вышли оттуда почти целыми. Он — с перебитым носом, Фрэнк — вынужденный до конца дней ходить с палкой. Шрапнель полностью лишила его левое колено способности гнуться. Конечно, они были  призраками . Все остальные ребята, его друзья, и такие же молодые, как он, берсальеры исчезли. А они остались. Бессонными  призраками , которым, неведомо по какой причине, досталось и дальше топтать землю.
 Слоэн повернулся спиной к ВВС и Службе десантников-спасателей, ко всему, чему присягал. Для любого с его прошлым открывалась прекрасная карьера: вооруженная охрана в компании Канзас Арморед Инк., самой крупной в штате транспортной фирмы по перевозке ценностей. Пять лет провел он, трясясь внутри крепостей на колесах, пересекавших вдоль и поперек бескрайние просторы Канзаса, собирая мешки с наличкой в крошечных банках, разбросанных посреди ничего. Три попытки вооруженного нападения. Ни в одной из них ни одному из нападавших не удалось уйти на собственных ногах.
 Полицейские Канзаса шутили, что Дэвид Слоэн привлекает перекрестную стрельбу, как кровь в море притягивает акул. А коллеги из Канзас Арморед пришли к выводу, что у него не все в порядке с головой.
  Он жаждал умереть. 
 Об этом знал еще один  призрак . Может быть, поэтому он и нашел Слоэна. Дэвид встретил его в тот день, когда уволился из компании. Они не виделись со времени их совместной фотографии, снятой на авиабазе Рамуштайн в Германии. И не разу не созванивались. Слишком тяжелые воспоминания стояли за всем этим.
 Дэвид Карл Слоэн знал немного о жизни Франклина Консента Ардженто, итало-американца в третьем поколении. Он происходил из уважаемой в Бруклине семьи. Аномальный факт: обычно те, кто происходил из уважаемых семейств, находили возможности не подвергать себя риску закончить жизнь с вышибленными мозгами в кровавых военных конфликтах.
 Ардженто не сильно изменился с того проклятого дня в Главно. Лишь добавилось седины. Однако сейчас он носил массивный золотой «роллекс», 5000 долларов, двубортный костюм от «армани», 3000 долларов, мокасины ручной работы, 800 долларов. И опирался не на безликую аллюминевую трубку-трость, которой его снабдила американская армия, а на произведение искусств из эбенового дерева, увенчанное серебряным набалдашником в виде головы орла, также явно ручной работы.
 Они провели всю ночь, опустошая одну за другой бутылки с текилой и плача, словно дети, обнявшись, как братья. На рассвете Фрэнк Ардженто объяснил причину своего приезда. Он хотел бы предложить Слоэну работу. В Сан Антонио, штат Техас. Работу, занимающую немного времени и великолепно оплачиваемую, что-то около пятидесяти тысяч долларов за двенадцать часов, включая оплату полетов в Нью-Йорк и обратно. В первом классе, естественно. А что это за пунктик, напечатанный мелким шрифтом? Единственная ошибка — и ты труп!
 Слоэн не совершил ни одной ошибки.
 Он сел на диван, откинулся на спинку.
 Думать не хотелось. Не хотелось вспоминать годы, последовавшие за этой встречей с Фрэнком Ардженто.
 Капитан Уиллард, герой фильма «Новый апокалипсис», жаждал обрести собственную миссию в этой жизни. За все его грехи ему ее определили: найти и убить демона в истоках безымянной реки в глубине камбоджийских джунглей.
 Дэвид Карл Слоэн также жаждал обрести свою миссию. И ему тоже, за его грехи, она была дана. Сначала одна. Затем другая, А потом и третья.
 Он прислушался к шуму прибоя, к завыванию северного ветра, перезвону своих висюлек. Увлечение их изготовлением несколько помогало. Но не являлось выходом. И не изменяло неотвратимого заключительного результата.
  Платить за искупление. 




 4.


 Дождь прекратился внезапно. Северный ветер продолжал гулять по лабиринтам улиц. Намокшие листья сбились в кучи вдоль тротуаров и у стволов голых деревьев.
 Лидия Доминичи, тяжело дыша, остановилась под аркой. Вой противоугонного устройства «порше» продолжал дырявить ночь, взывая о помощи. То, что Ремо законченный хулиган, она знала всегда. Но сейчас он превратился в идиота, опасного для самого себя и всех, кто имел к нему отношение. Включая ее.
 Лидия убрала со лба намокшие волосы. Некоторое количество риска щекотало нервы, служило преодолению зеленой тоски, заполнившей ее жизнь на последнем году учебы в классическом лицее. Ремо знал кучу народа, имел кучу денег и тратил их, не раздумывая. Но в Милане ему дышалось все тяжелее. Улицы были полны полицейскими, готовыми нажать на курок в любую минуту. В этой ситуации прогулки в поисках острых ощущений с таким идиотом, как Ремо Дзенони, были равносильны игре в теннис гранатой вместо мяча.
 Три автомобиля с надписью «карабинеры» с воем влетели на проспект Семпионе. Лидия видела, как они свернули в тот же самый переулок, где продолжало вопить противоугонное устройство, и где остался «порше» Ремо с распахнутыми дверцами и зажженными фарами.
 Когда Лидия убегала от машины, ей показалось, что она слышала и другие звуки, похожие на взрывы петард в конце года. Но сейчас ноябрь, и вроде бы, нет поводов для праздников с искусственным салютом.
 Свободное такси выехало из-за угла. Невероятно: в Милане, когда идет дождь, все такси словно тают. Лидия подбежала к краю тротуара и замахала руками. Такси затормозило и, чуть проехав, остановилось. Она хорошо знала, что таксист остановился лишь потому, что увидел молодую и смазливую девчонку.
 Лидия упала на заднее сидение и назвала адрес. Вой сирен еще одного автомобиля вновь разорвал тишину. Лидия обернулась и проследила за ним в заднее стекло. Таксист тоже проводил его глазами в зеркале заднего обзора. «Скорая помощь». За ней промчались еще две полицейские машины. Кортеж с завыванием свернул в тот же проклятый переулок, где все началось.
 Таксист, наконец, завел мотор и поехал через перекресток. Лидия и водитель повернули головы, пытаясь рассмотреть, что же там случилось. Автомобили полиции, карабинеров, скорой помощи. Мириады мигающих красных и синих огней метались по стенам и окнам домов, по стволам деревьев, придавая сцене нечто сюрреальное.
 Лидия откинулась на спинку сидения. Чуть раньше того дня, когда ее родители расстались окончательно, ее отцу удалось уговорить ее поехать с ним на охоту. И даже заставил ее несколько раз выстрелить из ружья. Звуки выстрелов вертикалки 12-го калибра всплыли в ушах. Внезапно Лидия почувствовала, как ее бросило в жар. Звуки, которые она расслышала сквозь вой сирен, не были хлопками петард. Даже если и вообразить себе такое.
 Это был лай множества стволов, которые стреляли все сразу.
 Андреа Каларно, сжимая «беретту» в руке, с группой полицейских за спиной, не сдвинулся ни на шаг, когда санитары проносили мимо носилки с лежащим на них Кармине Апра, матерившемся все время, пока его тащили с восьмого этажа.
 Перестрелка с бандитами Апра длилась не так уж долго. Чуть больше времени понадобилось, что бы превратить поле боя в огромный карнавал. Казалось, все штурмовые силы города слетелись сюда, на эту второстепенную улочку в районе Семпионе. Десятки окон в окружающих домах были распахнуты, люди, высунувшись из окон, шумно комментировали случившееся. Другие зеваки, в пижамах и ночных рубашках собирались в кучки у заграждения.
 Это было только начало. Каларно знал это. С минуты на минуту здесь появятся стервятники из пишущей и снимающей братии. Имя им орда, мчащаяся насладиться спектаклем из крови и кишок и набить брюхо впечатлениями. И самое главное, чего хотел избежать в этой ситуации любой ценой Каларно — они не должны были узнать об Апра.
 — Шевелитесь! — прикрикнул он на санитаров. — Чтобы через минуту вашего духа здесь не было.
 — Послушайте, начальник, мы и так спешим. — Ответил один из них, рябой, с сильным неаполитанским акцентом. — Видите, какой бардак под ногами? Идем, как можем.
 Каларно ели сдержался, чтобы не спустить их с лестницы вместе с носилками. Процессия подошла к санитарному фургону, стоящему у заграждения, и санитары стали вдвигать носилки внутрь.
 Апра лежал с лицом белее гипса. Его правое плечо было стянуто временной повязкой. Красное пятно расплывалось в том месте, куда попала пуля.
 — Сволочь полицейская! — Он повернул голову в сторону Каларно. — Но я еще не умер!
 — Это еще можно поправить, — ответил тот, и повернулся к цепочке полицейских в гражданской одежде. — Де Сантис, Палмьери, Макки! С ним, в машину!
 Полицейские, не убирая оружия, полезли в фургон «скорой».
 — Начальник, это невозможно. Все не поместятся, — запротестовал рябой.
 — Нет проблем. Пойдешь пешком.
 — Не-е, так не пойдет, начальник… Правда нету местов.
 — Гранди, Скьяра! — Каларно опять повернулся к своим ребятам. — Я хочу, чтобы каждый из вас не спускал глаз с этого мерзавца двадцать четыре часа из двадцати четырех. Я хочу, чтобы вы не отходили от него, в какую бы дыру его ни повели. В операционную, в душ, в сортир, в камеру. Повсюду. Вы меня поняли?
 Полицейские утвердительно кивнули.
 — Он не должен ни с кем говорить. Не должен звонить по телефону. Не должен смотреть телевизор. Не должен слушать радио. Не должен, черт его дери, делать что-либо. Должен только видеть перед собой ваши свирепые физиономии. — На Каларно опять накатила волна гнева. — Если кто-нибудь, кто бы то ни был, создаст вам проблемы, скажете ему, что подчиняетесь только мне. Если этот сукин сын Апра выкинет какой-нибудь фортель, пристрелите его. Вопросы?
 Вопросов не было. Четверка полицейских двинулась с места.
 — И последнее, — остановил их Каларно. — Я не хочу, чтобы там пахнуло хоть одним журналистом. Все. Идите.
 Полицейские забрались в машину, дверца захлопнулась, и «скорая», врубив сирену, помчалась по забитой машинами улице.
 — Разрешите! Позвольте пройти! Пресса! Дайте пройти, пресса!
 — Я вам повторяю, нельзя! Уходите!
 Каларно обернулся, пряча пистолет в кобуру. Мужчина лет тридцати, в вельветовых брюках, клетчатой рубахе и дорогом плаще, продрался сквозь толпу зевак, и сейчас пытался пролезть между двумя полицейскими у заграждения.
 — Сейчас же уходите, если не хотите, чтобы мы надели на вас наручники! — пытался сдержать его один из них.
 — Ладно, Массаро, пропусти его. — Каларно подошел к ним. — Я сам им займусь.
 Полицейские расступились, давая дорогу журналисту. Тот протянул Каларно руку:
 — Андреа, хорошо, что это ты…
 Каларно проигнорировал протянутую руку.
 — Что ты тут делаешь, Белотти?
 Сандро Белотти поправил прическу, сделав вид, что не замечает враждебности в голосе комиссара. Выпускник Падуанского университета, с партбилетом правильной партии в кармане и богатой женой, Белотти являлся ключевым журналистом еженедельника «Здесь, Сейчас» с тиражом около двух миллионов.
 Всякий раз, когда Каларно встречал его, у него начинало крутить живот, и это был тот самый случай, когда он был согласен с Апра: Сандро Белотти был законченным мерзавцем, самым гнусным из себе подобных писак. Малокомпетентным, наглым, напыщенным и капризным. Но которому всегда удавалось оказываться в нужном месте в нужное время.
 Как, например, этой ночью.
 Каларно даже знал почему:  кто-то постоянно сливал этому сукину сыну самую закрытую информацию.  Кто-то из лона правоохранительной системы.
 — Не хочешь, чтобы кто-нибудь совал свой нос в твои дела? — Белотти выдал свою фирменную наглую улыбку и огляделся. — Серьезное дело? Да?
 — Здесь ничего не произошло, Белотти. Ложный вызов. Так что возвращайся домой.
 Белотти кивнул на «скорую», удаляющуюся по улице, и на два полицейских фургона, полных вооруженных до зубов людей.
 — Постараемся быть точными, Андреа, —  Акула пера заговорил доверительным тоном. — Эти ребята из спецназа — ложный вызов? И потом, ты же знаешь, что мне ты можешь доверять.
 — Я скорее доверюсь адвокату моей бывшей жены.
 — Это Апра, не так ли? Ты его поймал, да?
 — Предлагаю тебе уговор, Белотти.
 — Надеюсь, железный.
 — Говенный! — Выражение лица Каларно было непроницаемым. — Я тебе говорю, что здесь произошло. А ты мне расскажешь,  кто сообщает тебе все эти фантастические сказочки, которые ты печатаешь. Кто эта  Глубокая Глотка . Согласен?
 Грязное прозвище было взято из фильма «Все люди президента», знаменитого американского фильма, посвященного делу Уотергейт. Так звали некоего сукина сына, внедренного в группу, расследующую дело, и снабжающего журналистов секретной информацией, составляющей тайну следствия.
 — Опять двадцать пять! Всякий раз ты меня шпыняешь этой хреновиной с кротом. Ты меня уже достал своей Глубокой Глоткой. — Белотти хмыкнул. — Андреа, нет никакого крота в вашем ведомстве. Есть слухи. И выяснить, что там, за ними — правда или нет — моя работа. — Белотти опять огляделся. — Ну, ладно, Андреа. Я уже знаю, что это был Апра…
 — И где ты его увидел? В стеклянном шаре?
 — Мне нужно только подтверждение. Я не упомяну твоего имени, можешь не опасаться.
 — Нет.
 — Нет, в каком смысле?
 — Какой смысл этого слова тебе не понятен?
 — Послушай, Каларно. Я не люблю, чтобы меня мешали с дерьмом, и если ты…
 — Белотти, да оно из тебя так и прет каждый раз, когда ты садишься за пишущую машинку.
 — Ты отстал от жизни, Андреа, — засмеялся Беллоттти. — Сегодня мы работаем на компьютерах.
 — Чудесно! Кибернетическое говно. Хочешь узнать, что здесь произошло сегодня ночью? Заставь рассказать тебе об этом твоего дружка, Глубокую Глотку. Массаро!
 Один из полицейских, не дававших журналисту пройти за ограждение, повернулся к Каларно.
 — Слушаю, комиссар!
 — Великий журналист Белотти нас покидает.
 Массаро взял Белотти за руку и повел к проходу между барьерами.
 — Будь здоров, Сандрино. На этом вклад полицейских сил в национальную дезинформацию заканчивается.
 — Ты совершаешь большую ошибку, Каларно! — крикнул Белотти. — Очень большую ошибку!
 — Привет Глубокой Глотке! — помахал ему рукой Каларно.
 Сержант Клаудио Джунти, Группа Бета, 4-й Дивизион, молча сидел в темноте. Мельтешение вооруженных людей у дома, мелькание разноцветных огней и вой сирен делало все кругом похожим на луна-парк, управляемым психом.
 Каларно остановился рядом с автобусом, развернувшимся поперек улицы. Увидел сидящего Джунти, затем четыре темные фигуры парней из его группы. Они стояли молча вокруг черного мешка, лежащего на асфальте. Шестой коммандос, которого больше не существовало.
 Чтобы достать его, «бета 3» и «бета 5» должны были подняться на крышу и подтянуть его тело, висящее на веревке. Они же положили его в черный мешок, который опустили с помощью старой лебедки, ржавевшей во внутреннем дворике. Никто им не помогал. Никто бы и не смог помочь, даже если б захотел.
 Каларно тяжело вздохнул. В отчете об операции по захвату Апра об этих парнях, об этой сущности по имени Группа Бета, не появится ни слова. А значит, весь отчет будет ни чем иным, как кучей вранья.
 — Я сожалею о том, что с ним случилось, Клаудио, — сказал Каларно тихим голосом. —Поверь мне…
 — Я тебе верю.
 — Если я могу что-нибудь сделать… Хочешь, я сообщу его семье?..
 Джунти покачал головой.
 — Нет, это мое дело.
 — Как его звали?
 — Я не могу сказать тебе это.
 Каларно поднял глаза к ночному небу.
 — Знай, без тебя, без твоих ребят, мы бы точно не сделали этого.
 — Кто может сказать это точно. — Джунти вздохнул. — Ты что-нибудь узнал об этой долбанной противоугонке?
 — Какая-то шпана разбила окно «порше» и сперла радиоприемник. Мы нашли еще один «порше». Угнанный вчера вечером с улицы Гальере. Мы доберемся до сути дела, но думаю, что речь идет о двухкопеечной шпане. К Апра отношения не имеющей.
 — Жизнь человека против автомобильного приемника, — Джунти покачал головой.
 — Клаудио…
 — Слушаю тебя.
 — Сколько ему было?
 — Двадцать семь. — Джунти горько улыбнулся. — Убийство быстро старит. Тебе-то это хорошо известно.
 Каларно кивнул.
 — Что у тебя против Апра?
 — Процентов на девяносто девять я уверен, что в руках у нас оружие, из которого застрелили Варци. Если баллистики подтвердят, на этот раз усажу его на пожизненное.
 — Ты в это веришь, Андреа? Я хочу сказат, ты  действительно в этом уверен?
 — Какой ответ ты хотел бы услышать?
 — Правдивый.
 — Всякое может случиться, Клаудио. Не знаю, что, не знаю, как. В чем я уверен, это в том, что Карло Варци и четверо его ребят и твой парень погибли не напрасно.
 — Ты когда-нибудь читал историю Второй мировой войны, Андреа?
 — Я знаю, что она закончилась.
 — На Тихоокеанском фронте был американский генерал…
 — Нимитц?
 — МакАртур. Самый настоящий вояка-маньяк. Но когда он подписывал акт капитуляции Японии, сказал одну фразу. — Джунти стащил с головы черный берет. — Он сказал: война слишком отвратительная штука, которую невозможно контролировать, ее можно только упразднить. — Он внимательно посмотрел на Каларно. — Типы, вроде Кармине Апра, как война: не существует способа их контролировать. Единственное решение: их…  упразднить .
 — Клаудио, если бы ты не остановил меня, Кармине Апра был бы упразднен. Раз и навсегда.
 — Ты прав, но была одна закавыка.
 — Какая?
 — Слишком много свидетелей.
 Каларно замолчал.
 — Ты отважный мужик, комиссар. — Джунти протянул ему руку. — Если я тебе понадоблюсь в будущем, знаешь, как меня найти.
 Каларно пожал ему руку.
 — Я буду помнить об этом.
 Джунти и его команда подняли черный мешок и пошли по тротуару, усыпанному мертвыми листьями.




 5.


 Северный ветер дул предвестником скорого урагана, не прекращаясь, бросая песок на шоссе, бегущее вдоль моря. Дюны походили на костяшки кулака некоего подземного существа. И вот разразился дождь. Один из тех дождей Новой Англии, которые, казалось, будут длиться до скончания веков. Песок сразу же превратился в жидкую кашу, а затем потек в никуда. В воде, оставшейся в неровностях асфальта, отражались тяжелые облака, несущиеся от горизонта.
 «Харлей-дэвидсон» на скорости шестьдесят миль в час влетел в одну из самых больших луж, подняв веер грязной воды. Слоэн не затормозил. Встречный воздух бросил воду на стекло мотоциклетного шлема. Слоэн провел взглядом вдоль прибрежного шоссе. Далекие дома и улочки вдоль шоссе казались покинутыми. Кисея из дождя висела вдоль демаркационной линии между морем и небом.
 Взгляд проследовал вдоль шоссе, по площадке закрытой заправки, по автобусной остановке.
 Никакого черного «бмв-320».
 Еще нет.
 — Они прекрасны, Дэвид. Они невероятные…
 Сьюзен Хендрикс провела тонкими пальцами по трубочкам одного из двух колокольчиков, которые Слоэн только что прикрепил к подставке в витрине ее антикварной лавки. По ту сторону стекла прохожие в дождевиках спешили по делам вдоль Стейт-стрит, главной улице Провинцтауна.
 Магазинчик Сьюзен, симпатичной женщины лет тридцати, представлял собой музей оригинальных аутентичных вещей в стиле арт-деко 40-50-х годов. Самые видные дизайнеры интерьеров из Бостона и Нью-Йорка были ее постоянными покупателями.
 Сьюзен слегка потрясла стойку с висящими колокольчиками и вслушалась в их перезвон.
 — Изумительная тональность! — Она улыбнулась. — Из чего они сделаны, из железа?
 — Никелевый сплав. Я заказывал эти трубки в Нью-Бедфорде.
 — И сколько ты за них хочешь?
 — Двести шестьдесят пять за тот, что звучит выше, и двести пятьдесят за другой.
 — Не слабо!
 Слоэн кивнул на пустой кронштейн у стены.
 — А куда делись те три, что я привез тебе на прошлой неделе?
 — Отгадай. — Сьюзен повернулась к кассовому аппарату. — Кстати,..
 Слоэн смотрел мимо нее сквозь витрину на автомобиль, который расплескивая воду из луж, въезжал на парковку у пивнушки О’Мейли на противоположной стороне Стейт-стрит.
 Денежный ящик кассы, звякнув, открылся. Слоэн не обернулся.
 — … кажется у тебя появился поклонник. — Сьюзен начала отсчитывать деньги. — Этот тип заявился сюда пару дней назад и спросил, не Дэвид ли Слоэн сделал эти колокольчики, а когда я ему сказала, что да, он купил их все, заплатив наличными…
 Дверца автомобиля открылась, из него вышел мужчина в дорогом плаще. На какое-то мгновение его взгляд встретился со взглядом Слоэна. Затем мужчина вошел в бар.
 — … О’кей, вот твоя часть добычи. — Сьюзен подняла глаза. — Здесь четыреста тридцать семь долларов… Дэвид?…
 В магазине никого не было. Дэвид Слоэн исчез. Ни шороха, ни звука, не звякнул даже колокольчик над входной дверью. Сьюзен посмотрела на улицу. «Харлей» стоял там, где его оставил Дэвид. Рядом с ним стояла черная машина, которой прежде не было. «БМВ-320».
 Слоэн остановился в полумраке бара. Пробежался глазами по деревянной стойке вдоль широкого окна.
 Бар был пуст. Слабый дневной свет освещал батареи бутылок, отражавшиеся в зеркале барной стойки. Чарли О’Мейли, владелец пивнушки, гигант-ирландец, лысый, как биллиардный шар, протирал пивные кружки.
 Ни Слоэн, ни О’Мейли не произнесли ни слова. Ирландец поставил на стойку рюмку, налил в него до краев джину и подвинул к Дэвиду. Глазами показал на занавеску в глубине зала.
 Лицо человека, сидевшего за столиком, не изменилось, когда Слоэн уселся напротив с рюмкой в руке.
 — Твои колокольчики превосходны, Дэвид.
 Мужчине было лет тридцать. Темные волосы, покатый лоб, орлиный нос. Одет спортивно: вельветовые брюки, свитер под горло, плащ.
 Подобные пантомимы, не раз виденные Слоэном, навевали тоску. Этот человек, кем бы он ни был, явился из того мира, который он покинул. Компьютиризированным индивидуумом с сердцем рептилии.
 — Меня зовут Халлер. Майкл Халлер.
 Голос был хриплым, с сильным акцентом жителя Бронкса. Слоэн отпил джин, не ответив.
 — Нелегко было найти тебя, Дэвид.
 — Однако вы всегда находите всех, кто вам нужен.
 — Все в порядке. — Халлер показал ему открытые ладони мирным жестом. — Можешь мне доверять.
 — На дне нью-йоркской бухты полно доверчивых людей. — Слоэн откинулся на спинку стула. — В качестве подводного доказательства доверия между людьми.
 — Нет необходимости доводить дела до крайностей, Дэвид. Это не относится к таким людям, как мы.
 — И кто эти люди, такие, как мы?
 — Винтики одной и той же машины.
 — Ты тоже делаешь трубчатые колокольчики?
 — Я работаю на Самуэля Рутберга.
 — Тогда ты должен быть очень быстрым, Майкл. — Слоэн усмехнулся. — Очень-очень быстрым. И очень эффективным. С первой попытки. Поскольку она у тебя единственная.
 — Я знаю, о чем ты думаешь.
 — Неужели? Продемонстрируй мне свою проницательность.
 — Постараюсь быть логичным. — Халлер вздохнул. — Если бы я явился сюда, чтобы убить тебя, ты серьезно думаешь, что я рисковал бы так открыто и глупо?
 — В Чайнатауне был один малый. — Слоэн отпил еще глоток. — Его звали Белл. Арнольд Белл. Он был механиком-исполнителем триады Змея.
 — Я слышал это имя, — кивнул Халлер.
 — У Арнольда Белла была оригинальная манера: прежде чем застрелить кого — нибудь, он являлся к нему домой с букетом цветов. Хорошо одетый и вежливый, похожий на страхового агента. Передавал цветы и говорил: в течение двадцать четырех часов я тебя убью. Статистически жертвы редко реагировали не так, как он предвидел. Но и к этому он тоже был готов. Он был хорошим психологом.
 — Зачем ты мне рассказываешь все это?
 — Потому что, может быть, и у тебя есть своя оригинальная манера, Майки. Ее ключевые слова: дезориентация жертвы. Манера Белла с предварительным домашним предупреждением всегда срабатывала. Подряд в одиннадцати случаях.
 — И что случилось в двенадцатом?
 — Ты, действительно, не знаешь, что?
 — Знаю только, что Арнольд исчез.
 — Он не просто исчез. Департамент полиции Нью-Йорка так никогда и не смог с точностью идентифицировать то, что от него осталось. — Слоэн смотрел на собеседника с нескрываемой усмешкой. — В двенадцатый раз, когда Арнольд Белл позвонил у двери, чтобы передать цветы, кто-то разнес его в лоскуты вместе с дверью из гранатомета М-79. — Слоэн одним глотком допил джин. — Есть много способов умереть, Майкл. Но никто в  системе или вне  системы не может знать их все.
 Халлер отвернулся к окну, разглядывая Стейт-стрит сквозь омываемое дождем стекло. Только один человек мог знать все частности об Арнольде Белле, о его методе, о том, как Арнольд Белл прибыл к своей последней станции. Человек, который нажал на курок М-79. Чуть раньше Слоэн произнес слово «механик». В  системе существовало несколько определений профессии, что была у Белла. И у Слоэна. Но  механик было самым точным.
  Механики были антителами  системы .
  Механики были теми, чья профессия  устранять .
 — Сэм предупреждал меня, что с тобой будет нелегко, — сказал Халлер.
 — Тебе надо было слушать его.
 — Я так и сделал. И очень внимательно, Дэвид. Война с Фрэнком Ардженто закончилась. Эта эпоха завершилась давным-давно.
 Слоэн покачал головой.
 — Война не кончается никогда, Майкл. Она — часть нас, часть  системы . Солдаты погибают, но война продолжается. Верить, что она может закончиться — иллюзия. Опасная, смертельная иллюзия.
 — Согласен. Тогда позволь объяснить тебе иначе, почему Самуэль Рутберг послал меня найти тебя.
 — Ты должен быть очень убедительным.
 — Тебе судить.
 Халлер положил перед Слоэном толстый коричневый конверт. Не сводя глаз с Халлера, тот открыл конверт, сунул в него пальцы правой руки, нащупал пачки банкнот.
 — Достаточно убедительно? — Халлер слащаво улыбнулся.
 Слоэн достал две пачки стодолларовых банкнот, толщиной с телефонную книгу среднего американского города.
 — Сто двадцать пять тысяч, — сказал Халлер. — По обычной схеме: остальные сто двадцать пять тысяч по завершению работы. То есть четверть миллиона баксов.
 Слоэн скрестил руки на груди.
 — Я умею считать.
 — Вдвое больше твоего обычного гонорара, Дэвид. — Халлер вернул деньги в пакет. — Итак, Дэвид, веришь ты нам или нет, но Самуэль Рутберг хочет, чтобы ты работал на него.
 Океан клокотал. Пятиметровые волны всей тяжестью обрушивались на пляж мыса Код и отступали, закручиваясь голубыми бурунами. Северный ветер гнал огромные тяжелые тучи.
 Они вошли в заброшенный дом, где состоялась их визуальная утренняя встреча. Дом, чей штакетник и флюгер разнес автомат Слоэна.
 Слоэн надвинул на лоб козырек бейсболки с надписью «нью-йоркские янки». Еще несколько лет назад, если кто-нибудь появился бы перед ним и назвался порученцем Сэма Рутберга, он свернул бы ему шею в один момент. Но сейчас, когда, как заявил Халлер, война между двумя кланами закончилась…
 Фрэнк Ардженто, Дон Фрэнк Ардженто, босс боссов. Человек, сидящий на троне, который долгое время принадлежал легендарному Вито Дженовезе. Человек, переведший организованную преступность в третье тысячелетие. Но для этого нужно было закончить войну, длившуюся почти целый век. Самая сильная семья нью-йоркской еврейской мафии Рутбергов против самой сильной семьи итальянской мафии Ардженто. Последняя их битва длилась шестнадцать месяцев. Никто точно не мог сказать, сколько народу полегло с той и другой стороны. Говорилось о пятидесяти убитых, но по другим слухам, их было около двухсот. Манхеттен, Бруклин, Куинс были превращены в поле боя с применением тяжелого оружия. Кевин Джордан, шеф полиции, был уволен. Мэр Аб Абе Стейман заработал инфаркт.
 И он, Дэвид Слоэн был в этом по уши.
 Ардженто доверял только ему, и никому больше, кроме себя. В течение всех этих шестнадцати месяцев на Фрэнка покушались пять раз. И всякий раз он и Слоэн выходили живыми, оставляя за собой набитые свинцом трупы и потоки крови. И вдруг, в одночасье, по мановению, Бог знает, какой чудесной палочки, Одноглазому Джеку Куинтано, советнику Ардженто и Ричарду Хоровицу, правой руке Рутберга, удалось встретиться для переговоров в холе отеля «Плаза».
 Никто не знает точно, о чем говорили Ардженто и Рутберг в течение девяти часов, закрывшись в апартаментах-люкс «Плазы», с двумя рядами парней, стоящих у двери друг против друга с оружием в руках. Никто не знает, каким образом денежные потоки от строительства, наркотрафика, проституции, порнографии, азартных игр, этих главных источников денег организованной преступности, были поделены, но в конце встречи оба крестных отца вышли из апартаментов и пожали друг другу руки перед лицом всех, так что стало ясно, что междоусобица закончена.
 Именно в этот момент Слоэн и принял решение уйти. Однако  систему никогда нельзя покинуть на самом деле. Он уехал отшельничать на мыс Код. Нашел ветер и трубчатые колокольчики. В какой-то момент, лишенный смысла, он действительно убедил себя, что  система осталась в прошлом, исчезла из его жизни раз и навсегда. Ошибка. Все, что было, ошибка. Никуда она не исчезла. И никуда не сгинет. И сейчас снова призвала его. Его, Дэвида Слоэна,  механика .
 — Поговорим о цели. — Халлер вытащил из кармана плаща сложенный вдвое журнал и протянул его Слоэну. Тот развернул. Это был журнал на итальянском языке.
 — Как он называется?
 — «Здесь, Сейчас». Что-то вроде нашего «Таймс». Только чуть больше сисек и задниц. — Халлер ткнул пальцем в фотографию человека на обложке. — Дэвид, представляю тебе человека, стоимостью четверть миллиона долларов на твоем банковском счете: мистер Кармине Апра.
 — Где находится стрельбище?
 — Милан, Италия. У тебя проблемы с работой на выезде?
 — Теоретически нет.
 — А практически?
 — Практически тоже, если мне понятны все технические вопросы.
 — Давай разъясним их.
 — Кто этот человек?
 — Убийца. Как и ты.
 Слоэн внимательно посмотрел на фотографию. Резкие черты лица, низкий лоб, глубоко посаженные глаза. От лица человека веяло первобытной жестокостью, столь очевидной даже на этой двухгрошевой бумажной обложке. Это лицо напомнило ему физиономию Арнольда Белла. Неужели и у него такое выражение лица?
  Ты знаешь ответ .
 Слоэн поднял глаза на Халлера.
 — Почему Самуэль Рутберг хочет, чтобы он умер?
 — Апра арестован в Милане семьдесят два часа назад. В прошлом мы использовали его и некоторые его связи.
 — Посмотрите-ка! — усмехнулся Слоэн. — Сегодня приличные, обрезанные манхеттенские мальчики играют игры с плохими католическими мальчиками из Италии.
 — Скажем так, Сэм имеет кое-какие общие интересы с одной из местных группировок.
 — Какие?
 — В двести пятьдесят тысяч входит плата за твою скромность, Дэвид.
 Слоэн бросил журнал.
 — В таком случае ты и Рутберг поищите другого мясника.
 Халлер поймал летящий журнал.
 — Эй! Тебя что, муха укусила?
 — Я не работаю втемную. Тем более, на Самуэля Рутберга.
 Халлер искоса посмотрел на него.
 — Самуэлю это бы точно не понравилось.
 — Не рви мне сердце, Майки.
 — Всегда по лезвию ножа, да, Дэвид?
 — В любом случае, — Слоэн отвернулся к океану, — или полная информация, или никакой работы. Принимаешь, или оставляешь меня в покое.
 Халлер покачал головой, бросил короткий взгляд на фотографию Апра, повернулся к Слоэну.
 — О’кей.
 — Я слушаю.
 — Как я тебе уже сказал, Апра служил мостом между Сэмом и одной из девяноста семей итальянской ветви  системы .
 — Сицилийской?
 — Сицилия была началом. Сегодня она работает по всей Италии. Милан тоже их зона. И экспансия продолжается. Сейчас они начали устанавливать контакты по четырехугольнику Восточной Европы: экс-Югославия, Албания, Черногория, Косово… Она хочет все.
 — Кто это она?
 — Деллакроче.
 — Мы говорим о Франческо Деллакроче?
 Халлер утвердительно кивнул. Слоэн вытащил из кармана авиационной куртки, которая была на нем, перчатки и стал их надевать. Он видел Дона Франческо Деллакроче всего один раз во время неформальной встречи между ним и Фрэнком Ардженто. Если существовало материально воплощение власти старой классической мафии, оно заключалось в Доне Франческо Деллакроче. Довольно высокий старик, плотного сложения, одетый в костюм старинного покроя, окруженный плечистыми телохранителями, способными создать кучу проблем целому взводу зеленых беретов. Семья Деллакроче контролировала рынки наркотиков, оружия, проституции, подпольной эмиграции от Средиземноморья до самого Афганистана. С ежегодной прибылью порядка десяти миллиардов долларов.
 Миллиардов. От одной мысли об этом можно свихнуться.
 Для Ардженто с деловой точки зрения эта встреча была безрезультатной. Но это не меняло реальности, а она состояла в том, что именно Деллакроче остался стержневой силой всей  системы . И сейчас, согласно версии Халлера, Самуэль Рутберг стремился заполнить нишу, которую Ардженто не хотел или не смог заполнить.
 — Для Фрэнка Ардженто, — сказал Слоэн, — такой шаг со стороны Самуэля Рутберга может означать объявление новой войны.
 — Фрэнк Ардженто абсолютно в курсе этой ситуации, Дэвид. Он попытался найти общий язык с Деллакроче. Не получилось. Кроме того, дела между нами и Деллакроче продвинулись не так далеко, как ты можешь представить. Они могли бы стать такими, если бы один из итальянских судей не сунул в них свой нос. — Халлер поскреб подбородок. — Тип, возомнивший себя богом, родиной и законом, по имени Карло Варци.
 — А вы что, и впрямь, не ожидали, что операция по слиянию еврейской мафии с итальянской и славянской может пройти незамеченной?
 — Нет, мы знали, что это будет невозможно. Но дело в том, что этот Варци копнул слишком глубоко, опасно глубоко. Он начал устанавливать каналы, индивидуализировать связи. Еще немного, и он установил бы весь механизм взаимодействия между Рутбергом и Деллакроче. Вот тогда-то на сцену вышел Апра.
 — Чтобы убрать Карло Варци.
 — Точно.
 — Но потом что-то пошло наперекосяк. Что случилось?
 — Кое-кто еще влез в это дело.
 — Кто?
 — Одна полицейская ищейка. Начальник Отдела убийств миланского управления полиции. Настоящий мастифф. По фамилии Каларно. Андреа Каларно.
 — Сицилиец?
 — Хуже, калабриец. Дон Франческо Деллакроче пытался уладить с ним дела. И все четыре раза его люди заканчивали на полке холодильника в морге. — Халлер сжал кулак. — Этот Каларно схватил Арпа. Я его ненавижу, сукина сына!
 Слоэн засмеялся.
 — Хреново, что не все носят на себе бирку с ценой, а, Майкл?
 — Будешь читать мне лекцию об этике?
 — Даже не подумаю. Такие, как мы, выбросили этику на помойку давным-давно.
 — Верно, — улыбнулся Халлер. — Но, по крайней мере, мы сделали это после того, как продали ее тому, кто выступил с лучшим предложением, тебе не кажется, Дэвид?
 — Проблема точки зрения.
 — То есть?
 — Люди, как этот полицейский Каларно из убывающей породы, но пока еще существующей. Они — последняя защита от таких типов, как ты и я. У них еще есть, за что сражаться. У них нет цены и они не хотят ее иметь. Они чистые воители.
 — О, избавь меня от балаганной метафизики. Мне даже показалось, что ты уважаешь этих сволочей.
 Майкл Халлер не успел среагировать, как оказался пригвожденным спиной к сырой стене.
 — Ты что о себе возомнил, мешок дерьма?
 — Слоэн!
 — Что ты знаешь о смерти? Что ты знаешь о том, что происходит в душе человека, убивающего другого человека, дерьмо!
 — Убери руки!
 — Люди, как Каларно, зарабатывают уважение собственной кровью, глядя в глаза смерти. Они не приказчики в лавке, как ты. И не убийцы, как я. Они герои, понял? Герои. Заруби это себе на носу, головка от члена!
 Слоэн швырнул его на мокрый песок. Халлер спокойно сел, вытянув ноги.
 — Браво, Дэвид! Очень хорошо. Профессиональный убийца, верящий в то, что у него есть совесть.
 Слоэн не ответил.
 — Кто знает, — продолжил Халлер, поднимаясь на ноги, — может, в следующий раз я пошлю тебя убрать именно его, героя Каларно.
 — Следующего раза не будет. — Слоэн повернулся и посмотрел на него. — Заканчивай свой сценарий и проваливай. Звук твоего голоса начинает действовать мне на нервы.
 Халлер вздохнул с видом учителя начальных классов перед неразумным школяром.
 — В настоящий момент операция Рутберг-Деллакроче заморожена. Апра стал настоящим дамокловым мечем. Во время его захвата Каларно продырявил ему плечо. Ничего серьезного, но достаточно, чтобы уложить его в койку и дать время на раздумье.
 — С ним уже начали договариваться?
 — Мы этого не знаем. И даже не хотим знать. Если Апра заговорит, а я тебе гарантирую, у него есть, что рассказать, гориллы из ФБР и из Бюро по борьбе с организованной преступностью вцепятся в горло и Рутбергу, и Деллакроче, как стая гиен в падаль. — Халлер ткнул пальцем в грудь Слоэна. — И ты знаешь, что они будут копать все глубже и глубже, не так ли, Дэвид? И кончится тем, что и твой дружок, Фрэнк Ардженто, закрутится вниз головой в этой центрифуге, можешь мне поверить.
 Слоэн сделал несколько шагов по скрипящему полу. В словах Халлера была истина, и он это знал. Для ББОП, американского Боро по борьбе с организованной преступностью, самой эффективной и решительной антикриминальной организации в мире, мафия есть мафия. Какая бы ни была: итальянская, еврейская, китайская, албанская или марсианская. Не было никакой разницы. Если ББОП удастся ухватить Рутберга, шаг в сторону Ардженто станет неизбежным.
 — Билет на твое имя уже заказан, — прервал его раздумья Халлер. — Аэропорт Кеннеди, «Континенталь», первый класс.
 — Когда вылет?
 — Завтра ночью. Люди Деллакроче встретят тебя в зале прилета. Они снабдят тебя всем, что тебе понадобится.
 Слоэн посмотрел на него долгим взглядом:
 — А сейчас вопрос на четверть миллиона долларов?
 — Мне не терпится услышать его.
 — Почему я, Майкл? Почему я, работавший на вашего конкурента? Почему не поручить это дело одному из свободных молотильщиков Дона Франческо Деллакроче?
 — Здесь нужен  человек со стороны . Кто-то, кто не может быть увязан ни с Самуэлем Рутбергом, ни с Доном Франческо.
 — Человек со стороны, — повторил медленно Слоэн.
 — Именно. В настоящем контексте, я бы сказал, это имеет огромный смысл. Человек со стороны, и к тому же, лучший на этом поле.
 — Я ушел с него.
 — Дэвид, никто никогда не уходит из  системы . Ты это знаешь. И я это знаю.
 — Всегда кто-то делает что-то в первый раз.
 — Но не в этот раз. Может быть, именно это я и пытался тебе объяснить. Впустую, ясно. Я видел, как ты снес эти штакетины из автомата с дистанции четырехсот метров и при сильном ветре.
 — Хотел убедиться в разумности потенциальной инвестиции четверти миллиона долларов?
 — Не я. Самуэль Рутберг. Мне нет никакой надобности выяснять что-либо. Потому что ты и я знаем истину, не так ли, Дэвид?
 — Ты уверен, что ты и я знаем истину, Майкл?
 — И даже слишком хорошо. — Халлер кивнул в сторону дюн. — Ты решил похоронить себя в этих песках, забавляться своими тиньтинькающими висюльками. Ты попытался спрятаться за твоим псевдоэкзистенционализмом в последней стадии… А истина в том, что тебе надоела смерть. И ты отказался признаться себе в этом.
 Халлер протянул ему руку:
 — Что бы эта наша встреча могла означать… — Он засмеялся. — Начало хорошей дружбы.
 Слоэн проигнорировал протянутую руку. Улыбка Халлера показалась ему улыбкой продавца подержанных автомобилей, всучивающего сумасшедшему клиенту старую развалюху.
 — В  системе , мистер Халлер, дружба плавает лицом вниз в луже дерьма. Вместе с этикой и совестью.
 — Вам виднее, мистер Слоэн.
 Сильный атлантический ветер продувал пустые комнаты заброшенного дома.
 — Хорошо, будем придерживаться профессиональной сдержанности. — Халлер поднял воротник плаща. — Я все еще не услышал твоего решения.
  Искупление! 
 Слоэн ответил, глядя на серые тяжелые волны:
 — Я сделаю это.




 6.


 Ветер, сухой и знойный, сблизил горы и равнину.
 Под иссушающим солнцем гряда Альп, взявшей город в осаду, казалось на расстоянии вытянутой руки. Ни следа облачка в небе. Небоскребы административного центра смотрелись монолитными часовыми из бетона и стекла, переговаривающимися световой азбукой в ожидании атаки каменных гигантов. Краски были яркими, оттого каждый элемент зданий смотрелся, как на картинах Дали. Этим днем Милан сверкал, словно Лос-Анджелес на фоне гряды Сан Бернандино.
 Андреа Каларно был в Лос-Анджелесе всего один раз, несколько лет тому назад, зимой, на конгрессе полицейских сил США и Европы. Безграничный горизонтальный разброс города произвел на него большое впечатление. Но не столько сам город, сколько климат: в середине ноября было девяносто пять градусов по Фаренгейту, что соответствовало тридцати трем градусам по Цельсию. Температуре в разгар лета. Девушки южной Калифорнии, щедро снабженные длинными ногами, бедрами, грудями, глазами и губами манекенщиц нижнего белья, загорали на пляжах Лонг Бич, Санта Моники и Малибу. Фривеи и постоянно закупориваемая сеть городских автострад были заполнены автомобилями с откинутым верхом. Люди на улицах в майках с короткими рукавами, в шортах и легких брюках. Там дул такой же странный ветер, сухой и знойный. Санта Ана, как его называли. Он спускался к Тихому океану из пустыни Мохаве, сводя на нет относительную влажность. Ветер забрасывал желтым песком любые поверхности, загоняя его в самые немыслимые щели. В Городе Ангелов говорили, что Санта Ана — ветер безумия,  черный ветер. 
 Каларно научился сосуществовать с безумием. Речь, разумеется, шла не о мирном сосуществовании, а о единственном выборе, который имелся. Кроме того, здесь был не Лос-Анджелес, а Милан. И разрушающий ветер, который завывал на улицах города и по всему северо-западу Падуанской долины, был не Санта Ана.
 Андреа Каларно подъезжал к зданию Дворца Правосудия, ужасного мастодонта из белого мрамора, в пятнах копоти от автомобильных выхлопов, казавшегося кафканианской материализацией беспредельного абсурда юридической системы.
 Каларно понадобилось минут двадцать, чтобы найти место для парковки около этого замка в стиле кич. Все улицы вокруг напоминали автомобильную Калькутту.
 Горячий ветер дул без перерыва, бросая сухие листья и обрывки бумаг на ступени огромной лестницы. На Каларно были легкие джинсы, спортивная рубашки и замшевая куртка, слегка оттопыривавшаяся в том месте, где висела кобура с «береттой». Не очень-то подходящий наряд для предстоящей встречи  на высоком уровне .
 Прежде, чем войти в сумрак холла, Каларно поднял глаза к фронтальному архитраву чудовищного здания. Метрах в сорока над землей, вдоль него тянулась надпись строгими мраморными буквами. Грязь и следы кислотных дождей покрывали каждую, отчего одно слово, хотя и было итальянским, читалось как чужеродное, лишенное здравого смысла:
  ПРАВОСУДИЕ .
 Кабинет Гуидо Ловати, председателя суда присяжных, находился на четвертом этаже. Почти посредине одного из множества огромных и бесконечных коридоров, рассекавших внутреннее пространство дворца. Огромная комната, мрачная и серая, с очень высоким потолком, полная затхлых запахов. Огромное количество папок с делами, пылившихся здесь с давних пор, занимало все полки вдоль всех стен.
 Каларно закрыл за собой входную дверь и остановился в бледном свете, льющемся сквозь матовые стекла окон.
 — Рад видеть вас, комиссар.
 Ловати, чуть больше пятидесяти, поджарый и энергичный, с гривой седых волос, пошел к нему с протянутой рукой. Его репутация была почти безукоризненной, не запятнанной контактами с мафией или террористами. Он прошел все ступени в судебной системе, сквозь подковерные баталии и смену вех с достоинством английского баронета. Юстиция вне политики — было его профессиональное кредо. Классично. Даже чересчур.
 — Здравствуйте, господин судья, — пожал ему Каларно.
 — Привет, Андреа. — Еще один человек поднялся навстречу.
 Каларно сухо кивнул в ответ. Не скрывая холодности. Пьетро Гало, судья предварительного следствия ему давно не нравился. Хотя тех коллег, кто ему нравился, было немного. Точнее, единицы. Один из них — Карло Варци, но Карло Варци мертв. Что касается конкретно Гало, отношение к нему переросло в самую настоящую персональную вражду.
 В криминальной среде Милана существовал некий Велия Крозак. Косовар, незаконный иммигрант, вор, сутенер, наркоторговец, подозреваемый в убийстве. Каларно охотился на него почти целый год, накопав кучу доказательств. В конце концов, дождливой августовской ночью ему удалось сцапать бандита. В багажнике его автомобиля лежало пять килограмм героина и два пистолета. Этого, по разумению Каларно, было достаточно, что бы засадить Крозака за решетку лет на двенадцать, а может и на больше. Но возникла проблема: судья Пьетро Гало не принял с распростертыми объятьями этот мешок с подарками. Оказалось, что у Каларно не имелось  обоснованных причин для обыска автомобиля. К тому же, были нарушены права арестованного: не было законно оформленного основания для ареста и последующего его содержания в кутузке, поскольку он не был обеспечен адвокатом, как это предусматривалось законом. Результат: полный ноль. Крозак был отпущен.
 Двумя днями позже осведомитель полиции, наведший на Крозака, был найден мертвым в кустарнике на окраине города. С отрезанными яйцами. Прежде, чем пустить ему пулю в лоб, кто-то оттяпал ему мошонку острым ножом.
 Каларно отлично знал, кто это сделал, кого вязать. Плохо было то, что у него опять не окажется законных оснований сделать это. Через три месяца Вели Крозаку снеси пол черепа из автомата. Но это не изменило для Каларно ничего. Юный гарант конституционных прав, судья по имени Пьетро Гало, скрупулезно исполнил свой долг. А важнейший осведомитель закончил жизнь кастрированным и с пулей в башке. Из-за идиотской юридической казуистики.
 С тех пор физиономия повзрослевшего ребенка, очки в тонкой оправе, маленькие ручки с ухоженными ногтями, постоянно действовали Каларно на нервы. И сейчас Гало находился здесь в качестве судьи, руководящего предварительным следствием по делу об убийстве Варци. Воодушевляющая перспектива. Сродни горсти скорпионов в твоих трусах.
 — Присядем. — Ловати направился с старомодному столу для заседаний, стоящему рядом с окном. — Хотите кофе, комиссар?
 — Нет, господин судья, спасибо. Я сегодня утром уже выпил больше, чем нужно.
 Они расселись вокруг стола на скрипучих стульях.
 — Как вам известно, комиссар Каларно, мы накануне судебного процесса по делу Варци. — Ловати открыл тощую папочку дела и быстро пробежал глазами содержимое. — В качестве председателя суда, но прежде всего, как коллеги бедного Варци, поздравляю с тем, как быстро вы провели расследование, и последующую локализацию Апра. А также с тем, как эффективно было проведено его задержание.
 — Присоединяюсь, — прервал его Гало.
 Каларно изобразил поклон. Обычная начальная сладкая пилюля. Желчь, наверняка, приберегли на второе.
 — Спасибо, поздравления приняты, — ответил он, — поэтому мы можем перейти к обсуждению того наказания, которое предусмотрено для господина Кармине Апра за убийство Карло Варци и его сопровождающих…
 — На самом деле мы… — начал было Ловати.
 — Надеюсь, что вы изучили баллистический отчет, касательно оружия, изъятого в результате захвата притона в районе Семпионе…
 — Вот именно об этом…
 — Отчет подтверждает, без каких бы то ни было  обоснованных сомнений , что два автомата типа «калашников» являются теми самыми, которые были использованы в убийстве Варци. Повторяю: без каких бы то ни было обоснованных сомнений.
 — Мы осведомлены об этом выводе, — ответил Гало.
 — Прекрасно. Тогда вы также осведомлены о другом. Анализ пуль, извлеченных из стен квартиры и лестничной клетки седьмого этажа здания, где скрывался Апра, подтверждает, что тот же Кармине Апра использовал один из этих автоматов против меня и моих людей. И в этом случае, без каких бы то ни было обоснованных сомнений.
 — Каларно, послушайте…
 — Скорость стрельбы автомата «калашников» — более девятисот выстрелов в минуту. — продолжил невозмутимо Каларно. — По меньшей мере, шесть агентов полиции находилось перед квартирой на лестничной клетке седьмого этажа. И только по счастливой случайности, благодаря чуду, и благодаря тому, что на этих людях были бронежилеты, дело не закончилось новым убийством.
 — Никто не возражает против выводов баллистиков, комиссар. — Ловати начал терять терпение.
 — А сейчас, если мое знание уголовного кодекса не слишком замутилось, исходя из доказанного использования обвиняемым этого оружия, что я особенно подчеркнул в моем отчете, я думаю, мы можем без проблем выдвинуть ему дополнительное обвинение в покушении на убийство сотрудников полиции при исполнении служебных обязанностей.
 — Комиссар, да послушайте же, наконец! — Ловати поднял руку, как это делают футбольные арбитры, когда забивается гол. — Ваш отчет является основным в повестке дня нашего заседания.
 В мозгу Каларно жалобно взвыла тревожная сирена.
 — А я думал, что основным в повестке дня нашего заседания является самое строгое с точки зрения закона наказание убийцы судьи Карло Варци.
 — Поймите меня правильно, комиссар, все, что вы говорите — святая истина. С другой стороны, судья Гало и я нуждаемся в вашей помощи по другому поводу.
 Каларно перевел взгляд с одного на другого. Сирена в мозгу продолжала завывать. Вот она, желчь. Он почти физически ощущал, как поднимается ее уровень, словно жидкое дерьмо переполняет засоренный коллектор.
 — Андреа, я читал и перечитывал твой отчет с большим вниманием, — вступил Гало. — И, боюсь, есть одна смущающая меня деталь в твоем изложении хода операции по задержанию Апра.
 — Ну и какая?
 — В своем отчете ты пишешь, и ты это озвучил, что твои люди были сконцентрированы на лестнице, ведущей на седьмой этаж. Ты пишешь, что Скалия и Бонески, сообщники Апра, были убиты внутри квартиры. Что касается Апра, то он был ранен тобой в плечо на лестничной площадке, при выходе из квартиры.
 — Короче, Пьетро, — отрезал холодно Каларно.
 — Короче, — Гало был невозмутим, — мы имеем в руках еще один отчет, касающийся перестрелки.
 — Ну надо же!
 — Сарказм здесь ни к чему, Андреа.
 — Сарказм? Да ты что! Я бы никогда его себе не позволил. И этот отчет написан?..
 — Независимой аналитической лабораторией, куда обратилась коллегия защитников Кармине Апра.
 — И с каких это пор мы позволяем адвокатишкам гангстеров производить топографию мест преступления, брать пробы и образцы, делать анализы на оперативном поле полиции?
 — Защита имеет юридическое право делать любые контрэкспертизы, — вмешался Ловати.
 — Были найдены обширные следы крови группы А плюс, — продолжал Гало, — как внутри квартиры, в которой прятался Апра, так и на крыше дома. А также на ступенях трех лестничных маршей со стороны внутреннего двора.
 — И что из этого?
 — А то, что мы знаем: группы крови Скалия и Бонески соответственно Б плюс и О плюс. — Гало сделал паузу. — Андреа, в твоем отчете нет ни малейшего объяснения этим следам крови.
 Каларно остался невозмутим. Это была кровь человека, которого не существовало в природе. Как и сущности по имени Группа Бета, 4-го Дивизиона.
 — То, что мы имеем в руках, комиссар Каларно, — снова подал голос Ловати, — это два отчета по одному и тому же эпизоду, один со стороны полиции, другой со стороны защиты, которые противоречат друг другу.
 Секунд двадцать в кабинете висела тишина, нарушаемая только завыванием горячего ветра в коридорах Дворца Правосудия.
 — Вы можете что-нибудь сказать по поводу такого противоречия, комиссар? — прервал паузу Ловати.
 — Нет.
 — Но вы отдаете себе отчет, что ситуация не нормальная?
 — Нет, не отдаю.
 — Идем дальше, Андреа, — опять вступил Гало. — Я лично разговаривал с профессором Марисом, заведующим независимой лабораторией. Человек вне подозрений, уважаемый ученый, доцент нашего университета. И сейчас защита Апра разрабатывает целую серию громоздких теорий того, как на самом деле развивались события на седьмом этаже. И я могу гарантировать…
 Каларно взорвался:
 — Да насрать мне на все теории университетских доцентов и кучи грязных адвокатишек!
 — Комиссар! — Ловати не поверил своим ушам: произнести такое здесь, в этом святом месте!
 — Где мы находимся? — не мог остановиться Каларно. — Какого хрена мы здесь делаем?
 — Комиссар! — Казалось, у Ловати вывалятся глаза. — Я требую, чтобы вы успокоились!
 Каларно, замолчал, сжав зубы. Черная ярость вернулась. Сродни той, которую ему с трудом удалось обуздать на лестничной клетке, залитой кровью, засыпанный обломками кирпича и штукатурки. Находясь в шаге от того, чтобы всадить пулю в лоб Кармине Апра.
 — Я прошу вас, комиссар, осознать всю серьезность ситуации с точки зрения юридической процедуры и сотрудничать с нами в полной мере. — Ловати строго посмотрел на Каларно.
 — Я уже сотрудничаю с вами в полной мере, — ответил Каларно. — Убийца Карло Варци схвачен. Неопровержимые доказательства его вины переданы в прокуратуру. Оружие преступления, баллистические экспертизы, отпечатки пальцев, свидетельские показания — весь пирог на столе. Судебный процесс начат. — Каларно посмотрел на Ловати. — Через сорок восемь часов вы будете председательствовать на нем, господин судья. Какие еще правильные юридические процедуры мы здесь с вами придумываем?
 Лавати потянулся к нему.
 — Послушай меня, Андреа. Ты отличный полицейский…
 — Давайте без этого. Ближе к делу.
 — Мы все время говорим о деле! У нас проблема. Очень серьезная проблема: противоречие двух отчетов. Эти необъясненные следы крови указывают на то, что кто-то еще, мы не знаем кто, был ранен, а может, и убит во время перестрелки. И если это так… — Голос Ловати взлетел на пару октав, почти до визга. — Если это так, то речь идет о сокрытии улик, Каларно! Может быть, даже о сокрытии трупа!
 — Андреа, — произнес Гало умиротворяющим тоном, — постарайся представить себе, что может повлечь за собой этот факт, если его озвучит в зале заседаний защита Апра?
 — Никто этому не поверит. Нет свидетельств. Нет доказательств. Нет абсолютно ничего.
 — Ты так думаешь? Вчера я в течение четырех часов разговаривал в моем офисе с адвокатом Апра. Четыре проклятых часа, Андреа! Ты знаешь, кто адвокат у Апра?
 — Уверен, в моей памяти этого имени нет. Я блюю не больше одного раза в день.
 — Это Марчелло Сантамария! — Гало округлил глаза. — Личный адвокат Франческо Деллакроче.  Дона Франческо Деллакроче. Кто это такой, надеюсь, тебе объяснять не надо?
 — Не надо. Больше того, Пьетро, я уверен, что именно Деллакроче послал Апра убить Карло Варци и его ребят.
 — Это надо еще доказать, Андреа. До-ка-зать. Ты меня понял? На хорошо организованном судебном процессе, перед судьями, перед присяжными… В любом случае, сказать, что Сантамария — большая сволочь, это бледный эвфемизм.
 — Я прищемлю хвост этому Сантамария!
 — Ошибаешься, это не твоя обязанность, — повысил голос Гало. — Это должны сделать судья Ловати, я как обвинитель и присяжные в зале заседания… Но, уверен, Сантамария обязательно воспользуется моментом, чтобы засветить факт противоречия отчетов перед прессой и телевидением.
 — В жопу всю итальянскую прессу и телевидение! Это Карло Варци мы закопали в землю три недели назад! Твоего друга и коллегу Карло Варци! Моего друга Карло Варци… Мы взяли убийцу. Мы имеем все доказательства, чтобы засадить его за решетку. А ты чем занимаешься? Ты озабочен только тем, что может подумать общественное мнение, если этот мафиозный крючковорот раздует историю, сочиненную мудаком-профессором! Ты на чьей стороне, господин судья Пьетро Гало?
 — Хватит! Все! — Ловати ударил кулаком по столу. Некоторое время оба судьи смотрели на Каларно, как укротители на внезапно взбесившегося тигра. Впрочем это было близко к истине.
 Ловати встал и принялся медленно ходить вокруг стола. Его голос был едва слышен на фоне завывавшего ветра.
 — Комиссар Каларно, я тоже читал отчет профессора Мариса.
 — Получили удовольствие?
 — Уймись, Андреа. И помяни мое слово, если все рухнет, на ногах не устоит никто. По мнению адвоката Сантамария, в операции по задержанию Апра принимала участие специальная команда министерства внутренних дел. Прекрасно подготовленная, на уровне армейского спецназа. И один из членов этой команды был ранен или убит во время перестрелки. Этим он объясняет наличие неизвестных следов крови. Это, разумеется, только теория. У нас нет подтверждения существования такой команды.
 Ловати повернулся к Каларно и уставился ему в глаза.
 — Вам что-нибудь известно о существовании подобной команды, комиссар Каларно?
 Каларно выдержал взгляд судьи.
 — Нет.
 — То есть вы не знаете. А если бы знали, мне бы не сказали, я прав?
 — Не сказал что?
 Шея Ловати пошла красными пятнами.
 — Комиссар Каларно, вам известно, что как прокуратура республики, так и МВД, должны не только быть в курсе, но также и санкционировать применение любых средств, повторяю, любых, средств, которые выходят за рамки инструкций, принятых для работы полиции, не так ли?
 — Да, я знаю.
 — И вам известно также, что любое из подобных средств, включая использование специальных команд, если они принимали участие в операции против Апра, должны быть упомянуты в вашем отчете?
 — Разумеется, известно.
 — Вы упомянули о подобном средстве в своем отчете?
 — Нет.
 — У вас есть объяснение по поводу противоречия двух отчетов по одному и тому же эпизоду?
 — Никаких объяснений.
 — Комиссар Каларно, может, вы написали не всю правду в своем отчете? В отчете, адресованном прокуратуре и МВД, отчете, который является основой судебного процесса по делу Кармине Апра?
 Каларно, не отвечая, спокойно смотрел на Ловати. Это был конец. И он это знал. Его распяли. Прибили гвоздями к кресту.
 — Знаете, что случится в зале суда, комиссар? — Ловати сел на стул. — Сантамария разнесет ваш отчет в пух и прах. И если не удастся разнести в клочья вас, примется за ваших людей, одного за другим, пока кто-то из них не проговорится.
 — И судья Ловати будет вынужден признать недействительной всю судебную процедуру, Андреа. — Гало опустил голову. — Этим все и закончится.
 Каларно сидел, слушая завывание ветра. Варци, четверо его телохранителей, этот несчастный парень из «беты». Все потеряно. Из-за ничего. Никакой надежды.
 — Андреа…
 — Что еще?
 — Нам самим хотелось бы знать, кому принадлежит эта кровь. Или то, что произошло там на самом деле.
 — И тогда, к чему был весь этот диалектический онанизм?
 — Онанизм? Это реальность, Андреа. Реальность, которую ты создал своими руками, нравится тебе это или нет. — Гало заерзал на стуле. — Мы вынуждены были пойти на договоренности с Сантамария и Апра.
 — Что вы имеете в виду?
 Гало и Ловати переглянулись. Затем Ловати поднял глаза к потолку.
 — Апра раскаивается.
 Каларно захохотал. Его дед по материнской линии, старый солдат, участник Первой мировой войны — из полного батальона домой вернулось только шесть человек — и все же этот старый сумасшедший никогда не терял способности смеяться, и в первую очередь, над самим собой.  В самой страшной трагедии всегда просматривается самый комичный фарс. Так он всегда говорил. И был прав.
 — Ну конечно же, раскаивается, — перестал смеяться Каларно. — Ох, как же он раскаивается, несчастный мерзавец, придавленный виной. Мое сердце кровью обливается от одной только мысли о том, как он страдает в своем раскаянии.
 — Андреа…
 — Кто знает, может быть, он даже пошлет цветы жене и детям Карло Варци. Записав расходы на счет Дона Франческо Деллакроче, разумеется.
 — Андреа, выслушай меня, ради бога! В обмен на применение к нему закона о раскаянии, Апра заговорит. Ты меня понял? За-го-во-рит. Он пообещал. Прежде чем погибнуть, Варци был близок к раскрытию конкретных контактов между итальянской, еврейской и славянской мафиями. И сейчас Апра нам все их назовет: имена, даты, всё. Всё, что знает по этому поводу.
 — Вы что, и правда, верите всей этой ахинее, которую произнесли? Вы, правда, верите, что Апра, прожженный мафиози, готов продать собственного крестного отца Дона Франческо Деллакроче за фальшивый паспорт и авиабилет до Парижа?
 — Мы абсолютно не уверены, что в этом замешан Деллакроче.
 — Святые слова! Мы абсолютно не уверены, что завтра вновь взойдет солнце. Мы абсолютно не уверены, что у мужиков только два яйца между ног. Действительно, в большинстве случаев, у них только одно. Или даже ни одного. И мы даже абсолютно не уверены, что Кармине Апра расстрелял Карло Варци.
 Каларно поднялся и пошел к двери.
 — Крмиссар, вернитесь и сядьте! — приказал Ловати. — Мы еще с вами не закончили.
 — Я с вами закончил.
 — Андреа, подожди…
 — В одном мы, однако, уверены. — Каларно положил ладонь на ручку двери. — Здесь, в прекрасной стране безукоризненных судебных процедур, грязный негодяй, хладнокровный убийца, собирается быть премирован еще один раз. Это реальность вчерашнего дня, сегодняшнего и завтрашнего.
 — У нас не было выбора, Каларно. — Ловати сжал кулак. — Постарайся понять: не было выбора. Мы знаем, что вы выполнили свой долг до конца…
 — Мой долг? Мой долг утонул в могиле, полной кровавого дерьма.
 — Ты ошибаешься, Андреа… Ошибаешься! — Гало выскочил из-за стола. — Мы все равно выиграем эту войну!
 — Кончай верить в эту ахинею, которую ты несешь, судья.
 Каларно открыл дверь кабинета. Вдохнул затхлый воздух, заполнявший огромный коридор.
 Война проиграна. Проиграна раньше, чем началась.
 Ветер ревел в мраморе и граните. Он казался раскаленным дыханием дракона…
 Каларно надел солнечные очки, чтобы защитить глаза от пыли, носимой ветром. Старая фетровая шляпа, принесенная невесть откуда, колесом катилась по тротуару у подножья лестницы.
 Каларно поднял голову посмотреть на надпись на фронтоне. Она была на месте. Никто на нее не смотрел. Никто не знал, что она означает. Никому это было не интересно.
 Это единственное слово, лишенное смысла, подобное струе мочи в рот человечества. Со временем ядовитые дожди окончательно смоют его к чертям собачим.
  ПРАВОСУДИЕ. 




 7.


 Франклин Винсент Ардженто прошелся взглядом по свинцовой анаконде Ист-ривер.
 Взгляд описал кривую до самых молов южного морского порта, затягиваемых наползающим на нью-йоркский залив туманом.
 Из окна аттика на шестидесятом этаже Коннот-тауэр, одной из самых смелых и престижных многоэтажек Верхнего Бруклина, вид был чудесный. В свете ноябрьских сумерек перспектива небоскребов Нижнего Манхеттена с доминирующими башнями-близнецами Мирового торгового центра, казалась нарезанными технологическими Кордильерами. Густая река красно-белых огней текла по двум большим мостам, Бруклинскому и Манхеттенскому, связывающим южную часть Манхеттена с бескрайностью урбанизированного Лонг-Айленда. Легковые автомобили, грузовики, метропоезда, люди. Кровь и лимфа невероятной, непредсказуемой и многократно абсурдной вселенной по имени Нью-Йорк. Ничто и никто не в состоянии остановить это движение.
 Никто, даже он, король  системы .
 Его империя простиралась на тридцать пять штатов США и порядка двадцати стран Европы и Азии. «Форбс» и «Форчун», два ключевых журнала высших финансовых кругов Америки, сравнивали его с Армандом Хаммером и Дональдом Трампом. Си-Эн-Эн назвала его одним из магов передового капитализма второй половины ХХ века. Равным, а чем-то и лучше, чем Акира Ютани, пророк японской экономики, чем Билл Гейтс, поэт Майкрософта, чем Вольфганг Готшалк, нарождающееся светило Восточной Европы.
 «Форбс», коктейли в Белом доме, пожертвования на исследования СПИДа, вспомоществование тысячам бездомных, агонизирующих на тротуарах Нью-Йорка — всё это было реальностью, внешним контуром. Но был и другой контур, другая реальность. Глубоко сокрытая и глубоко порочная. Названия типа  мафия ,  коза  ностра ,  почтенное  общество ,  картель вышли из употребления при определении организованной преступности. Устаревшие термины, жесткие, но не лишенные романтизма. Все проходит, все заканчивается. Сейчас существовали суперкрмпьютеры, системные математики и статистики, специалисты по пиару. Сейчас, когда говорилось об операциях: от убийства до прибыли с наркотрафика, от азартных игр до рэкета, от эксплуатации проституции до мирового рынка порнографии, употребляли термин, более простой, более сухой:  система .
 Фрэнк Ардженто не желал  системы . Он искал возможность повернуться к ней спиной, уйти из нее. Но  система возжелала его. Славная 82 авиационная дивизия, уважала его увечья, но, по большому счету, не знала, что ей с ним делать. После боснийской передряги — Почетная медаль конгресса и хорошая пенсия по инвалидности казались ей достаточной компенсацией. Коррективы внес рак легких, сведший в могилу Эдоардо Ардженто, его отца, в самый неподходящий момент. Мафия Бруклина оказалась обезглавленной. Нужны были свежие мозги, чтобы она продолжала существовать. Нужен был настоящий солдат и твердый офицер. Нужен был джентльмен чести.
  Джентльмен, конечно… 
 Фрэнк был человеком чести. В такой ситуации он не посмел повернуться спиной к семье, к друзьям, к друзьям друзей. За короткий срок он привел семью к новой вершине. А потом ко многим другим вершинам.
 В категориях времени это, правда, не имело никакого значения. Однажды он, его империя и  система исчезнут в никуда. Не останется даже смутного воспоминания. Но Ист-ривер, Манхеттен, эта река света, медленно текущая по мостам, будут существовать всегда. Вечно.
 — Дэнвер, наконец-то, дал окончательное подтверждение. Успех, Фрэнк. Полный успех. Как нам и хотелось, Калвин Нэш добился заключения контракта между Сиракуза Стил Инк. и Лесным департаментом Колорадо на поставку стальных труб для противопожарной сети национальной службы быстрого реагирования. Речь идет о подряде на четыреста миллионов долларов.
 Джонатан Т. Андерхилл поднял свои синие глаза от экрана компьютера. Он сидел один за огромным столом для конференций эллипсовидной формы в стиле арт-деко 60-х годов, единственной мебели в аттике. Он взглянул на Ардженто, который смотрелся тенью на фоне льющегося в окна фиолетового света.
 — И все вписывается в национальную программу защиты окружающей среды, — продолжил Андерхилл. — Даже крестоносные шуты из Международного экологического фонда согласились есть из наших рук.
 — А мы что?
 — Не понял, Фрэнк.
 Ардженто вздохнул, его пальцы сомкнулись на набалдашнике трости в форме орлиной головы.
 — Я сказал, что, может быть, Калвин Нэш должен быть вознагражден.
 — Вознагражден?
 — Да, Донни, вознагражден. Ноль целых двадцать пять сотых процента. Ты ведь понимаешь, что значит вознаграждение, не так ли?
 Андерхилл хихикнул.
 — Мне кажется, да, Фрэнк.
 — В итоге, поправь меня, если я ошибусь, прибыль от того, что касается Сиракуза Стил, за вычетом налогов, что-то около восьмидесяти миллионов. Так что вознаграждение мы можем себе позволить. Ты возражаешь?
 Андерхилл нахмурил лоб. Просто он ненавидел, когда его заставали врасплох. У него был диплом политэконома Йельского университета, докторская степень по финансовой математике Гарварда. Он четыре года работал в Мерил-Линч. И уже три года считался кудесником денежных потоков гигантской финансовой машины, в большей части демонстративно законной, составляющей мегаконгламерат, владельцем и основным акционером которого являлся Фрэнк Ардженто. Андерхилл должен был знать все трюки. И все же тем или иным образом, Ардженто удавалось заставать его врасплох.
 — Если ты этого желаешь…
 — Именно это я и желаю. И хочу также видеть полный текст контракта.
 — Калвин мне пришлет его завтра, — ответил Андерхилл. — Я не думаю, что у нас будут проблемы.
 — Я тоже не думаю. С тобой никогда нет проблем, Донни. — Ардженто повернулся к нему. — Но поскольку мы начинаем дела с государственной администрацией Колорадо, надо постараться, чтобы Комиссия по монополиям и ценным бумагам снова не вцепилась нам в глотку. Как это случилось с теми тремястами двадцатью миллионами долларов за минеральные удобрения для Айовы два года назад.
 Андерхилл почувствовал, как взгляд Ардженто пронзил его, словно лазерный луч высокого напряжения. Ему вдруг невыносимо захотелось влить в себя полный стакан водки, непонятно, почему — он был трезвенником.
 Внезапно откуда-то раздался звук телефонного звонка.
 — Ты не мог бы меня извинить, Донни?
 Тон Ардженто не изменился, но Андерхилл уже научился, когда ему надо исчезать.
 — Разумеется, Фрэнк.
 — Попроси Марию-Терезу приготовить мне кофе, пожалуйста.
 Андерхилл взялся за ручку двери.
 — Денни…
 — Да, Фрэнк.
 — Спасибо, твой доклад был исчерпывающим.
 Андерхилл кивнул и вышел.
 Ардженто подождал, когда закроется дверь. Нажал кнопку под тонкой мраморной столешницей. Одна боковина стола бесшумно откинулась и в открывшейся нише стал виден телефонный аппарат без циферблата. В  системе было не более пяти человек, знавших его номер. Телефона, которого в природе не существовало. Не существовало и этой линии. И голоса, звучавшие в трубке, принадлежали людям, также не существующим.
 Он поднял трубку и поднес к уху. Не произнося ни слова, он слушал… Шумы фона, люди на улице или в холле гостиницы.
 — О чем говорят в мире призраков, капитан?
 Ардженто сдал трубку так сильно, что побелели костяшки пальцев.
 — Дэвид?..
 — Эктоплазма и жестокость. — Голос на другом конце линии звучал весело.
 Дэвид Карл Слоэн… Его брат  по крови .
 Ардженто с трудом проглотил комок, ставший в горле. Они не общались с окончания войны с еврейской мафией Самуэля Рутберга. Годы, вечность. Но время — только одно из состояний сознания. Вернувшиеся образы, заплясали хаотичным хороводом, ослепительным водоворотом.
 Вороны, мириады воронов. Снег, больше похожий на пепел. Горящие руины. Дым, поднимающийся к темному небу. И кровь, много крови, перемешанной с грязью.
 Главно, Республика Босния.
 День конца света.
 Слоэн дал ему свою кровь. Слоэн тащил его на себе через горы, через ледяные торосы. Дальше и дальше от пожаров и воронья.
  Ты втащил меня в жизнь! 
 Не будь Слоэна, Фрэнк Ардженто исчез бы давным-давно. Не будь Слоэна, ему бы не достичь вершин  системы . На самом деле, это Слоэн должен был сидеть на ее троне, а не он. Но, Ардженто знал отлично, что Слоэна все это не интересовало.
 — Дэвид, у тебя все в порядке? Откуда ты звонишь?
 — Из аэропорта Кеннеди.
 — Из аэропорта Кеннеди? Сукин ты сын! Прыгай сейчас же в такси и ко мне! Хотя, подожди, плюнь на такси, я высылаю тебе лимузин…
 — Фрэнк, я уже улетаю.
 — Далеко.
 — В Милан.
 — Кто та дамочка, Дэвид, Лукреция Борджия? Неплохой выбор для отпуска. В ноябре в тех краях льет, как из ведра. И все серое, в тучах. — Ардженто засмеялся. — Брось ты эту Италию, брат…
 — Фрэнк.
 — Ты и она будете моими гостями в Гордее, на Вирджинских островах. У меня там гостиница. Королевский люкс твой. Хоть навсегда. И джину, хоть залейся…
 — Фрэнк, я снова выхожу на тропу войны.
 — Я был уверен, что ты с этим покончил, Дэвид.
 — Ты в это поверил? — Слоэн сделал паузу. — Ты в это  действительно поверил?
 Ардженто закрыл глаза. Открыл.
 — Нет.
 — Кто такой Майкл Халлер?
 Фрэнк почувствовал, как безобразная рептилия вцепилась в его мозг.
 — Ты хочешь сказать, что взял заказ Майкла Халлера?
 Некоторое время в телефоне слышались только шумы толпы.
 — Дэвид?
 — Я здесь, Фрэнк.
 — Опиши мне его.
 — Невзрачность. Во всех смыслах. Среднее телосложение, средний рост, заурядное лицо. Около тридцати.
 — Дэвид, никто точно не знает, кто такой Майкл Халлер. — Ардженто потер лоб. — Он возник ниоткуда сразу же, как только закончилась война между нами и ими. Никто не знает, откуда он возник. Ни у кого нет даже малейшего понятия, как ему удалось стать вторым человеком после Самуэля Рутберга.
 — Даже ты? С твоими-то связями.
 — Даже я.
 — Что случилось с его предшественником, Ричардом Хоровитцем?
 — Умер. Два года назад. Инфаркт.
 — Подозрительная смерть…
 — Хоровитц был старым и больным человеком. Ходили слухи, что война сказалась на его здоровье.
 — И сразу же выскочил этот Майкл Халлер.
 — Дэвид, мне кажется, существуют только два человека на этом свете, кто говорил с Халлером. — Ардженто вздохнул. — Самуэль Рутберг и… ты.
 — Ты знаешь, что Рутберг пытается начать дела с Доном Франческо Деллакроче?
 — Мне известно только, что у них были контакты.
 — Контакты? Фрэнк, по тому, что мне удалось вытянуть из Халлера, они уже почти все структурировали.
 — Кто таракан в пудинге?
 — Один итальянский судья, некий Варци. Он был очень близок к тому, чтобы вывесить на солнце их кровоточащие скальпы.
 — Был?
 — Варци пристрелил механик Дона Франческо по имени Кармине Апра.
 — Я слышал о нем. Эффективная сволочь. Но, говорят, слишком любит запах крови.
 — Побочный эффект профессии. Дело в том, что Апра арестован. Остальное можешь себе представить.
 — Сколько тебе предложил Халлер за то, чтобы ты заткнул ему рот?
 — Два-пять-ноль.
 Ардженто чуть не подпрыгнул. В  системе цена убийства кого-либо была прямо пропорциональна трудности исполнения и уровню опасности этого человека для одного или многих ее сегментов. Самуэль Рутберг был готов выложить четверть миллиона за Апра! Контракт на Джо Валки, который в середине 60-х годов своими взрывными признаниями снес крышку с большого котла глубоко законспирированной структуры  системы , был единственным, стоящим больше, чем контракт на Апра. Но так никому и не удалось убрать Валки. Он умер своей смертью на тюремной койке. Итог: контракт на Апра — Олимп цены. И Олимп опасности.
 — Видимо, Рутбергу и Халлеру, действительно, сильно припекло задницы.
 — И поэтому им нужен человек со стороны. Если Апра вывернет мешок с информацией по поводу союза Рутберг-Деллакроче, ББОП возьмет их в оборот так, что мало не покажется.
 — Но почему именно ты, Дэвид? Ты — штучный экземпляр, разве нет? Почему они не могли послать из Израиля одного из головорезов Массад?
 — Может потому, что существует еще одна проблема?
 — То есть?..
 — Фрэнк, после того как ББОП удастся покончить с ними, есть большая вероятность, что следующим будешь ты.
 Арджено перестал разглядывать огни на другом берегу реки. В словах Слоэна была правда, и он это сознавал. Мысль  человека  со  стороны имела под собой основания. И гораздо более серьезные, чем мог предположить Слоэн.
 Халлер и Рутберг хотели иметь человека, который убрал Делберта Харриса, короля рэкета из Дамаска, из окна тридцатого этажа Хаммермат-тауэр. Хотели человека, который всадил пулю 308 калибра меж глаз Айсмана Брукса, главаря чикагской бандитской группировки. Они хотели человека, который в Майами разнес в клочья из М-16 Роланда Мантьегу, главаря колумбийского меделинского картеля. Хотели человека, который в нью-йоркском Чанатауне разложил на атомы из гранатомета Арнольда Белла, ликвидаторатриады Змея.
 Хотели человека, который работал на него, Фрэнка Ардженто, и являлся его карающим мечом во время войны с ними.
 — Не делай этого, Дэвид.
 В трубке тишина.
 — Послушай меня, если это из-за денег…
 — Есть еще кое-что.
 — Что ты имеешь в виду?
 — То, что вписывается в логику святого союза между Самуэлем Рутбергом и Франческо Деллакроче, — ответил Слоэн. — Я уверен, тебе грозит опасность.
 — Опасность, мне? Нет уж, постараемся пожить подольше на этой земле, Дэвид. Одноглазому наконец удалось убедить меня купить еще один «Мерседес», полностью бронированный, выдерживающий взрыв. Десяток моих ребят не отходят от меня ни на шаг все двадцать четыре часа, и все они из армейского спецназа. Помещения тщательно проверяются по четыре раза в неделю. Телефоны, стены, полы, компьютеры,.. даже мусорные корзины. У меня свои люди в мэрии, в департаменте полиции, в ФБР, в ББОП, в Агентстве по борьбе с наркотиками, даже в ЦРУ. О какой опасности ты говоришь?
 — Я не в состоянии объяснить тебе это в рациональных категориях, но я наверняка знаю, что ты в огромной опасности. И не со стороны ББОП.
 — Дэвид, послушай…
 — Я сделаю это.
 — Не делай, Дэвид. Ни надо.
 — Это единственный способ заставить их выйти на свет.
 — Дэвид, нет!
 Слоэн положил трубку. Замер, глядя на телефон, висящий в стенной нише. За его спиной толпа пассажиров сновала по огромному залу терминала международных рейсов, напоминавшему муравейник.
 Сквозь звуконепроницаемые стекла окон в форме полуэллипса, составляющих восточную стену терминала, был виден строй «Боингов-747», ночующих на летном поле. Свет галогеновых фонарей отбрасывал на бетонку огромные тени.
 Слоэн вступил в туннель, ведущий на посадку — длинную бетонную трубу без окон. Там, где находился выход, труба поднималась, и было невозможно увидеть, что там, на выходе. Может быть, действительно самолет. А может быть, и нет.
 Может быть, это только труба без конца.
 Ведущая в никуда.
 Для Одноглазого, Джека Куинтано, советника Фрэнка Ардженто, не хватало света в аттике Коннот-тауэр.
 Пара торшеров, стоящих по обеим сторонам окна, оставляли много неосвещенных мест и увеличивали тени до гигантских размеров. Фрэнк Ардженто сидел в одной из темных полос в торце стола для заседаний.
 — Спасибо, за то, что ты пришел сразу же, как только я тебя позвал, Джакомо.
 Куинтано ограничился легким наклоном седой головы. Для мужчины в шестьдесят два года он был в отличной физической форме. Четкие и точные движения мускулистого тела. Красивый ровный загар. По классу и осанке Куинтано можно было принять за президента солидного банка или же административного совета крупной транснациональной компании. Правый глаз был закрыт черной кожаной повязкой, из-под которой по всей щеке разбегалась паутина тонких белых шрамов.
 Свой глаз Куинтано оставил на холме Центрального Вьетнама, во время одной из самых кровавых битв той грязной войны. Рядом был еще один солдат, итальянский иммигрант по имени Эдди Ардженто, который и вытащил его из свинцового урагана, устроенного вьетконговцами. Вернувшись с азиатского Юго-Востока, Эдди Ардженто и Джек Куинтано остались солдатами в семье Готти. Четырнадцать лет спустя одноглазый Куинтано стал советником Дона Эдоардо Ардженто, главы могучего клана Ардженто. Сейчас, сорока годами позже, одноглазый Куинтано оставался тем же советником, но уже у Фрэнка Ардженто, сына Эдди. Наследника, получившего абсолютную власть.
 — Джакомо, я должен попросить сделать кое-что для меня, — произнес из темноты Ардженто.
 Джек Куинтано провел языком по внезапно пересохшим губам.  По-итальянски. Он говорит со мной по-итальянски! Насколько он мог вспомнить, Фрэнк Ардженто обращался к нему на родном языке всего один раз, когда умер его отец, разрушенный раком, и Фрэнк вернувшийся едва живым с другой грязной войны, боснийской, внезапно оказался перед лицом ответственности за семью.
 — Я слушаю, Франко.
 — Я хочу, чтобы ты установил контакт с Самуэлем Рутбергом. Сделай это, Джакомо. Только сам. Не перепоручай никому.
 — Хорошо, Франко.
 — Я хочу, чтобы ты организовал мне с ним встречу.
 — Это будет нелегко.
 — Я тебя прошу об этом не потому, что это легко. Я прошу тебя об этом, потому что только ты один сможешь это сделать.
 Куинтано перевел единственный глаз на огни Манхеттена. С окончания взаимной бойни не было ни одного прямого контакта между двумя боссами. Целые годы два клана соблюдали тихий, беспокойный вооруженный нейтралитет.
 — Франко… — Куинтано заколебался, — почему ты хочешь встретиться с Рутбергом сейчас?
 Трубчатые колокольчики колебались в холодном ветре, дувшем на мысу Код.
 Доска, на которой они были подвешены, была старой и трухлявой. Многие крючки уже еле держались. Сильный порыв ветра ворвался в темноту портика, сорвав колокольчик из стеклянных висюлек. Ударившись о стену дома, они разлетелись на мелкие осколки, которые снежным вихрем покатились по полу. Второй порыв ветра унес их в никуда.




 8.


 Сухие листья скручивались в смерчи движениями воздуха.
 Они казались тучами саранчи. Узкая улочка Корридони, на которой располагался лицей имени Леонардо да Винчи, была полна народу. Лидия Доминичи вышла из лицея в толпе орущих и хохочущих подростков. Классическая картина окончания уроков во всех школах мира. Рядом с дорогой сумочкой от Прадо, подарком Ремо Дзенони, на ее плече висела поношенная кожаная сумка с книгами и тетрадями.
 Неожиданная не по сезону жара ей совсем не нравилась. Время землетрясений, говорил в таких случаях отец. Статистически, легкие подземные толчки, сотрясавшие порой Милан, приходились именно на эти периоды ненормальной жары. Может быть, на этот раз никакого землетрясения не будет, но одно точно: от таких судорог лета у многих ехала крыша, слишком много идиотов оказывалось кругом.
 Лидия кивнула подружкам и, отделившись от основной группы студентов, ускорила шаг в сторону церкви Сан Пьетро в Гессате. Ей достаточно было пары взглядов по сторонам, чтобы заметить машину, которую она хотела бы видеть меньше всего. Машина была припаркована под запрещающим стоянку знаком, прямо напротив лицея, передними колесами на тротуаре, мешая проходу пешеходов. Черный «порше-тарга» с непроницаемыми дымчатыми стеклами.
 Лидия была уже почти на углу, когда ветер донес до нее рев шести цилиндров. «Порше» слетел с тротуара и рванул по улице, разгоняя студентов. Лидия почувствовала, как заколотилось ее сердце. Она свернула за угол и ускорила шаг. «Порше» влетел в переулок, визжа колесами и целясь прямо в Лидию, бросившуюся бежать по тротуару.
 «Порше» обогнал ее и резко затормозил, перекрыв путь. Дверца автомобиля распахнулась, отбросив ее к облезлой стене здания. Ремо с сигаретой на нижней губе, в черных перчатках без пальцев, выбрался из салона.
 — Какое счастье видеть тебя, дарлинг! — пошел он к ней навстречу, разводя руки. — Как ты смотришь на то, чтобы прокатиться, а?
 — Я спешу, Ремо. Увидимся завтра.
 Улыбка сошла с его лица, сменившись угрожающим выражением. Ремо схватил ее за руку и потащил к автомобилю, где влепил сильную пощечину.
 — Мне не нравится, когда ты делаешь глупости. Ты знаешь об этом или нет? — Он ударил ее еще один раз. — Знаешь или нет?
 Лидия вжала голову в плечи. Ощутила, как запылала щека и появился горький вкус крови во рту. Точно, эта аномальная жара действовала идиотам на мозги. Этому, главному идиоту. Лидии удавалось избегать встречи с ним с той ночи, когда она сбежала из краденного «порше» на улице, полной вооруженных полицейских. Ремо Дзенони принадлежал к той категории идиотов, которые думают тем, что у них между ног. И не способны рассуждать ничем другим. Идиоты непредсказуемы. И опасны.
 Лидия попыталась вырваться. Еще один удар отбросил ее к машине. Струйка крови потекла по подбородку из рассеченной губы.
 — Ах, какая неприятность! — Ремо выпустил ей в лицо сигаретный дым. — Залазь в машину, кретинка! Быстро!
 Лидия с отчаянием оглянулась по сторонам. Пара мужчин в серых дорогих костюмах, похожих на адвокатов или бизнесменов, проходила мимо, в трех шагах от них.
 — Помогите! Пожалуйста! — крикнула Лидия. — Пожа…
 Ремо со всего маху ударил ее по лицу, отчего красная пелена заволокла глаза. Мужчины, отвернувшись в сторону, ускорили шаг. Ремо больно вцепился в ее руку.
 — Я тебе сказал, в машину, сука!
 И потащил ее к открытой дверце. Это было его роковой ошибкой. На мгновение девушка оказалась от него на расстоянии вытянутой руки.
 — Иди в жопу, кусок дерьма! — крикнула она и со всей силы пнула его между ног, вложив в пинок всю ярость, все отвращение, все отчаяние.
 Носок ее сапога попал прямо в содержимое тесных джинсов Ремо. Раздался звук лопнувшего помидора.
 Ремо Дзенони переломился пополам. Хрип вырвался изо рта. Он упал на колени, бледный, словно гипс.
 — Ты меня хорошо понял, идиот? Иди в жопу!
 Лидия сорвала с плеча старую кожаную папку, полную книг и тетрадей, и, крутанув, словно пращу, двинула ей прямо в лицо Ремо. Парень и висевшая на губе сигарета разлетелись в разные стороны. Ремо рухнул, как мешок тряпок, поливая асфальт кровью, хлынувшей из носа.
 Лидия, часто дыша, облокотилась на машину. Адреналин продолжал бежать по венам. Чуть отдышавшись, она положила на капот папку, открыла ее, высыпала в нее содержимое сумочки от Прадо. После чего сделала шаг в сторону скрючившегося, скулящего Ремо.
 — Время подарков закончилось, мудак! — И бросила сумочку ему в окровавленную физиономию.
 — Лидия, прошу тебя…
 — Если попадешься мне на глаза еще раз, скотина, даже случайно… — Лидия пнула его, — я оттяпаю тебе яйца секатором!
 Она провела пальцем по губе, стирая кровь. Повесила папку на плечо и решительным шагом направилась в сторону видневшегося Дворца Правосудия.
 Ремо Дзенони, отупевшему от боли, продолжавшей терзать его пах, оставалось только проводить ее взглядом. Он попытался встать с заляпанного собачьим дерьмом тротуара, но у него ничего не получилось. Сильный порыв ветра ослепил его, бросив в лицо пыль и мертвые листья.
 Маленькая бумажка дурацкого зеленого цвета была приклеена прозрачным скотчем к внешней стороне стеклянной двери подъезда.
  Продается-три комнаты-все удобства-срочно . Скотч на одном уголке отклеился и листок болтался туда-сюда от каждого дуновения ветра.
 Лидия остановилась и попыталась приклеить отставший скотч. Не получалось, клей высох. Надо будет вернуться позже с другим скотчем. А вообще, сойдет и так. Продаваемая квартира принадлежала ей. Когда родители ее приобрели, лет пятнадцать назад, вторая квартира в том же доме считалась хорошим вложением денег. Они переписали квартиру на имя Лидии, как только она вступила в возраст, позволявший ей платить налоги.
 Лидия внимательно огляделась. Ничего похожего на черный «порше», наверняка, тоже угнанного. И никаких идиотов.
 Достала ключи от дома. Вставляя ключ в замочную скважину входной двери, Лидия встретилась глазами с собственным отражением в слегка запыленном стекле. Хороша картинка: за темными стеклами солнечных очков начавшее распухать лицо. На нижней отливавшей синевой губе, запеклась корочка крови.
 Подъезд был полон сухих листьев, натасканных сюда ветром. На восьмом, последнем этаже Лидия ногой открыла дверцу лифта, вышла в короткий коридор и остановилась у двери в одну из четырех квартир. Бросила короткий взгляд на дверь в конце коридора, в продающуюся квартиру, через стенку от той, у двери которой стояла. Открыла ее и вошла.
 У отца был хороший вкус. Даже после пяти лет прошедших со дня развода, следы его оформительских усердий были еще видны. Лидия положила папку на столик рядом с дверью и вошла в гостиную. Жалюзи были опущены, в комнате царил полумрак.
 — Мама, ты дома?
 Никакого ответа. На диване лежал кожаный пиджак, рядом стояли мужские мокасины из коричневой замши.
 Лидия провела рукой по волосам, отбрасывая их назад.  Опять, это случилось опять .
 — Привет! — услышала она. — Ты должно быть…
 Лидия обернулась.
 — …Лидия, — произнес равнодушным голосом мужчина, стоящий на пороге коридора, ведущего в спальню, и застегивающий рубашку на голой груди. Ему было лет двадцать пять. Сухощавый блондин с квадратным подбородком. Молодой стервятник. Как все остальные. Похожий на кретина Ремо, может, только чуть больше стиля.
 — Очень рад знакомству. — Стервятник протянул руку. — Я…
 — Мне наплевать, кто ты такой.
 — Недостаток воспитания, бэби?
 — Бэби — это твоя мать. — Лидия бросила ему пиджак.
 Он неловко поймал его с удивленным лицом.
 — Эй! У тебя, что — проблемы?
 — Проблемы у тебя, а не у меня. — Лидия открыла дверь. — Проваливай!
 Он взъярился:
 — Слушай ты, сумасшедшая!..
 Лидия подошла к телефону, сняла трубку и набрала три цифры.
 — Это 113? — В ожидании ответа одарила парня ядовитой улыбкой.
 — Ты что, чокнутая? — У парня отвалилась челюсть.
 — …Кто-то пытается ворваться в мою квартиру.
 — Вот дерьмо!
 Парень пулей вылетел в открытую дверь, на ходу заправляя рубашку в брюки.
 Лидия положила трубку, подняв мокасины с пола и выбросила их в коридор. Захлопнула дверь и закрыла ее на задвижку.
 — Джорджио? Где ты, любовь моя?
 — У него срочная встреча. — Лидия повернулась спиной к двери.
 Джулия Вентоза, бывшая госпожа Доминчини, остановилась посреди комнаты.
 В свои сорок пять она выглядела лет на десять моложе. У нее было тело, цвет лица и волосы, которым позавидовало бы много девчонок в возрасте ее дочери. На ней был черный шелковый прозрачный пеньюар, сквозь который виднелась пара шелковых чулок, — форменная одежда, носимая приличной женщиной из высших кругов буржуазии в расслабляющий домашний полдень.
 — Что за глупость ты сказала? Какая встреча?
 — Со своим хиромантом. — Лидия покачала головой. — Когда ты решишься прекратить это, мама? Когда?
 — Не начинай все сначала, Лидия. — Джулия махнула рукой и направилась к столику с бутылками. — У меня и без того ужасная мигрень.
 — Что ты говоришь? Можно узнать, отчего?
 — От того, что я не выношу, когда моя собственная девятнадцатилетняя дочь начинает учить меня, как я должна жить своей жизнью.
 Джулия подошла к столику. Бросила в стакан несколько кубиков льда и налила большую порцию виски.
 — И уясни себе, — Джулия сделал большой глоток и повернулась к дочери. — Лидия!..
 Стакан выпал из ее рук и разбился. Она увидела следы побоев на лице дочери, которые не смогли скрыть темные очки.
 — Что с тобой случилось? — Джулия подняла руку, чтобы погладить дочь. — Кто посмел!
 — Низкие ветки. — Лидия отвела ее руку. — Ничего не случилось, мама. Понятно? Ни-че-го. Лучше скажи, кто этот Джорджио. Очередной имбецил, безумно в тебя влюбленный, готовый жениться на тебе в течение двух недель?
 Джулия открыла рот, чтобы сказать что-то. Внезапно, из ее глаз хлынули слезы, не давая ей вымолвить ни слова.
 — Сделай мне любезность, мама. — Лидия открыла входную дверь. — Мне и себе…
 — Лидия, дорогая…
 — Попытайся встать взрослой. Увидишь, какой будет результат. Может, тебе самой понравится.
 Лидия вышла, захлопнув дверь. Джулия осталась одна в полумраке прихожей.
 Эхо ее шагов отражалось от голых стен. Они недавно были покрашены в бледно-бежевый цвет и в квартире еще чувствовался запах краски. В комнате было сумрачно. Иссушающему полуденному солнцу, свету этого ненормального внесезонного лета, не удавалось проникнуть сквозь полностью опущенные жалюзи.
 Лидия сняла очки и прошла в гостиную, казавшуюся огромной из-за того, что в ней ничего не было. Не считая двух вещей: большого кресла-качалки из черной кожи и портативного си-ди-плеера, соединенного со стереонаушниками.
 Лидия упала в кресло и расслабилась. Некоторое время слушала завывание ветра, заставляющего вибрировать оконные рамы. Потом перебрала кассеты с дисками, разбросанными по полу, выбрала один, вставила в плеер, надела наушники и нажала кнопку «пуск».
 Музыка наполнила мозг.
 Пинк Флойд. «Стена». Первые же ноты стерли все: черный «порше», Ремо Дзенони, боль, лицо матери в потеках слез.
 Лидия закрыла глаза. За окном ветер дул все сильнее и сильнее.




 9.



  Вороны вылетели из туннеля. 
  Черная орущая река. 
  Шум крыльев заполнил ледяной воздух, отравленный пеплом. 
  Выход из туннеля был покрыт льдом, испачканным кровью. 
  Вороны готовились наброситься… 

 Слоэн открыл глаза, потряс головой, отгоняя видение.
 Он не сразу сообразил, где находится. Не понимал, что означает это замкнутое пространство, угрожающе тряское. Мозгу понадобилось несколько мгновений, чтобы найти ответ.
 Он сидел в кресле самолета, пристегнутый ремнем. Рядом, в других креслах сидели другие пассажиры. Острие солнечного луча ползло по вогнутой плоскости борта. Слоэн откинулся на подголовник. Посмотрел в левый иллюминатор. Увидел нескончаемую цепь гор, вековые ледники, затененные каньоны. Заснеженные вершины гор тянулись до самого горизонта под голубым, без единого облачка, небом.
 Слоэн закрыл глаза. Это — не туннель, полный воронов. Это — «Боинг-747». Слоэн почувствовал, что держит что-то в левой руке. Журнал на итальянском, которого он не понимал. Майкл Халлер перевел ему название журнала. «Мы, Завтра»?, «Сейчас, Новости»? Ему не удавалось вспомнить. Но лицо человека с обложки он запомнил отлично.
 Это было лицо  цели .
 Он был одним из последних пассажиров, переступившим порог «Боинга». Горячий воздух обжег губы. Кажется, Фрэнк Ардженто оказался не прав в своем описании северной Италии в ноябре. Никаких низких туч, вообще никаких туч, никакого тумана, никакого дождя. Только чистое небо и бешеный раскаленный ветер.
 Слоэн сошел с трапа и смешался с толпой пассажиров, изучая пейзаж. Было мало интересного в Малпенса-2000, международном аэропорту Милана. Единственный терминал, пещеры ангаров, цепочка самолетов на бетонке. А вокруг всего покрытое выцветшей травой пространство с редкими деревьями. Не будь Альп на горизонте, его можно было принять за канзасский Хатчинсон. С единственной разницей: в Хатчинсоне не было столько людей в форменной одежде с оружием в руках, ощупывающих взглядом каждого индивидуума мужеского пола от двенадцати лет, выходящего из самолета. Слоэн надел темные солнечные очки и вместе с другими пассажирами погрузился в подошедший к самому трапу автобус.
 Всё в терминале аэропорта казалось ему странным. Движущиеся багажные ленты крутились абсолютно пустыми, тогда как вдоль стены выстроились горы чемоданов. Человек в кабинке паспортного контроля даже не посмотрел ему в лицо. По терминалу во всех направлениях перемешалось много вооруженного до зубов народа в самой разнообразной форме. Даже в аэропортах-сортирах Среднего и Дальнего Востока Слоэн никогда не встречал столько различной униформы, собранной в одном месте. Одни люди были в черной, с широкими лампасами на брюках; другие — в оливковой; третьи — в серой, с собаками, натасканными на наркотики и взрывчатку; еще были в синих брюках и кителях странного голубого цвета. Единственное, что их роднило, включая тех, кого он видел у самолета, все были увешены оружием, переносной артиллерией, достаточной для отражения нападения Саддама Хусейна.
 Ему понадобилось минут сорок, чтобы выйти из терминала. И чтобы понять, что такое языковой барьер. Итальянский ему понравился. Была какая-то музыкальность в его звуках и каденциях. Нет, красивый язык. Просто непонятный. Ничейная земля, населенная безымянными людьми, разговаривающими на неизвестном языке.
 Голубая жидкость разливалась по асфальту, образуя лужицы в его неровностях.
 Она вытекала из радиаторов, разорванных ударом. Три автомобиля и мотоцикл влетели один в другой, один внутрь другого на перекрестке двух центральных улиц. Осколки стекла, смятые кузова, сирены, крики, ругань. Пожарные вытаскивали из искореженного металла окровавленных людей. Врачи скорой помощи трудились над легко раненными, сидящими вдоль тротуара. Движение в центре Милана, посттехническом третьем мире, было парализовано во всех направлениях.
 Каларно пешком добрался до перекрестка, проталкиваясь сквозь толпу, собравшуюся поглазеть на случившееся. Безобразия в картину добавляла энная по счету огромная стройплощадка. Траншеи для коммуникаций всегда напоминали ему окопы войны. Может быть, потому что эти провалы в земле, вырытые по неведомой ему причине, заполненные бульдозерами, кранами, бетономешалками, действительно, являлись метафорой конфликта. Проигранной войны, которую гражданское общество, или то, что от него осталось, осмеливалось вести против Деллакроче, Апра и Сантамария.
 С большим трудом, лавируя между автомобильными бамперами, игнорируя клаксоны нетерпеливых водителей, Каларно удалось протиснуться к газетному киоску на углу улицы. Горячий ветер поднимал из траншеи кучи серой пыли, бросая ее на автомобили, на зевак, на пожарных, карабинеров, агентов дорожной полиции, пытающихся придать осмысленность операции по разгрузке перекрестка.
 — Видите, что случилось, доктор Каларно?
 Киоскерша, симпатичная женщина лет тридцати, улыбалась ему среди журналов, газет и тонны порнографии.
 — Ничего особенного, еще один спокойный рабочий день в великом и процветающем Милане, — улыбнулся в ответ Каларно.
 Эта женщина ему нравилась. Она всегда была любезна с ним. А кто еще когда-либо желал быть любезным с грязным полицаем? Ему частенько хотелось пригласить ее посидеть за стаканчиком вина, например, но он все не решался сделать это. Он выбрал несколько газет и протянул женщине деньги.
 — Доктор, вышел специальный номер «Здесь, Сейчас». В нем пишут о вас.
 Каларно с большой неохотой взял протянутый журнал. На обложке были злополучные изображения бойни на улице Фарини: «альфа-ромео» и «ланча», изрешеченные пулями, трупы судьи Карло Варци и его телохранителей, пурпурные куклы, нашпигованные свинцом. Заголовок красным гласил: «Раскаяние Апра, Катанского зверя!»
 Взбешенный Каларно пролистал журнал, почти рвя его. Нашел статью — гвоздь специального выпуска и посмотрел на подпись: Сандро Белотти. Опять он, сволочь! Наглая тварь!
 — Дерьмо!
 — Доктор Каларно!.. Андреа… — Киоскерша смотрела на него, открыв рот.
 — Все в порядке, Луиза, извините. Все в порядке, но противно!
 Каларно заплатил за журнал, отошел от киоска и начал читать статью. Глубокая Глотка, конечно. Таинственный сукин сын, использующий Сандро Белотти, нанес еще один удар. И очень-очень сильный удар.
 Статья была написана развязным языкам, характерным для псевдоинтеллектуалов из «Здесь, Сейчас». В ней делался дотошный анализ закрытой информации по делу Апра. Цитировались отрывки текстов обоих отчетов о перестрелке в районе Семпионе, противоречащих друг другу. Рисовалась в общих чертах роль, какую сыграл в раскаянии «катанского зверя» адвокат Марчелло Сантамария. Он, Андреа Каларно, представал в статье этаким замшелым полицейским рыцарем без страха и упрека. Опять. Это случилось опять. Тайна следствия, секретность самых сокровенных юридических схем — все снова коту под хвост.
 Каларно яростно смял журнал и бросил на землю. Несколько прохожих с удивлением посмотрели на него. Он стоял, обдуваемый горячим ветром и пылью из котлована, пестуя свой гнев. Еще один дерьмовый день!
 Кривые буквы, написанные от руки красным фломастером на коробке от обуви звали: Мрр. Слан.
 Слоэн остановился на мягком от жары асфальте. За его спиной возвышалось здание терминала. Он повернулся к человеку, державшему картонку.  Слан , дурацкая надпись, вероятно, была английской версией фамилии Дэвида.
 Человеку было лет тридцать. Коренастый, коротконосый, с темными волосами и кустистыми, сросшимися над переносицей, бровями. Огромные кулаки торчали из подвернутых рукавов пиджака, надетого поверх спортивной майки. За ним стоял абсолютно лысый африканец с фигурой штангиста-тяжеловеса, с огромной нижней челюстью, деформированной стероидами.
 Слоэн внимательно оглядел обоих, не снимая очков. Подобных приматов он повидал в своей жизни немало. В Хьюстоне, в Берлине или Куала-Лумпуре. Они походили друг на друга, словно однояйцовые близнецы. Чернорабочие  системы , используемые на самых грязных работах.
 — Я Слоэн.
 Парочка переглянулась, потом начала изучать его с головы до ног.
 — Мое имя Ренато Ангус, — сказал, наконец, коротышка, якобы по-английски.
 Язык был так исковеркан, что Слоэн понял его с трудом.
 — Это мой товарищ, Норман Н’Гума.
 Стероидный подбородок буркнул что-то нечленораздельное. Знакомство состоялось. Приматы повернулись и пошли сквозь армию вооруженных патрулей.
 Слоэн последовал за ними в направлении многоэтажной автостоянки. Горячий ветер гулял по этажам. Ангус и Н’Гума остановились возле черного лимузина. Еще одна «бмв», только на этот раз 520. Это что, фирменная марка клана Рутберга? Мужеподобная баба с короткими крашенными под блондинку волосами, стояла, опершись на дверцу авто. Увидев Слоэн, она провела языком по губам в помаде цвета нефти.
 — Галина Абрамова, — представил ее Агнус на сортирном английском. — Она ведет машину.
 Слоэн открыл багажник и бросил туда свою дорожную сумку.
 — Ты устал, Слан? — спросил коротышка.
 — Слоэн, — поправил его Слоэн. — Нет, я не устал.
 Н’Гума выпучил глаза.
 — Тебе сказали, он не устал.
 Его английский был еще краше, чем у его приятеля. Слоэн попытался уловить акцент. Кения, Южная Африка. Может быть, Нигерия.
 — Он тугоухий. Ты тугоухий, Слот?
 — Слоэн.
 Приматы хрипло заржали. Н’Гума кивнул на бейсболку с эмблемой «нью-йоркские янки» на голове Слоэна.
 — Знаешь, Слок, мне нравится твоя шапка.
 — И мне тоже нравится, — опять заржал Ангус. — За километр видно, что ты козел.
 — Похожа на презерватив, — заржал и Н’Гума.
 Слоэн улыбнулся. Достал из кармана джинсов однодолларовую монету и протянул ее Норману Н’Гума.
 — Что это за хреновина? — опешил тот.
 — Тебе подарок.
 Негр обменялся взглядом с приятелем. Галина тоже заинтересовалась спектаклем. Н’Гума осторожно, словно боясь обжечься, взял монету. Ничего особенного, доллар, как доллар.
 Слоэн захлопнул багажник.
 — Поехали.
 — Зачем ты дал мне эту монету? — спросил озадаченно Н’Гума.
 Слоэн пропустил его слова мимо ушей.
 — Я хочу посмотреть район, где буду стрелять.
 — Потом, — отрезал Ангус.
 — Нет. Сейчас!
 — Я с тобой разговариваю… Слик! — Н’Гума с угрожающей физиономией пошел на Слоэна. — Какого хера означает эта монета?
 Оба гориллы опять переглянулись. Слоэн почувствовал, как воздух между ними стал горячее.
 — Чтобы тебе было ясно, придурок, — Ангус раздувал ноздри, словно бабуин, — здесь наша территория.
 — Знаешь, что я тебе скажу, Слит? — Н’Гума согнул руки, отчего его бицепсы стали походить на футбольные мячи. — Я скажу, что ты меня уже достал. Что означает этот говенный доллар, паскуда?! — Заорал он.
 Слоэн опять улыбнулся.
 — Я дал себе слово подарить этот доллар первому попавшемуся ниггеру, у которого мозгов в башке столько же, сколько в его заднице.
 Н’Гума бросился вперед. Слоэн отклонился влево и нанес ему встречный удар ногой. Коленный сустав Н’Гума хрустнул, словно деревянный ящик под колесом грузовика. Пуская слюни и хрипя, Н’Гума влетел в борт автомобиля. Слоэн нанес ему удар по почкам, отчего Н’Гума выгнулся дугой и рухнул на асфальт.
 Ангус попытался достать Слоэна правым крюком. Слоэн нырнул под руку и врезал прямо в солнечное сплетение. Ангус переломился пополам, и встречный удар коленом пришелся ему в лоб. Задрав ноги, он полетел в парапет автостоянки.
 Свое получила и Галина, попытавшаяся пнуть Слоэна в пах. Он перехватил ее ногу за лодыжку, дернул Галину на себя и влепил две сильных оплеухи по одной и другой щеке. Последовавший за этим удар кулаком в лицо, швырнул ее на асфальт с льющейся изо рта кровью и выбитыми зубами.
 Н’Гума ничего не понял с первого раза. Он вскочил на ноги со зверским выражением на физиономии. Слоэн двинул его ногой в правый бок. Ребра Н’Гума хрустнули. Сделав шаг вперед, Слоэн обхватил затылок негра рукой и сильно дернул вперед и вниз. Лысый череп Н’Гума пробил заднее стекло «бмв». Осколки стекла полетели в салон, из автомобиля торчала задница и ноги Норманна Н’Гума.
 Видимо, не дошло и до Агнуса. Он выхватил из кармана нож, выкинул лезвие и с криком бросился на Слоэна. Дурацкая идея! Слоэн встретил его ударом ноги прямо в лицо. Носовая перегородка Ренато Агнуса смялась в лепешку, выбросив из ноздрей фонтанчики крови.
 Слоэн поднял нож, сложил его и забросил подальше.
 — Меня зовут Слоэн. Рекомендую запомнить.
 С тоской оглядел тела трех придурков, корчащихся на асфальте и глубоко выдохнул горячий воздух.
 — Теперь это моя территория.
 Если бы кто знал, как же он ненавидит эти звонки среди ночи.
 За долгие восемнадцать лет службы в департаменте полиции Нью-Йорка, Горацио Алонсо Уэсли, детектив Отдела убийств 21-го района, казалось бы, должен привыкнуть к ним. Но нет, всякий раз, когда это случалось, Уэсли стоило огромных усилий сдержаться и не послать звонящего к такой-то матери.
 Нью-Йорк — город, который никогда не спит, объясняют ему. Хрен вам! В полчетвертого утра даже Нью-Йорк становится ничейной безлюдной территорией. А Рузвельт-айленд, маленький узкий островок в нижнем течение Ист-ривер — худшая из всех ничейных территорий. Несмотря на застройку густонаселенными высокотехнологичными жилищными комплексами, он представлял собой образчик мрачного одиночества. Положив трубку, Уэсли выбрался из объятий жены, тихо поднялся и в темноте стал натягивать на себя первое попавшее под руку. Майку сына с надписью «Бруклин Тек.», вельветовые брюки, твидовый пиджак. Вышел из дома, сел в машину и отправился в сторону вертодрома на 69-й улице. Оттуда катер речной полиции доставил его на Рузвельт-айленд.
 Фонари холодным светом заливали кусок восточного берега. Вертолет описывал над берегом медленные круги. Его мощный прожектор под днищем скользил по черным, словно чернила, водам Ист-ривер. Уэсли подошел к группке агентов в форме, молча наблюдавших, как два ныряльщика в черных водолазных костюмах и масках для подводного плавания, затаскивали на берег утопленника. Они положили его на траву, мокрую от холодной ноябрьской росы.
 Уэсли вместе с другими полицейскими, пожарными, людьми в форме следователей, словно стая ворон вокруг скелета дохлой собаки, окружили находку — то, что осталось от мужского тела после долгого пребывания в зловонной воде реки.
 Подобных сцен Уэсли навидался достаточно за долгие годы службы. От них ему не было ни горячо, ни холодно. Нормальный рабочий день. Поэтому он спокойно разглядывал безглазое, искаженное гримасой ужаса и изъеденное подводной живностью лицо. Обратил внимание на хорошо видные входные и выходные пулевые отверстия. Дырки от пуль большого калибра, всаженных в затылок.
 В свете галогеновых фонарей пара следователей в коричневых комбинезонах и резиновых перчатках обшаривала карманы одежды трупа.
 Один из них повернулся к Уэсли.
 — Никакого бумажника, детектив.
 — Кольца?
 Второй следователь проверил руки мертвеца.
 — Нету, только не хватает нескольких пальцев.
 — Отрезаны?
 — Отъедены.
 — Одну минуту… — Первый следователь стянул с шеи трупа какую-то маленькую вещь. — Что-то есть.
 Бросил ее в прозрачный пластиковый пакетик и протянул Уэсли. Тот попытался разглядеть найденное в свете одного из фонарей. Цепочка с висюлькой, золотые, покрытые зеленоватыми волокнами водорослей. Он бросил взгляд на следователей, застегивающих черный пластиковый мешок с телом утопленника, и вернулся к изучению висюльки.
 Это была Звезда Давида.
 — Буксир прошел близко от берега, винтами взболтал воду, он и всплыл.
 Единственный глаз Джека Куинтано остался невозмутимым, когда Горацио Уэсли поднял край простыни, закрывавший труп. После аутопсии тело было приведено в кое-какой порядок. Если можно было так сказать. Лицо по-прежнему оставалось обезображенным. Длинные порезы были сшиты кое-как и от этого кожа выглядела еще более жутко.
 Департамент следственной медицины Манхеттена, прозекторский зал. Столы из нержавейки, потолок с яркими лампами и кондиционерами.
 — Сколько он пробыл под водой? — спросил Куинтано.
 — От десяти дней до двух недель. Две пули из «кольта-питона» в затылок. В упор.
 — Не сомневаешься в том, кто это?
 — Абсолютно.
 — Делали анализ ДНК?
 — Нет.
 — Горацио, почему ты так уверен? — Куинтано посмотрел на детектива. — Лица нет, подушек пальцев нет, никаких документов…
 Уэсли коротко осмотрелся по сторонам, убеждаясь, что их не может услышать врач, склонившийся над соседним столом с лежащим на нем девочкой без головы.
 — Джек, поверь мне. Я лично проверял это в компьютере ФБР. — Детектив говорил шепотом. — Характерная рана правого коленного сустава, слепок зубов, радиография черепа… Все совпадает. Он, точно он.
 Куинтано шумно выдохнул. Если этот сиятельный труп… Если это так на самом деле, то ангел-хранитель клана Ардженто их не покинул.
 — Сколько времени ты можешь держать эту информацию, прежде чем сообщить ее руководству? — Куинтано был взволнован.
 Он был знаком с Уэсли более пятнадцати лет, и все эти годы это имя было в его платежной ведомости. Именно с помощью Куинтано полицейский был произведен в детективы.
 — Двенадцать часов.
 — Двадцать четыре, — возразил Одноглазый.
 — Джек, я рискую не должностью, я рискую головой.
 — Есть следы твоих поисков в компьютере ФБР?
 — Еще нет. Но скоро обнаружат. А эти сукины дети из МВД только и ждут, когда я помну клумбу, чтобы спустить на меня всех собак.
 — Двадцать четыре часа, Горацио.
 — Ладно, постараюсь, — уступил Уэсли, накрывая труп.
 Бронированный 500-й «мерседес», похожий на тарантула из черного железа, въехал на Бруклинский мост. На рассвете тяжелые тучи сгустились над Атлантикой. Сейчас они нависали над длинным каркасом моста, окрашивая панораму нью-йоркского залива в синевато-чернильные цвета.
 — …Это еще одна возможность — созвать чрезвычайный съезд всех семей Восточного побережья, — подвел итог Джек Куинтано. — Майкл Халлер будет вынужден появиться. И для него же будет лучше, если его объяснения будут убедительными.
 — Не сработает, Джакомо, — ответил по-итальянски Фрэнк Ардженто. — У нас только двадцать четыре часа. Мало времени.
 Лимузин проехал восточный пилон моста. Взгляд Ардженто на мгновение задержался на большой растяжке, висевшей поперек моста.



ДОБРО ПОЖАЛОВАТЬ В БРУКЛИН



ПРЕКРАСНОЕ МЕСТО ДЛЯ ПОСЕЩЕНИЙ



ЛУЧШЕЕ МЕСТО ДЛЯ ЖИЗНИ


 Ардженто улыбнулся. Во времена войны с Рутбергом, Дэвид Слоэн добавил свою персональную, в духе классического черного юмора, толику к этому лозунгу.
 Конечно же, добро пожаловать в Бруклин, прекрасное место для посещений и замечательное — для жизни… И еще прекраснее для того, чтобы сдохнуть.
 Слоэну не удалось ни помешать войне, ни остановить ее. Никто бы не смог сделать этого. И все же сейчас, в этом парадоксальном повороте событий, быть может, именно он — единственный, кто может не допустить новой кровавой бани.
 — Франко, есть еще кое-что, что мы можем попытаться сделать. — Куинтано помотрел на Фрэнка. — Но это будет нелегко…
 — Если быть точными, Джакомо, это вообще невозможно.
 Ардженто пробежался взглядом по черным силуэтам судов у причалов, по молам бруклинского порта. Он хорошо знал, что имел в виду его советник.
 — Не существует ни одного способа остановить Дэвида Слоэна.
 Милан — пуп ничейной земли.
 Атмосфера и архитектурный облик города делали его похожим на верхний Ист-Сайд Манхеттена. Странные ярко-оранжевые трамваи, словно сделанные в Нью-Орлеане, носились по длинным улицам.
 Город пах напряженностью. Слоэну никак не удавалось определить ее источник. Может быть, людская толпа. Огромное количество людей, двигающихся по тротуарам, полным собачьего дерьма, бездомных, шлюх, наркоманов, мусора, мятых жестяных банок, сухих, гонимых ветром, листьев. А может быть, на него так действовало присутствие полицейских агентов в синей униформе и постоянные патрули на улицах. Казалось, Милан решил взять в осаду себя самого. Запечатать себя внутри изолированного бункера, начиненного механизмами военного назначения, микрокосм с большим числом входов и без единого выхода.
 Еще одним безумством смотрелся трафик, напоминавший ему Нью-Дели или Бангкок. Автомобили, мотоциклы, мотороллеры, казалось, выскакивают из-за каждого угла, из каждого переулка, даже из канализационных колодцев. Никакого контроля за выхлопами, ни одного, кто бы реагировал на светофоры, ни одного, кто притормаживал бы перед пешеходными переходами. Все, как сумасшедшие, жмут на клаксоны, все курят за рулем, болтают по мобильным телефонам, ругаются друг с другом. Чтобы выжить в таком мире, итальянские водители должны были оканчивать ускоренные курсы вождения под руководством инструкторов-камикадзе.
 Слоэн выкинул из машины очередной фрагмент разбитого стекла. Прежде, чем отъехать от аэропорта, Галина и Ренато Ангус попытались очистить заднее сидение от остатков стекла. Они делали это, ругаясь и ворча, с лицами, заплывшими и распухшими, промокая кровь, продолжающую сочиться из разбитых губ и носов.
 Норман Н’Гума оставался сидеть на асфальте, заматывая широким техническим скотчем левое колено, бросая при этом на Слоэна взгляды, полные ненависти и ярости. В течение всего пути до города в салоне «бмв» стояла гнетущая тишина. Ангус, сидящий справа от Слоэна на заднем сидении, старался не смотреть в его сторону. Галина, которую представили шофером, вела машину. Н’Гума, полулежа на переднем сидении, продолжал ругаться на неизвестном гортанном языке. Неплохое начало общения человека со стороны с боевиками семьи Деллакроче.
 Галина затормозила перед поворотом налево, посреди широкого проспекта, затем свернула на боковую улицу и остановилась во втором ряду.
 — Проблемы? — спросил Слоэн.
 Ангус, не глядя на него, ответил:
 — Ты хотел видеть место, где будешь работать, или нет?
 Они стояли напротив гигантского здания, напоминавший чудовищный бункер, окруженный металлическим барьером, с когда-то белыми мраморными стенами, потемневшими от времени и автомобильных выхлопов. Строение, такое огромное, что казалось, вот-вот провалится под собственной тяжестью под землю до самого ее ядра.
 — Что это за место?
 Распухшее лицо Ангуса скривилось в улыбке:
 — Это Дворец Правосудия города Милана.
 — Я не хочу никого видеть, — рубил Каларно. — Повторяю, ни одного человека на всем маршруте внутри здания. Даже местную службу безопасности. Вы меня поняли?
 Он и его команда, человек десять, стояли в тени колоннады Дворца Правосудия. Горячий ветер гулял между квадратными пилястрами.
 — Комиссар, но в здании куча судей, адвокатов, занятых в других процессах, — напомнил Де Сантис.
 — Мне наплевать, кто в здании находится. Я хочу, чтобы коридоры по маршруту были очищены от кого бы то ни было. И чтобы они находились под постоянным контролем, до, во время, и по крайней мере, один час после судебного заседания.
 Сотрудники отдела убийств обменялись взглядами.
 — Напоминаю вам, что заседание закрытое, — продолжал Каларно. — Будет длиться где-то минут тридцать. Никакой публики, никакой прессы. И можете спустить с лестницы любого журналистишку, пожелавшего сунуть сюда свой поганый нос!
 Несколько полицейских засмеялись.
 — Любого журналиста. Я повторяю, любого, даже президента федерации журналистов, если он попытается сюда сунуться, гнать взашей. Если будет сопротивляться, надавайте ему поджопников. — Каларно усмехнулся. — Досадное недоразумение, обязанное напряженности момента. В конце концов, мало ли полиция нашей прекрасной страны имеет этих досадных недоразумений.
 — Все больше и больше.
 Головы всех полицейских повернулись на голос.
 Сандро Белотти стоял, опершись на одну из колон.
 — Это ты должен быть осторожным, Андреа, очень осторожным, чтобы не оказаться причастным к последнему недоразумению, — заявил он с холодной усмешкой.
 — Все свободны. — Каларно отпустил своих ребят, не спуская глаз с журналиста.
 Полицейские стали расходится парами и по одиночке, бросая на Белотти испепеляющие взгляды.
 — Интересные инструкции, Андреа, — Белотти пошел к нему навстречу. — Гнать взашей президента федерации журналистов… — Он покачал головой. — Какая жалость, что ты не занимаешься внешней политикой…
 — Меня достаточно тошнит от внутренней. Кстати, поздравления с последним блестящим паскудством.
 — Я знал, что тебе понравится. Мой еженедельник в очередной раз натянул нос ежедневным изданиям. Неплохо!
 — Я еще не знаю, как, Белотти, но, чувствую, скоро, очень скоро, у меня появится достаточно оснований взять тебя за жабры.
 — Ты? Меня? За жабры? — Белотти хихикнул. — Постарайся быть конкретнее, Андреа. За что ты хочешь взять меня за жабры, за то, что я делаю свою работу?
 — Твоя работа — грести говно лопатой. Нет, Белотти, я говорю об идеологии твоей работы, о противозаконном разглашении тайны следствия… Я говорю о коррупции…
 — И кого, интересно, я коррумпировал?
 — …Может быть, о целой преступной организации, — как бы не слыша вопроса Белотти, продолжал Каларно. — Не исключено, что ты попытаешься откреститься от нее. Но какое-то время мне удастся подержать тебя за решеткой. Может быть, даже вышибить тебя из журналистской федерации. Хотя это мало что значит.
 Белотти вспылил:
 — Ты мне угрожаешь, Каларно?
 — Совершенно верно, я тебе угрожаю. Посмотри, Белотти, ты считаешь себя хитрым, невероятно хитрым. Но ты всего-навсего жалкий дурак. Ты кукла на нитках в руках мастеров другого класса, которые заставляют тебя плясать и скакать вверх-вниз и плеваться ядом.
 — Кого ты имеешь в иду?
 — Я имею в виду Глубокую Глотку. — Каларно схватил его за рукав пиджака и припечатал спиной к колонне. — Я имею в виду этого сукина сына, который вот уже почти два года организует утечку информации, относящейся к тайне следствия. Это я называю коррупцией. И если ты по какой-то причине убежден в том, что Глубокая Глотка делает это во имя свободы информации, демократии и прочей мочи, которой ты полощешь свою глотку, то ты, действительно, еще больший дурак, чем кажешься. Тебя используют, придурок, полный дерьма!
 — Отпусти меня! Ты — псих!
 Каларно снова треснул его о колонну.
 — Они используют тебя и твой грязный журнальчик, чтобы вколачивать гвозди в крышку гроба правосудия в нашей стране!
 — Комиссар Каларно!
 Каларно, не отпуская Белотти, обернулся. Судья Пьетро Гало стоял в нескольких шагах от них.
 — А, привет, Пьетро, — улыбнулся ему Каларно. — Хочешь присоединиться?
 — Отпусти его, Андреа. Отпусти его сейчас же!
 Каларно отшвырнул Белотти от себя, Гало едва успел схватить того за руку, не дав упасть.
 — Ты перешел все границы, Каларно. — Белотти стоял, поправляя одежду. — Ты меня понял? Все границы!
 — Откровенно говоря, Андреа, я тоже считаю, что это уже чересчур, — добавил Гало.
 Каларно переводил взгляд с одного на другого. Вдруг, непонятно, по какой причине, он впервые увидел, как они похожи: тот же возраст, та же манера одеваться, одинаковые прически. Они казались ему двумя клонами…  Нет, не может быть так просто, так очевидно! Не может быть…  Неужели, Глубокая глотка… 
  — Ты слышал, что я сказал, Андреа? — не отставал Гало.
 — Разумеется, судья. Я тебя слышал.
 Каларно повернулся и пошел вниз по длинной лестнице Дворца Правосудия. Гало и Белотти, стоя рядом, смотрели ему в след.
 Слоэн снял бейсболку.
 Провел рукой по седым, ежиком, волосам. Дал знак Галине объехать здание кругом. Он хотел получить полную картину места, где ему предстояло работать. Все то же самое: покрытые въевшейся копотью белые стены с высокими, забранными черными решетками окнами. Тот, кто проектировал и строил это здание, имел собственное видение концепции правосудия. И довольно-таки извращенное, честно говоря.
 «БМВ» медленно въехал на улицу, тянувшуюся вдоль лицевого фасада. Мужчина лет сорока с волевым лицом, плотного телосложения, в брюках цвета хаки и кожаной куртке спустился по лестнице и остановился на тротуаре. Он казался раздраженным. Внезапный порыв ветра отбросил левую полу куртки и Слоэн увидел рукоятку пистолета, торчавшую из боковой кобуры. Н’Гума и Ангус тоже не сводили глаз с мужчины на тротуаре.
 — Вы знаете этого человека? — спросил Слоэн.
 — Очень опасный сукин сын, — ответил Ангус.
 — У этого сукина сына есть имя?
 — Каларно. Комиссар Каларно, отдел убийств. — Ангус зло сплюнул. — Он убил моего кузена. Придет день, и он мне за все отплатит, этот козел!
 «БМВ» проехал мимо. Слоэн повернулся. Изучающе смотрел на Каларно до тех пор, пока тот не пропал из виду.
  Они — последняя защита от Системы. 
  Они — герои. 
 «БМВ» медленно проехал рядом с ним.
 Каларно показалось, что ему знакомо лицо одного из пассажиров.
 «БМВ» остановился под светофором. Один из двух сидящих на заднем сиденье обернулся и смотрел на него. Именно на него.
 Каларно пошел в сторону «бмв».
 Светофор загорелся зеленым.
 Каларно ускорил шаг.
 «БМВ» исчез в потоке машин.
 Каларно запомнил номер.
 Эффект Тайнделла.
 Медленно перемещающаяся пыль способна материализовать свет. Лучи солнца проникали сверху, сквозь дыры в потолке. Ангар был необъятен: длиной метров двести, метров восемьдесят шириной и тридцать — высотой. Время и непогода проделали в крыше огромные дыры, оголив каркас здания. Висящие полосы кровли болтались под ветром. Пахло металлом, ржавчиной и запустением.
 Весь ангар был забит старыми миланскими трамваями. Сотни ржавых вагонов с остатками выцветшей зеленой краски Дряхлые мастодонты, забытые, покинутые в одиночестве и тишине. Кладбище железных динозавров, жертв технологического прогресса.
 Слоэн снял темные очки, рассматривая эту сюрреалистическую картину. Трамваи, переложенные полосами теней, казались медленно плывущими в пыльной атмосфере ангара.
 Н’Гума с огромным кровоподтеком на лысом черепе стоял, опершись животом на крышу «бмв», с ненавистью буравя спину Слоэна. Хорошо бы всадить ему сразу пару зарядов из лупары…
 За их спинами Ангус опустил скрипящую входную решетку, отрезав их и автомобили от остального города, от остального мира.
 Слоэн повернулся.
 — Обсудим, что мне нужно.
 — Еще будет время, — пожал плечами Агнус.
 — Твое время — не мое время.
 Агнус хмыкнул, достал из кармана мобильный телефон, начал набирать номер.
 — Мне нужен пистолет.
 Ангус перестал тыкать пальцем в кнопки.
 — Зачем он тебе?
 — А для чего, по-твоему, нужен пистолет. Орехи колоть?
 Ангус и Н’Гума в который раз обменялись взглядами. Затем Агнус кивнул, и Галина принялась шарить в бардачке машины. Достала оттуда револьвер и бросила его Слоэну.
 Тот поймал его на лету левой рукой.
 Это был старый «кольт-кобра». Слоэн откинул барабан, высыпал патроны, осмотрел гнезда барабана, вернул его на место и крутанул ладонью. Барабан со скрежетом давно нечищеного металла сделал один круг и остановился.
 Слоэн классическим движением бейсбольного питчера зашвырнул револьвер в самую гущу трамваев. Эхо двух-трех ударов по трамвайным крышам, и револьвер исчез.
 — Ты что сделал, гад? — взвился Н’Гума.
 — Это — не пистолет. Только такие недочеловеки, как вы, можете считать это оружием.
 — Ты слишком сильно натянул веревку, Слоэн, — с угрозой в голосе заметил Ангус. На этот раз имя Слоэн было произнесено правильно.
 Слоэн повесил на плечо свою дорожную сумку.
 — Цыц, твари!
 И пошел к трамваям.
 — Ладно! — крикнул ему вслед Ангус — Ладно, будет тебе пистолет.
 — «Глок», модель 22, калибр 45. Отстрелявший не более 500 патронов. Номер сточен. Плюс четыре обоймы по двенадцать пуль в каждой. И сто патронов «гидра-шок».
 — Сто гидра что?
 — Если не знаешь, что это такое, полистай карманный учебник для мудаков. Мне нужна также кобура на ремнях, нейлоновых, с высокой лямкой. — Слоэн посмотрел на мафиози. — Все запомнил или что-то мимо ушей?
 Не ожидая ответа, продолжил путь.
 — И еще. Бутылку «текилы». «Золотой Рог», — закончил он, не оборачиваясь. — Мне нужно все это до конца дня.
 Слоэн вошел в лабиринт мертвого железа. Поднялся в ближайший трамвай, длинную колбасу из трех вагонов без перегородок между ними. Растянулся на одной из деревянных скамеек, положив голову на дорожную сумку. Посмотрел на движущуюся в тонком солнечном луче пыль, бесконечное перемещение частиц, хаотичное и синхронное, — сложность, не возможная для понимания человеческим мозгом.
 — Слоэн!
 Дэвид вгляделся в полумрак. Солнце и эффект Тайнделла исчезли. На их место пришла ночь. Едва освещаемая мертвенно-бледным светом редких фонарей.
 — Меня зовут Нешер. Ари Нешер.
 Темная фигура шевельнулась на противоположной скамье. Слоэн сел.
 — Поздравляю.
 — Майкл Халлер поручил мне контролировать ситуацию.
 Ари Нешер был еще одним никаким, серая мышь во всех смыслах: лет тридцати, темные густые волосы, неописуемая одежда. Его английский был безупречен, если не считать легкой картавости, типичной для евреев.
 Слоэн покрутил головой, разминая затекшую шею.
 — Халлер нашел забавным твой первый рапорт? — спросил он.
 — Халлер не оценил твоих проблем с местным персоналом.
 —  Местным персоналом, Нешер?
 — Итальянское общество стало многонациональным, — улыбнулся Нешер.
 — Ошибка. Оно превратилось в мировую деревню помоечных крыс.
 Нешер засмеялся странным скрипучим смехом.
 — Наверное, мне надо было самому встретить тебя в аэропорту.
 — Проехали. Ты принес, что я просил?
 Нешер ногой подвинул к нему лежащий на полу чемодан из анодированного аллюминия.
 Слоэн поставил чемодан на скамейку и открыл его. Некоторое время изучал содержимое, лежащее в углублениях противоударной резины: «глок», четыре обоймы, коробка с патронами «гидра-шок».
 Взял пистолет, разобрал быстрыми точными движениями, собрал вновь, проверил скольжение ствола. Хорошо смазанные части двигались легко и бесшумно. Вложил в обойму два, только два патрона. Передернул ствол.
 — Текила?
 Нешер протянул ему характерную квадратную бутылку. Слоэн окрутил крышку, понюхал.
 — Браво, Нешер! — сделал большой глоток. — Ты — ас уголовного пиара.
 Закрутил крышку и поставил бутылку рядом с чемоданом. Поднялся, держа «глок» двумя руками, с пальцем на курке. Оглядел дальнюю стенку трамвая метрах в двадцати отсюда. Разглядел в полумраке рычаг управления.
 Молниеносным движением поднял пистолет, прицелился и выстрелил. Звук 45-го калибра прозвучал, словно гром. Шар-набалдашник слетел с рычага и, кувыркаясь, полетел вперед, а пуля, продолжив полет, разнесла лобовое стекло трамвая.
 Слоэн вновь нажал курок. Вторая пуля попала точно в еще летящий шар, вынося его из кабины в темноту ангара.
 Нешер сжал веки, вновь открыл их и снова сжал. Два точных выстрела почти в темноте, в еле видимую цель, сначала неподвижную, затем кувыркающуюся в полете… Никогда в жизни ему не приходилось видать что-либо подобное.
 Слоэн поднял с пола еще горячие гильзы.
 — Поговорим о задании.




 12.


 Горячий ветер аномального лета в конце ноября завывал на улицах Милана всю ночь.
 В результате: сорванные крыши, поваленные деревья, порванные электролинии, кучи битого стекла. Согласно метеослужбе ВВС, изменений не ожидалось. Холодный фронт, зародившийся над скандинавским полуостровом, медленно смещался к югу, в сторону Альпийской гряды. Может быть, ему так и не удастся преодолеть ее. Может быть, это лето, которого не должно было быть, превратит весь пейзаж в обезвоженную пустыню.
 Андреа Каларно с пистолетом в руке первым вышел из «альфа-ромео». Еще три автомобиля остановились на гравии парковки. Из них высыпал весь Отдел убийств в полном боевом облачении: кевларовые бронежилеты, пистолет-автоматы «берета М-12», винтовки «бенелли М-180» со шрапнельными патронами.
 Каларно прошелся глазами по периметру крыши Павильона Браски, одного из зданий Центрального госпиталя Нигуарда. Четверка снайперов полицейского спецназа была на местах с винтовками в руках.
 — Итак, — Каларно держал руку с пистолетом, опущенной вниз. — Гранди, ставишь машину прямо напротив входа. Де Сантис, Скьяра и Палмьери, со мной. Остальные — внешнее прикрытие.
 Воздух в тюремном блоке предварительного заключения на первом этаже Павильона Браски, был насыщен запахами лекарств, аммиачных детергентов, затхлой пыли старого госпиталя. Яркий утренний свет, пробившись сквозь запыленные окна, падал на пол, выложенный потертой квадратной мозаикой.
 Еще одна четверка бойцов спецназа в камуфляже с короткоствольными штурмовыми карабинами, пропустила Каларно и его людей за заграждение. Пятый проводил их к больничной камере, до самой двери, забранной железной решеткой.
 Сквозь нее Каларно увидел человеческую фигуру, стоявшую в полумраке камеры у противоположной стены. Каларно передал пистолет Де Сантису. Не положено входить в камеру с боевым оружием. Ни по какой причине, ни за что.
 — Оставьте-ка меня с ним поболтать один на один.
 Боец крутанув два массивных замка, открыл дверь и дал ему войти.
 Кармине Апра не повернулся. Не было нужды.
 — Комиссар Каларно!
 За спиной Каларно клацнули замки решетки. В больничной камере были только металлический шкаф, металлическая кровать, металлический стол. Несколько журналов валялось на кровати. Каларно взял один. Специальный выпуск «Здесь, Сейчас», с очередной пакостью Сандро Белотти. И Глубокой Глотки.
 — Ты веришь в чудеса, Апра?
 «Катанский зверь» обернулся к Каларно. Аварийная хирургия оставила свой след. Лицо Апра трупного цвета было все в шрамах. Его правая рука покоилась в повязке, висевшей на шее, рукав пиджака свисал вялым парусом.
 — Верю ли я в чудеса? — Злобная усмешка появилась на физиономии Апра. — Да, конечно, верю. Ведь я добропорядочный католик.
 — Стало быть, ты веришь также в раскаяние?
 — В это больше, чем во что-либо.
 Каларно бросил журнал за спину, и он упал в пыльный угол.
 — Правильно, что ты во все это веришь, Апра. Тебе удалось их сотворить, по меньшей мере, два, я имею в виду два чуда: спасти свою шкуру — первое, убить пять человек и выйти сухим из воды, ценой кучи наговоренного дерьма — второе.
 — У тебя от злобы пожар в заднице, и ты ничего с этим поделать не можешь, не так ли, Каларно? — Апра хохотнул. — Ты мелкая полицейская вошь, Каларно, вот ты кто. Бессильная, жалкая, дерьмовая полицейская мелочь. Во что ты поверил? Что сможешь остановить меня? Поставить нас… НАС! На колени. Кретин. Иди ты…
  Клик! 
 Холодный металл блеснул в полумраке камеры. Апра запнулся на середине фразы. Зажмурился.
 В руке Каларно был нож. Десять сантиметров стального лезвия. Улыбки не было на его лице, похожем на маску с готической фрески.
 — Ты словно на амвоне, проповедник хренов. — Каларно медленно стал обходить Апра. — А под ним — несколько идиотов, готовых внимать тебе, открыв рот.
 Апра не открывая глаз, пытался бороться с ужасом, леденящим его желудок и спину. Не выдержал, взгляд упал на нож.
 — Может, на каких-то идиотов твои проповеди и действуют. — Голос Каларно звучал спокойно. — Но не на меня. Не-на-ме-ня. И когда твое великое, выстраданное раскаяние будет полным, когда ты, наконец, заговоришь, когда все мы узнаем великие выстраданные тайны, которые ты хранишь в мозгу, — Каларно сложил нож, — тогда твое время чудес закончится, Кармине Апра.
 — Ничего ты мне не сделаешь, Каларно. Ты — полицейский. Законник.
 — Не будь наивным, Кармине. Закон, как и раскаяние: чудо. А в чудеса надо верить. Надо иметь Бога. Но ты и я, оба знаем, что никакого Бога нет. Потому что если бы он существовал, ты и все подобные тебе, не смогли бы существовать.
 — Ты не можешь тронуть меня, сволочь! Никто не сможет мне ничего сделать!
 — Уверенность — это догма, Кармине. А там, где кончается догма, начинаются сомнения. Тебе дадут другое имя, много денег, хороший дом. Ты станешь вести жизнь добропорядочного гражданина. Какое-то время. А потом начнешь убивать опять. Потому что тебе очень нравится делать это… И ты вновь поверишь, что ты неуловимый, что ты бессмертный. И однажды, все кончится тем, что я окажусь за твоей спиной…
 Апра приоткрыл рот, но не сказал ни слова.
 — Я не спешу, Кармине. У меня две жизни, чтобы подождать, когда придет этот день. Полная, моя…
 Нож исчез в кармане так же стремительно, как и появился.
 — … и то, немногое, что останется от твоей.
 По лицу Апра на пересохшие губы тек пот.
 Не отрывая от него взгляда, не прекращая улыбаться, Каларно отступал в сторону решетки.
 — Приготовьте заключенного к транспортировке.
 Огромный «мицубиси-паджеро» стоял капотом на тротуаре в самом центре проспекта Лацио. Одна из многих машин в запрещенном для стоянки месте.
 Лидия села за руль, доставая ключи из кармана курки. Ветер засыпал лобовое стекло песком и пылью настолько, что ничего не было видно. Двигатель схватился с четвертой попытки. Ему понадобилось несколько секунд, чтобы заработать в нормальном режиме. «Паджеро» был одним из реликтов развода родителей. Это было время, когда Лидии в голову втемяшилась мысль, что владеть внедорожником — очень прикольно. Очень скоро вождение этого маленького танка ей приелось, и автомобиль стоял целыми неделями подзабытым, оставленный во власть непогоды.
 Лидия включила брызгалки и дворники. Две полулунные полосы открылись в серой пелене. Она посмотрела на свое отражение в зеркале заднего обзора. Картинка еще хуже вчерашней. Солнечные очки не скрывали сизого фингала, губы распухли.
 Идея поехать в школу на машине ей нравилась столько же, сколько собственная физиономия, но особого выбора у нее не было. Лучше уж продираться сквозь фантастический миланский трафик, лучше мучиться в поисках места для парковки, чем рисковать вновь встретиться с этим подонком Ремо.
 Лидия пристегнулась ремнем и осторожно съехала с тротуара. «Паджеро» направился к перекрестку, подняв за собой вихрь кружащихся сухих листьев.
 Не было ничего особенного в коридоре четвертого этажа Дворца Правосудия.
 Такой же сумрачный туннель с гранитными стенами. Телекамера наружного наблюдения с широкоугольным объективом и автоматическим зуммом была закреплена на высоте четырех метров от пола. Она просматривала весь коридор до самого дальнего его поворота и передавала изображение на один из многочисленных экранов центрального пульта службы безопасности, располагавшемся в мрачной комнате подвального этажа.
 Сандро Белотти шел по коридорам с видом человека, хорошо знающего дорогу. На лацкане его пиджака болтался пропуск. Получить его было нелегко. Как нелегко попасть на четвертый этаж. Внутренние помещения здания были разбиты на сектора, разгороженные барьерами. Полицейские и карабинеры, вооруженные до зубов, в бронежилетах и касках стояли у проходов с грозным видом. Другие агенты с металл-детекторами проверяли документы и осматривали всех проходящих. Имело смысл: сегодня был ключевой день одного из самых горячих процессов последних месяцев. Кармине Апра будут заслушивать при закрытых дверях. И если даже одно из десятка обещаний, которые он дал, будут выполнены, его раскаяние могло бы явить миру новый пейзаж, сложившийся в ходе последних эволюций мафиозной власти. С ее разветвлением в сторону Восточной Европы, на Восток, еще, черт знает, куда.
 Сандро Белотти был готов на все, даже ценой нарушения правил. Такой уровень информации, такой уровень правды стоили десятикратного риска. Он остановился перед одной из дверей с пластиковой табличкой: Д-411, вставил ключ в скважину и дважды повернул его. Уверенно и спокойно.
 Метрах в двадцати от комнаты Д-411 висел стеклянный глаз телекамеры.
 Судья Гуидо Ловати, председатель суда присяжных миланского суда, пытался расправить замявшиеся складки строгой черной мантии, которую только что надел. Ничего не получалось, складки не поддавались.
 Он стоял перед зеркалом, прикрепленном к внутренней стороне двери старинного шкафа, в котором хранились судейские тоги.
 Внимательно оглядел себя в зеркале. Он — лидер, человек, идущий впереди всех с высоко поднятым знаменем юстиции.
 Ловати закрыл дверцу.
 Капитан карабинеров в безукоризненно сидящем черном мундире быстрыми шагами поднялся по ступеням бокового входа Дворца Правосудия. Три вооруженных карабинера, охранявших вход, отдали ему честь и раздвинулись, давая пройти. Офицер ответил на приветствие и исчез внутри гигантского бункера.
 Войдя, он на мгновение остановился, ориентируясь. Увидел двери лифтов. Вошел в кабину вместе с небольшой группой людей. Нажимая кнопку четвертого этажа, он еще ниже надвинул на глаза козырек фуражки.
 Андреа Каларно вошел первым, быстро оглядевшись по сторонам.
 Затем, в окружении целого взвода полицейских в бронежилетах, появился Кармине Апра. Взвод карабинеров, также в жилетах и с оружием в руках, ждал его в зале суда на третьем этаже южного крыла здания. Еще одна группа вооруженных людей располагалась по бокам скамьи для подсудимого, вдоль стен зала, у судейских кресел, стоящих под двумя огромными окнами.
 Каларно увидел Пьетро Гало в выцветшей мантии, оживленно беседующего с другими людьми в мантиях у прокурорского стола. Увидел человека, одиноко восседавшего за столом защиты. Этому никто больше не был нужен. Лет пятидесяти, превосходная прическа, превосходный загар, превосходные платиновые ручные часы, превосходный двубортный костюм под распахнутой мантией.
 Бригадир Де Сантис и сержант Скьяра официально передали подсудимого майору карабинеров, командующему охраной зала. Апра окружили его люди.
 Мужчина с превосходным загаром обменялся с Апра спокойными взглядами. Это спокойствие проистекало от сознания полного успеха. Сантамария, адвокат Марчелло Авогардо Сантамария, звезда палермского суда, близкий родственник заместителя министра юстиции в нескольких фарсовых правительствах, чередовавшихся в предыдущие годы. Сантамария защищал коррумпированных министров, коррупционеров-промышленников, обанкротившихся банкиров, кардиналов, промышлявших ростовщичеством. Он защищал исламских террористов, балканских убийц и боснийских палачей. Он защищал сардинских похитителей людей, мясников н’дрангетты, и контрабандистов. Он защищал Дона Франческо Деллакроче, главаря мафии. Он всех их защищал. И для всех добивался оправдательных приговоров, с одинаковой сдержанной непринужденностью, с которой саламандра ползает невредимой среди огня.
 Сейчас пришло время защищать Кармине Апра.
 Каларно остановился взглядом на Сантамарии. Превосходный адвокат в ответ слегка кивнул с видом учителя, терпящего очередную выходку ученика-хулигана. По большому счету, Марчелло Сантамария  уже победил. Противоречия двух отчетов по факту ареста Апра. Гало и Ловати, вынужденные пойди на уступки свежераскаявшемуся преступнику. Закон о так называемом сотрудничестве со следствием, использованный на всю катушку. В обмен на иммунитет для «Катанского зверя».  Иммунитет  ! А затем деньги, паспорта, легенда прикрытия, поддержка. Полная победа Марчелло Сантамария, терминатора, превосходного исполнителя из обоймы  белых  воротничков Дона Франческо Деллакроче.
 Каларно отвернулся и начал оглядывать зал. Оргия черного цвета: мантии, форма карабинеров, стулья для публики. Походило на зал для торжественных похорон, описанный пером Кафки. Взгляд пробежал по голым стенам, по большим окнам с матовыми стеклами, фильтрующими серый дневной свет… Стоп!
  Стекло! 
 Левая половина окна, та, что ближе к судейским креслам. Один из ее квадратов, только один, был из прозрачного стекла. Как если бы оригинальное стекло разбилось, и было заменено первым попавшемся под руку.
 Секретарь суда появился перед судейским столом. И произнес ритуальную фразу торжественным, похожим на скрип шестерен голосом:
 — Суд идет!
 Комната Д-411. Капитан карабинеров закрыл за собой дверь, дважды повернув ключ в замке.
 Воздух в помещении пах сыростью, плесенью, ароматом ушедших времен. Тысячи папок с делами на древних стеллажах заполняли комнату до высоченного потолка. Деревянные полки прогнулись под тяжестью процессуальной документации. Давным-давно, во времена Великой китайской великой стены, бумага имела смысл и ценность. Сегодня их больше нет. Все течет, все меняется.
 Сандро Белотти, стоявший у окна, резко обернулся. В руках он сжимал фотоаппарат «никон» с телеобъективом.
 — Ох! Ка… капитан… добрый день. — Белотти идиотски хихикнул. — Я знаю, знаю, вы сейчас спросите, что я здесь делаю…
 Офицер шел к нему.
 — Я… вот, у меня есть пропуск, видите? — Белотти показал пальцем на пластиковую карточку, свисавшую с лацкана пиджака.
 Капитан карабинеров не останавливался.
 Белотти откашлялся:
 — Но послушайте, капитан. Я, конечно, понимаю абсурдность ситуации. Дело в том…
 Капитан ударил его в солнечное сплетение, короткими раз-два. Белотти переломился в пояснице, роняя «никон». Капитан поймал фотоаппарат на лету за объектив и сильно ударил им сверху вниз по голове журналиста. Корпус «никона» разлетелся на куски, выбросив на свет кассету. Белотти рухнул на колени. Еще один удар, телеобъективом, пришелся на его затылок. Вылетевшие линзы смешались с кровью, брызнувшей из разбитой кожи головы. Последний удар швырнул Белотти спиной на один из стеллажей. Сотни дел забытых процессов, исчезнувших жизней посыпались на него, похоронив под горой бумаг, полных пыли и тараканов.
 — Именем итальянского народа, — провозгласил Ловати, — объявляю прения открытыми. Сейчас будет зачитано обвинительное заключение.
 Каларно горько усмехнулся.  Именем итальянского народа. Какая красивая фраза. Исполненная значимости и смысла. Именем итальянского народа тебя, судья Карло Варци, убивают второй раз. Именем итальянского народа вы, бедняги, четверо его телохранителей, можете продолжать кормить червей. Именем итальянского народа, кто умирает — умирает, а кто живет — не оставляет их в покое, продолжая добивать.
 Ловати нацепил очки и пролистал несколько страниц.
 — Подсудимый, встаньте!
 Дэвид Слоэн бросил форменную фуражку на гору папок, измазанных кровью. Пару раз сжал и разжал кисти рук в тонких кожаных перчатках, сбрасывая напряжение предыдущего короткого раунда.
 Он не задумывался над тем, что делал здесь этот козел, и действительно ли он репортер, суда по фотоаппарату. Он ничего не понял из того, что тот пытался объяснить. Все это было неважно: даже в самом прекрасно налаженном механизме всегда, всегда найдется невесомая пылинка. Согласно фатальному закону Мэрфи:  если что-то плохое должно случиться, оно случается в самый неподходящий момент. Задача в таком случае — постараться избежать того, чтобы эта пылинка не стала детонатором опасного эффекта снежной лавины. Для чего и существуют  механики .
 Слоэн перешагнул через бездыханное тело Белотти и стал шарить за одним из стеллажей, где, по словам Арии Нешера, было то, что ему нужно. Вытащил длинный аллюминевый чемодан, положил его на пол, присел на корточки и открыл ключиком, который дал ему Нешер. На место операции вся команда помоечных крыс явилась в полном составе. В двух машинах, «бмв», разумеется. Ангус, Н’Гума, Галина, Нешер и он, человек со стороны, облаченный в черную форму с широкими красными лампасами на брюках.
 Открыв чемодан, Слоэн некоторое время рассматривал его содержимое, разложенное в углублениях противоударной резины. Была какая-то зловещая красота в этих предметах. Снайперская винтовка «хеклер и кох» с тяжелым стволом, телескопическим прицелом «хенсолд» или скорее то, что осталось от оригинала. Тот, кто над ней поработал, создал, в прямом смысле слова, убийственный шедевр. Оригинальный ствол был укорочен, на его конец был накручен длинный глушитель с пламегасителем. Вместо солидного балластированного приклада, имелась треугольная рамка из нержавеющей стали, снабженная неопреновым гасителем отдачи.
 Слоэн вынул из резиновой ячейки обойму на пять патронов, набил ее разрывными патронами «матч-грейд» калибра 7, 62, летящими со скоростью, почти вдвое превышающей скорость звука, и с силой удара в семьсот пятьдесят килограммов. Собрал винтовку, вставил обойму, дослал патрон в ствол. Подошел к окну в глубине комнаты и приоткрыл его.
 Горячий ветер, неистовствовал в колодце внутреннего дворика Дворца Правосудия. Утреннему солнцу не удавалось преодолеть стены здания, и колодец был полностью в тени. Внезапный порыв ветра чуть не ударил створкой окна по лицу. Слоэн взял единственный стул, находившийся в комнате, и вставил его спинкой между двумя створками так, чтобы открытой осталась одна.
 Поднял винтовку, обернув ее ремень вокруг левой ладони. Приложил глаз к окуляру прицела. Ему хватило мгновения, чтобы определиться с вектором стрельбы: в окне третьего этажа, метрах в пятидесяти по диагонали от него, был виден квадрат прозрачного стекла.
 Перекрестье прицела скользнуло по мантиям, черным мундирам.
 Пока не остановилось на цели.
 Кармине Апра медленно поднялся. Он должен был смотреть на судью, но не делал этого.
 Его глаза смотрели на Каларно, стоявшего у противоположной стены. Кривая усмешка исказила фиолетовые губы «катанского зверя».
 Точка попадания: центр тяжести корпуса.
 Слоэн чуть подвернул винт фокуса оптического прицела.
  Я сделаю этот выстрел. 
 Фрагменты плечей двух карабинеров, стоящих у судейского стола, загородили цель.
  Ты не должен делать этого, Дэвид! Не делай этого! 
 Слоэн положил палец на курок.
  Это единственный способ заставить их выйти на свет. 
 Один из карабинеров чуть сдвинулся вправо.
 Слоэн нажал на курок.
 КРАК!
 Квадрат прозрачного стекла разлетелся на кусочки.
 Кармине Апра впечатался спиной в стену, отлетев к ней, словно манекен под порывом сильного ветра. Инстинктивно карабинеры отскочили от него. Рот Апра раскрылся в хрипе.
 — Снайпер! Там снайпер! … — Каларно первым пришел в себя. В руке у него появилась «беретта». — Апра, на пол! Бросьте его на пол!
 Апра, словно рыба на суше, хватал воздух открытым ртом, пытаясь протолкнуть воздух в легкие. Не получалось
 В комнате Д-411 Слоэн оторвался от окуляра. Винтовка выбросила раскаленную гильзу. Попал! Но цель не падала, и не было видно крови.
 Слоэн дослав в ствол второй патрон. Пуленепробиваемый кевларовый жилет, вот в чем дело. Только его пластины в состоянии остановить пулю калибра 7, 62 миллиметра.
 Слоэн поднял винтовку.
 — Уберите его оттуда!
 Каларно бросился вперед. Пьетро Гало и Марчелло Сантамария в одно мгновение нырнули под стол.
 Пришли в себя карабинеры и сгрудились вокруг Апра.
 Слоэн видел, как цель скрывается с глаз.
 Поднял ствол повыше и выстрелил.
 Вторая пуля попала Кармине Апра прямо в правый глаз.
 Взорвавшись на середине полета в его голове.
 Из затылка Апра вырвался фонтан крови.
 Жуткий пурпурный поток выплеснулся на судейский стол, залив его целиком, и потек по его фасаду с вырезанными по дереву словами:
  ВСЕ РАВНЫ ПЕРЕД ЗАКОНОМ. 




 13.


 Наступила абсолютная тишина. Никто не двигался. Словно кошмар лишил всех жизни. Это длилось минут пять… Потом начался ад.
 Гуидо Ловати и двое его помощников вскочили на ноги, крича и сыпя проклятьями. Карабинеры с оружием в руках, орущие каждый свое, сгрудились вокруг трупа Апра, валяющегося в луже крови.
 Каларно с «береттой» в руке перепрыгнул один за другим три ряда кресел. У самого судейского стола тараном врезался в секретаря суда, отчего тот с подломившимися ногами рухнул рядом с Апра.
 Каларно вскочил на стол, подбежал к окну, саданул рукояткой по раме. От удара створки раскрылись во внутренний дворик, заполненный ветром и эхом. Его глаза пробежались по противоположной стене, искали, нашли: четвертый этаж, приотворенное окно… Человеческая фигура, тень без лица, без имени, отскочила вглубь комнаты.
 Каларно сжал пистолет обеими руками и открыл огонь, расстреляв всю обойму: четырнадцать патронов.
 Три, семь, двенадцать дырок появились в стеклах окна комнаты Д-411. Стекла с шумом осыпались. Казалось, случайный порыв ветра привел в действие противотанковую мину.
 Слоэн в последнюю секунду перед тем, как стеклянные осколки засыпали его дождем, успел прикрыл лицо рукой, свободной от винтовки.
 Пули продолжили свой путь, вспарывая папки на стеллажах, словно лемех плуга пересохшую землю. Обрывки бумаг летали в воздухе комнаты, как снежные хлопья. Слоэн прислонился спиной к стеллажу. Ветер донес до него крики и беспорядочный шум из зала на третьем этаже. Каландро. Андреа Каларно. Качественные яйца между ног у этого полицейского. Ведь он понимал, что в любое мгновение могут последовать еще десять выстрелов, готовых разнести десять голов, включая его собственную. И он, тем не менее, плевал на это.
 Движение на самой периферии поля зрения. Из горы папок показались руки. Придурок с фотоаппаратом, придурок, оказавшийся в ненужном месте в ненужный момент, приходил в себя.
 Винтовка выбросила вторую гильзу. Третий патрон вошел в ствол
 — Перекрыть все, что выше первого этажа! — Каларно поменял обойму. — Блокировать все выходы!
 Он еще стоял на судейском столе, с пистолетом в опущенной руке. Толпа черных мундиров смотрела на него, как на пришельца.
 Взгляд Каларно остановился на крови, продолжавшей стекать на пол по надписи ВСЕ РАВНЫ ПЕРЕД ЗАКОНОМ. Кровь «катанского зверя», которого уже не было в живых. Пристрелен, словно бешенная собака.
 Казалось, Каларно должен был возненавидеть эту тень со снайперской винтовкой. Он должен был желать увидеть его гниющим в тюремной камере до конца его дней. Или же мертвым. Во всех других случаях так бы оно и было. Но в этом случае, с этим человеком, несомненно, хладнокровным убийцей… Нет, ему не удавалось озлобить себя против человека, уничтожившего Кармине Апра.
 — Четвертый этаж! На западе!
 Каларно спрыгнул на пол и бросился к двери. Толпа вооруженных людей побежала за ним.
 Слоэн вышел из комнаты Д-411 в коридор четвертого этажа, надвинув козырек на глаза.
 Сколько? Сколько у него времени, прежде чем Каларно и его люди откроют сезон охоты? Минута? Или меньше?
 Слоэн прищурился. Заметил кинокамеру. Он явно попадал в зону ее контроля. Нешер, сволочь, даже не предупредил его о круглосуточной системе визуального контроля внутри здания. Забыл? Или не посчитал нужным сказать? Почему?
 Слоэн направился к лифтам. Не спеша. Ровным шагом, контролируя себя. Десять шагов от комнаты Д-411, двадцать. Остановился перед лифтами, смешавшись с несколькими людьми, ожидающими их прибытия. Слева от лифтов располагалась лестничная площадка. Беспорядочный шум, топот большого числа ног, бегущих по ступенькам, поднимался снизу. Некоторые из ожидавших лифта повернулись к лестнице, пытаясь понять, что происходит.
 Дверь лифта открылась. Два типа в черных мантиях и злыми лицами, вышли из лифта. Слоэн уступил дорогу пожилому, затем вошел в лифт вместе с еще тремя мужчинами и нажал кнопку первого этажа.
 — Полиция! — Каларно ворвался в коридор четвертого этажа во главе стаи мастиффов, преследующих матерого волка. — Никому не двигаться!
 Все, кто находился в коридоре, замерли на месте. Двое в мантиях продолжали идти, даже не обернувшись.
 — Комната в центре коридора! — приказал Каларно. — Мне он нужен живым! Живым!
 Его взгляд наткнулся на телекамеру.
 — Скьяра! Быстро на пульт наблюдения службы безопасности! Может, он у них на мониторе!
 Толпа карабинеров в форме и в штатском заполнила коридор, словно приливная волна. Никто, даже Каларно, не обратил внимания на лифт.
 Автоматические двери лифта закрылись.
 Черный ветер продолжал завывать. Жаркий и яростный, он сорвал с головы офицера карабинеров фуражку, покатившуюся по ступенькам гигантской лестницы Дворца Правосудия.
 Слоэн не обернулся, не попытался догнать ее. Спустился по лестнице и ступил на тротуар. Спокойно вошел в поток автомобилей, которые медленно, бампер к бамперу, двигались по проспекту Порто Витториа. Оба «бмв» ждали перед маленькой церковью на противоположной стороне улицы.
 Ренато Агусто и Норман Н’Гума стояли у букинистического лотка с разложенными на нем и вертикальном стенде старыми книгами и журналами. Арии Нешер ждал, опершись на крышу одной из черных машин. Галина сидела за рулем другой.
 Слоэн достиг трамвайной остановки и остановился. Снял галстук и отбросил в сторону.
 Дверь комнаты Д-411 сорвалась с петель.
 Каларно влетел в комнату, держа пистолет перед собой. Казалось, что по комнате пронесся разрушительный циклон. Окна разбиты, повсюду разбросаны папки, обрывки бумаги, перемолотой пулями.
 Прислонившись к стеллажу, на полу полусидел мужчина, голова его была склонена на грудь пиджака, заляпанного кровью. Поперек вытянутых ног лежала угрожающего вида снайперская винтовка с глушителем и оптическим прицелом.
 — Не двигаться, сволочь! — гаркнул Каларно.
 Стволы, штук двадцать стволов, пистолетных и автоматных, уставились на сидящего человека. С огромным усилием тот поднял голову. Лицо его было в свежей крови — результат хорошего мордобоя. В зубы ему кто-то с силой засунул фотокассету. Человек выглядел безобразно, однако был жив и почти цел. Он сделал усилие поднял руку и вытащил пленку изо рта.
 — А… Андреа… — прохрипел он. — Это… это был не я…
 Каларно не отвел ствола, нацеленного в его лоб. Сделал шаг к нему и поднял винтовку.
 — Я бы никого не смог убить, Андреа… Ты должен мне верить!..
 Строй карабинеров и полицейских, выражения лиц которых сменилось с ярости на разочарование, смотрели на этого жалкого человека.
 — Убить кого-то?.. — Каларно покачал головой. — Белотти, ты даже не представляешь, в какой ты глубокой заднице.
 Нешер посмотрел на галстук, уносимый ветром. Отошел к «бмв» и помахал рукой Слоэну. Лязгающая туша трамвая, подошедшего к остановке, закрыла собой Слоэна.
 Н’Гума и Ангус с каменными лицами сделали несколько шагов от букинистической лавки. Трамвай высадил пассажиров, взял других и отъехал от остановки.
 Слоэн исчез.
 Нешер открыл внезапно пересохший рот.
 — Вот сука! — сплюнул сквозь зубы Ангус.
 — Куда этот гад подевался? — Н’Гума озирался по сторонам, но видел только старые книги и безликую толпу людей.
 — It’s a good day to die, motherfuckers! [1] 
 Голос за их спинами… Он стоял за их спинами! Агнус среагировал первым, выхватив из боковой кобуры короткоствольный двадцатизарядный пистолет-автомат «скорпион». «Глок» в руке Слоэна уже ждал его. Четыре пули с дикой скоростью, одна за другой вылетели из его ствола, на мгновение раньше, чем очередь, выпущенная «скорпионом» по косой прошлась по стенду и лотку букиниста. Букинист и еще один несчастный, разглядывавший центральный разворот «плейбоя», попали под свинцовый дождь и рухнули на землю.
 Ренато Агнус не знал, что такое пули «гидра-шок». Немного надо было, чтобы он понял, о чем речь. Три пули из четырех, выпущенных Слоэном, попали ему точно в грудь, отбросив назад, разбрасывая кровь. Четвертая прошила горло, и Агнус упал на спину, захлебываясь кровью.
 Паника. Первородный, слепой ужас прокатился по площади перед Дворцом Правосудия неудержимой черной волной. Люди принялись визжать, кричать, разбегаться во все стороны, бросаться на асфальт.
 Н’Гума поднял обрез двустволки. Разрядил оба ствола в сторону Слоэна. Казалось, выстрелила пушка. Почти половина стенда со стоящими на нем книгами исчезла, перемешав фанеру, свинец и рваную бумагу. Н’Гума не понял, попал он в Слоэна или нет
 — Галина! — Н’Гума отбросил лупару. — Убей его, Галина!
 Та выскочила из «бмв», размахивая «калашниковым».
 Слоэн крутанулся вокруг себя в поисках укрытия. Укрыться было негде. Галина начала стрелять. Когда стреляет «калашников», кажется, что кашляет человек, страдающий туберкулезом в последней стадии. Пули прошли в миллиметре от его головы и полетели дальше, прошив стекло кабины трамвая. Его водитель был, в прямом смысле, снесен со своего кресла, забрызгав кровью боковое стекло.
 Слоэн вернулся в боевую позицию и открыл огонь, стоя на колене. Две пули прошли сквозь Галину чуть выше пояса, сложив ее пополам, словно серп — одинокий колос. Рука с автоматом пошла вниз и горячий свинец стал крошить асфальт. Слоэн поднял ствол повыше, третья пуля вошла Галине в горло, и она, разбрызгивая кровь, упала лицом на асфальт.
 Норман Н’Гума выскочил из-за разгромленного лотка. Увидел, что Слоэн меняет обойму «глока», выхватил пистолет из задней кобуры, выпустил в его сторону шесть пуль и бросился бежать к «бмв», за рулем которой сидел Ари Нешер. Тому в одну и ту же секунду удалось завести мотор и захлопнуть дверцу. Все кончено! Даже и думать нечего играть в такие игры с киллером калибра Дэвида Слоэна. Каким-то образом он проинтуичил… понял ситуацию. Но как ему это удалось? Как? К чему вопросы, надо сматываться скорее! Любой ценой. И к черту этих кретинов из группы огневой поддержки.
 Нешер рванул с места с диким визгом шин. Добавил газу. Задние колеса задымились. Н’Гума бросился следом за скакнувшей вперед машиной.
 — Нешер! Остановись, скотина! Остановись!..
 Нешер прибавил газу.
 Слоэн вынырнул из облака пыли и хлопьев рваной бумаги, поднятых ветром, поднял «глок» двумя руками и начал стрелять: раз, два, пять, семь выстрелов. Первая пуля вошла под лопатку негра, рвущегося изо всех сил вслед уносящейся машине. Удар бросил его вперед, он еще пытался удержаться на ногах, ему даже удалось сделать несколько шагов, после чего он рухнул на дорогу, словно тряпичная кукла.
 Остальные пули разнесли заднее стекло «бмв», его осколки засыпали Нешера, пули обожгли шею, и едва не задев, прошили лобовое стекло, проделав в нем дыры размером с теннисный мячик. Нешер вжал голову в плечи и вдавил педаль газа в пол.
 Слоэн стоял на трамвайных путях. Улица кругом обезлюдела, словно под действием черной магии. Или, может,  красной . Он выбросил из «глока» пустую обойму, вставил полную. Лежащие на земле люди ждали продолжения стрельбы по несущейся «бмв». Но Слоэн не стрелял, слишком много людей между ними. «БМВ» свернул в переулок. Ари Нешер ушел. Живым.
 Норман Н’Гума лежал лицом в луже крови, расплывающейся по асфальту. Неведомая сила заставила его подняться и сделать несколько шагов. Пыльный «мицубиси-паджеро» выскочил из переулка рядом с церковкой. Перепуганный водитель ударил по тормозам. Только каким-то чудом огромный внедорожник не сбил негра.
 За рулем сидела девушка с рыжими волосами.
 Лидии Доминичи показалось, что она попала в комнату ужасов. Она окаменела за рулем «паджеро», сознание не могло уловить логики в открывшемся ей кошмаре.
 Одни люди с криками и искаженными лицами разбегались во все стороны, другие лежали лицами в асфальт, женщина была распростерта в луже крови, еще несколько человек замерли в неестественных позах рядом с букинистической лавкой… И этот псих, лысый негр с разбитой мордой, свалившийся на капот ее машины.
  Война… Так, наверное, выглядит война… 
 А еще карабинер на трамвайных путях. Высокий мужчина с седыми волосами и огромным пистолетом в руке. Он вдруг напомнил ей отца, хотя был помоложе.
 Н’Гума с лицом, залитом кровью и потом, яростно колотил кулаком в лобовое стекло.
 — Открой, сука!..
 Потом дважды выстрелил в автомобиль. Боковое стекло разлетелось на мелкие кусочки. Лидия почувствовала жаркое дыхание пуль, пролетевших у самого лица.
 — Открывай дверь, грязная шлюха! Башку разнесу!
 — Say good-bye, nigger. [2] 
 Н’Гума крутанулся на месте, пытаясь поймать цель. Не успел. Слоэн выстрелил ему прямо в голову метров с пяти. Лысый череп Нормана Н’Гума взорвался, как вулкан, и он в конвульсиях задергался на асфальте.
 Лидия плохо видела эту картину: лобовое стекло в мгновение превратилось в гротесковую, сочащуюся пурпуром фреску.
 Что-то металлическое ударило в правое боковое стекло, разбив и его на тысячи осколков. Лидия увидела руку в кожаной перчатке, открывавшую дверь изнутри. Карабинер, напомнивший ей отца, сел на сиденье рядом и захлопнул дверь.
 — Drive! [3] 
  — Что?.. Что вы сказали?
 Слоэн кашлянул два раза и тяжело сглотнул. Он был вынужден опереться о приборную доску, чтобы не упасть вперед. Его лицо было мокрым от пота. Китель на левом боку разорван. Черная ткань, напитавшись кровью, приобрела цвет вина.
 Do you speak English, kid? [4] 
 Yes… Yes! I speak… [5] 
 Then let’s get the fuck out of here… [6] 
 But… You are hit! [7] 
 Move this fucking car! [8] — напрягая силы, крикнул Слоэн. — Do it now… NOW! [9] 
 Лидия сняла ногу с тормоза. Все время, пока длилась перестрелка, она, инстинктивно нажав на него, так и не убрала ноги. Машина прыгнула вперед, впечатав Слоэна в спинку сидения так, что он застонал от боли.
 Лидия включила дворники, смывая кровь вместе с остатками пыли.
 Издалека донеслись звуки приближающихся сирен.




 14.


 Из огромных окон, обращенных на северо-восток, Милан смотрелся единым ансамблем.
 Шпили Дуомо тянулись к небу среди запутанных лабиринтов крыш, казалось, протыкая его. Много ниже лабиринты улиц тянулись к окраинным спальным районам. А на самом горизонте, похожие на каменные пирамиды, в горячем мареве дрожали очертания Альп.
 Только элита могла позволить себе пентхаус Башни Веласка, знаменитого архитектурно-конструкторского тотема в центре города. Или любой из этажей Башни. Дон Франческо Деллакроче, король мафии, принадлежал к элите. Сейчас он стоял у стеклянной стены, пил маленькими глотками «каберне-совиньон» урожая 1978 года, разглядывая город и безоблачное ноябрьское небо.
 Сегодня был тяжелый день. Напряженный день крови и смерти. Дон Франческо повидал их множество, подобных дней. Последние случились несколько лет назад, когда судьи Джованни Фальконе и Паоло Борселино были разорваны на куски сильным взрывом. Дон Франческо всегда знал, что таких дней в его жизни будет предостаточно. И не существовало возможности избежать их. Такова была цена за поддержание, за защиту его власти, за расширение ее пределов.
 За строительство криминальной  мегавласти .
 Этот день, отмеченный ужасной внесезонной жарой, был просто еще одним, когда эта власть защищалась и контратаковала.
 На улицах Милана, словно голодные койоты выли сирены — первые признаки надвигающейся грозы, знак того, что произошло нечто серьезное. И что еще происходит. Деллакроче слышал их жалобный вой почти целый час, медленно прихлебывая красное вино отличного урожая.
 Марчелло Сантамария, его личный адвокат и добрый друг, позвонил ему со своего мобильного телефона около двадцати минут назад. Ему понадобилось всего несколько минут, чтобы придти в себя посреди хаоса, превратившего Дворец Правосудия в настоящий ад. Механик сделал свою работу с хладнокровием и точностью нейрохирурга. Два выстрела из винтовки большого калибра, и Кармине Апра прекратил свою бренную жизнь. Еще один раз с высокомерной и невероятной жестокостью власть криминала заставила услышать свой голос. Ликвидация Апра была только первым шагом. За ним должен был последовать второй, а там и третий. Завершающий.
 В гостиной, обставленной одним из лучших европейских интерьерных дизайнеров, зазвонил телефон. Деллакроче не пошевелился. Не было необходимости делать это.
 Антонио Ламберти, его помощник, поднял трубку.
 — Слушаю. — Ламберти прикрыл ладонью микрофон. — Босс!
 Дон Франческо чуть заметно кивнул.
 — Ари Нешер, — сообщил Ламберти.
 Деллакроче повернулся спиной к далеким Альпам. На пути к телефону поставил стакан, еще полный вина, на столик для коктейлей, стоящий между диванами черной кожи. Взял трубку, поданную Ламберти.
 — Скажи мне то, что я хочу услышать, Нешер.
 Ламберти увидел, как побледнело лицо крестного отца.
 — Дон Франческо!..
 Резким кивком тот заставил его замолчать.
 — Я хочу, чтобы ты сейчас же приехал сюда, Нешер. Срочно!
 Дон Франческо с силой бросил трубку на телефон. Секунд десять стоял неподвижно. Затем встретился взглядом с Ламберти.
 — Агнус, Н’Гума и Галина убиты.
 — Слоэн, — выдохнул Ламберти.
 — Он раздавил их, словно козявок. Нешер едва спас свою шкуру.
 Деллакроче сжал кулаки.
 — Кармине Апра не представляет больше проблемы, но сейчас появилась другая головная боль — Слоэн.
 — Дайте мне приказ, босс. Что я должен сделать?
 — Я хочу, чтобы ты позвонил в Нью-Йорк. Сделай это сейчас же, Антонио. Сейчас же! Я должен поговорить с Майклом Халлером.
 Пять тысяч кубических сантиметров.
 Такое количество крови содержится во взрослом мужчине среднего телосложения. В качестве данных статистики эта цифра не производит большого впечатления. И когда пять тысяч кубических сантиметров собраны вместе в пластиковом антисептическом пакете, это также не очень впечатляет. Но если взять даже половину этого количества и разбрызгать его по какому-либо участку дороги, то покажется, что тело человека, не что иное, как мешок с кровью. Несмотря на стольких убиенных, прошедших перед глазами Каларно за двадцать полицейских лет, увиденное им на площади произвело на него сильное впечатление.
 Казалось, что на эту ее часть пролился ужасный красный дождь. Кровь была повсюду: на асфальте, стволах деревьев, припаркованных автомобилях, витринах магазинов, обломках букинистических лавок, одежде десятков свидетелей.
 Каларно стоял радом с одним из автомобилей, припаркованных в двух шагах от трамвайных рельсов. Гуидо Ловати и Пьетро Гало приближались к нему, лавируя между людьми из экспертного отдела, которые вычисляли баллистические траектории, собирали разбросанные гильзы, обводили мелом трупы на тротуаре и проезжей части. Лица обоих судейских были бледны.
 — Я… Я разговаривал только что с министром внутренних дел, — проскрипел Ловати. —Он сегодня прилетает сюда.
 — Превосходная идея, — кивнул Каларно. — Вы сказали ему, чтобы он прихватил калькулятор?
 — Калькулятор? При чем тут калькулятор, Каларно?
 — Чтобы считать трупы. Вы ведь не верите, что бойня тунцов на этом остановится, не правда ли?
 — Андреа, послушай… — вступил Гало.
 — Нет, это ты послушай, Пьетро… И вы тоже, судья Ловати. На этом отрезке улицы лежат семь трупов, еще одиннадцать человек ранено легко и тяжело случайными пулями. И я вам могу гарантировать, что это только начало.
 Каларно обернулся и кивнул в сторону санитаров, поднимавших с земли черный пластиковый мешок.
 — Очень интересные трупы… Номер один. В его кармане мы нашли более двенадцати миллионов наличными и автомобильные права на имя господина Ренато Ангуса. Я лично знал господина Агнуса. Двадцать два ареста. Покушение на убийство, хранение боевого оружия, участие в преступной группе, вооруженный разбой, сбыт героина, сутенерство, вымогательство… Мне продолжать?
 Судейские смотрели на него.
 — О его лице, — продолжил Каларно. — Добропорядочный гражданин Агнус его больше не имеет. Не имеет также трети груди и половины черепа.
 Каларно поднял прозрачный пластиковый пакет на высоту глаз обоих судей. Потряс несколько раз, заставив зазвенеть крупные латунные гильзы, в нем лежавшие.
 — 45-й калибр, разрывные «гидра-шок». Очень эффективные, если хочешь разнести кого-нибудь в клочья. Пули выпущены из пистолета полуавтомата, который находился в руке некого типа в форме капитана карабинеров.
 — Капитана карабинеров? — поднял брови Ловати.
 — Это единственный пункт, по которому свидетельства большей части очевидцев полностью совпадают.
 — Комиссар Каларно…
 — Я еще не закончил.
 Каларно кивнул в сторону другого тела, накрытого белой простыней, заляпанной кровью. Тело лежало рядом с черным «бмв», в двух шагах от открытой водительской дверцы.
 — Труп номер два. Тоже очень интересный. Госпожа Галина Абрамова, Киев, Украина. Тоже старая знакомая. Одиннадцать арестов. Проституция, сводничество, сбыт наркотиков, разбой, рэкет, угон автомобилей, скупка краденого, хранение боевого оружия…
 Каларно опять потряс пакетом. И вновь звякнули гильзы.
 — 45-й, «гидра-шок». Тот же пистолет, тот же капитан карабинеров.
 — К чему этот доклад? — Гало начал злиться.
 — Интересен и труп номер три. — Каларно невозмутимо показал на тело, лежащее на трамвайных путях, также покрытое окровавленной простыней.
 — Господин Норман Н’Гума родом из Энугу, Нигерия. Тридцать один арест. Покушение на убийство, хранение оружия, вооруженный разбой, сбыт наркотиков, сутенерство, вымогательство, участие в преступной группе, изнасилования…
 Гильзы звякнули в третий раз.
 — …Опссс!
 — Куда ты метишь, Каларно? — спросил в лоб Гало.
 — Дон Франческо Деллакроче.
 — Что Дон Франческо Деллакроче?
 — Может быть, в эту минуту вам не удается вспомнить с ясностью, кто это такой. Но эти три мерзавца являлись его  черными мантиями , регулярно выпускаемыми им на сцену…
 — Вы оскорбляете суд, Каларно! — возмутился Ловати.
 — С чего вы взяли? Я лишь констатирую факт: Агнус, Абрамова и Н’Гума являются, простите, являлись, солдатами клана Деллакроче.
 Повисла тяжелая тишина. Каларно смотрел, как санитары упаковывают тело Н’Гума в пластиковый мешок.
 — Если послушать первые путаные показания великого журналиста Сандро Белотти…
 — Вот, кстати, — перебил Гало, — по поводу Белотти я хотел тебе сказать…
 — Белотти арестован и изолирован как подозреваемый в убийстве Кармине Апра, — отрезал Каларно.
 — Ты сам прекрасно знаешь, что это абсурд, Андреа.
 — Не ходи по тропе абсурда, Пьетро, — сказал назидательно Каларно, оглядев его с головы до ног. — А то в конце ее окажется то, что тебе может не понравиться. Этот совет я услышал, когда внимал начальнику полиции Милана.
 — При чем тут начальник полиции? — возмутился Ловати.
 — Позвольте проинформировать вас, господин судья: начальник полиции города — мой непосредственный начальник.
 — Уж не собираешься ли ты игнорировать судебное ведомство? — озабоченно спросил Гало.
 — Ни в коем случае! Я только выполняю свои обязанности полицейского. — Каларно обвел взглядом обоих. — Нравится вам это или нет. Так вот, возвращаясь к великому журналисту Белотти, в кровь разбил ему физиономию все тот же человек в форме капитана карабинеров. — Каларно весело хмыкнул, словно вспомнил что-то забавное. — А сейчас мы с вами проиграем немного в гипотезы, которые на самом деле и не гипотезы вовсе, а самая, что ни на есть, реальность: а) Кармине Апра был киллером номер раз у Дона Франческо Деллакроче и по приказу Дона Франческо Деллкроче убил Карло Варци:..
 Гало открыл рот, собираясь что-то сказать, но Каларно остановил его, подняв указательный палец.
 — …Давай не будем терять время на все эти  требуется доказать; б) Апра был арестован, очень раскаялся, в кавычках, разумеется, и готов был раскрыть коробку с компроматом. По крайней мере, так вы мне рассказывали; в) при сообщничестве кого-то изнутри суда, повторяю, изнутри суда, Дон Франческо Деллакроче посылает второго киллера в форме капитана карабинеров, чтобы вывести Апра из игры;
 Каларно вновь повернулся, ткнув пальцем в черный «бмв» бандитов;
 — … г) группа огневой поддержки изучает место предстоящей операции. Я своими глазами видел эту машину, номер БД 451 НФ, зарегистрированную на некую луганскую фирму, когда они вчера вечером объезжали вокруг Дворца Правосудия; д) сегодня Апра был отправлен в ад, где ему давно надо было оказаться. Но после этого и киллер киллера становится слишком большой помехой. И господа Агнус, Н’Гума и Абрамова получают приказ от Дона Франческо убрать и его тоже; е) однако, с ними случилось несчастье. Очень большое несчастье. — Каларно в четвертый раз звякнул гильзами в прозрачном пакете. — Невосполнимая утрата для нашей прекрасной страны!
 Новая тихая пауза. Ловати несколько раз глубоко вдохнул и выдохнул. Гало наблюдал, как санитары грузили трупы в один из фургонов. Повернулся к Каларно.
 — Что нам известно об этом втором киллере?
 — Лет около сорока, рост 185, плотное сложение, седые волосы. Один из моих ребят работает сейчас со свидетелями, пытаются составить фоторобот. По словам некоторых из них, он тоже был ранен во время перестрелки.
 — Как же ему удалось уйти?
 — Кажется, он сел в автомобиль, большой внедорожник с девушкой за рулем.
 — Сообщница? — предположил Ловати.
 — Нет, вряд ли. — Каларно покачал головой. — Думаю, он вынудил ее увезти его отсюда, сунув ей под нос свою пушку.
 — Номер автомобиля?
 — Всего две цифры. Остальные были заляпаны грязью.
 — Отлично! Нам только похищения и заложника не хватает.
 — Это только лишь одна из проблем…
 — Опять игра с гипотезами, Каларно?
 — Нет, Пьетро, еще одна реальность. С которой нам всем придется считаться. И очень скоро. Этот киллер, кем бы он ни был, высококлассный убийца-профессионал. Меньше трех секунд ему хватило, чтобы всадить в Апра две пули из винтовки большого калибра, а потом исчезнуть без следа из здания, — он кивнул в сторону Дворца Правосудия, — превращенного, практически, в крепость. Затем уже здесь он разделал под орех трех наемных убийц, вооруженных автоматами и лупарой. Он — машина для убийств. Попытавшись уничтожить его, Дон Франческо Деллакроче сыграл против правил. И на этот раз, я уверен, он совершил катастрофическую ошибку, не доведя дело до конца. И можете мне поверить, карманного калькулятора министра внутренних дел будет недостаточно. — Каларно провел рукой по волосам и посмотрел в небо. — Чтобы считать трупы, нам понадобится компьютер.
 В очередной раз наступила неестественная тишина.
 Звуки города, этого вечно кипящего многонаселенного города, казалось, исчезли.
  Это проклятое село продолжало гореть. 
 Слоэн смотрел на тени, колышущиеся на голых стенах, а может быть, это не стены, а потолок? Реальность ускользала из сознания, искажая видения.
 Он чувствовал их клювы, терзавшие его левый бок. Казалось, они не прекращали делать это ни на одну секунду. Боль горячими волнами накатывала все чаще и чаще.
  Вороны вернулись. 
 Память пульсировала фрагментами: стреляющий «глок»; эхо выстрела двуствольного обреза Н’Гума; первый удар вороньего клюва — одна из пуль прошила бок, горячее и липкое потекло по ноге; лицо рыжей девушки, окаменевшее от ужаса; автомобильные дворники, смывающие кровь с лобового стекла; сирены; улицы, улицы; слепящие лампы среди безграничного мрака.
  Они жрут меня… 
 У девушки было имя. Как оно звучало? Луис? Лаура? Линда? Нет, не Линда — Лидия. Точно, ее зовут Лидия. Она говорила на странном английском, грамматически правильном, но с сильным акцентом.
 «Дэвид, ты умираешь от потери крови!»
 Дэвид? Откуда она узнала, как его зовут? Если это он сам ей сказал, то где и когда?
 Память подсказывала, как велел ей остановиться, как попытался выйти из машины и уйти, как упал на асфальт, в горячий воздух, и сухие листья стали красными и липкими.
  Это ад? 
 Лидия поднимала его. «Я не знаю, кто ты есть, Дэвид. Но если бы ты не убил его, то он убил бы меня».
 « Я сам тебе скажу, кто я. Убийца. Головорез…»
  Вся земля — ад. 
 «Постарайся взять себя в руки, Дэвид. Ты продолжаешь истекать кровью. Вот так, обопрись на меня. Осторожно, здесь ступеньки».
 «Дай мне дезинфектант и бинты. Дай мне пластырь. Я сам перевяжу себя. Я этому обучен…»
 «Перевязку? Да ты даже не ногах не стоишь. Убери свой пистолет. Дай-ка я тебе помогу, Дэвид…»




 15.


 Андреа Каларно не спал.
 Он лежал с закрытыми глазами, затылком на подголовнике старого кресла, расслабив руки и ноги, положенные одна на другую. Мозг работал.
 Утренний свет проникал в кабинет второго этажа центрального полицейского управления лишь на короткое время. Как раз сейчас треугольный кусочек неба виднелся между крышами над другой стороной внутреннего дворика. Все остальное время комната плавала в полумраке.
 Каларно взялся за подлокотники кресла и заставил себя встать. Бутылка минералки стояла на столе, загроможденном горами папок и бумаг. Вода была выдохшейся и теплой, но все равно освежила пересохшее горло.
 Каларно провел в управлении последние тридцать шесть часов. Первые двенадцать он и часть его отдела выслушивали толпу свидетелей. На остальные двадцать четыре часа он заперся в кабинете, пытаясь привести в логическую систему эту массу показаний, преувеличений, противоречивых и бредовых. Еще одна причина, державшая его в кабинете: буйство пишущей и снимающей братии. Убийство Кармине Апра и последовавшая за этим бойня стали поводом для настоящей оргии  акул  пера . Разнузданнее, чем в случае финала Кубка чемпионов или плачущих мадонн. Сандро Белотти, журналист национального уровня, был в эпицентре этого циклона. Канистрой бензина в костер.
 Полиция и судебное ведомство отбивались от сыпавшихся градом вопросов. Как стало возможно, чтобы киллер, вооруженный снайперской винтовкой, проник в здание Дворца Правосудия, превращенного в бункер? Сообщники? Несомненно, и не один, и на очень высоком уровне — отвечали на свои вопросы сами журналисты. Впервые Каларно был с ними согласен. Именно это он сказал Ловати и Гало, стоя на залитом кровью асфальте площади.
 Конечно, сообщники. Глубокая Глотка? Может быть, а может быть, и что-то иное. Журналисты бурлили, словно карнавал. Устроив мясорубку, киллер, в прямом смысле, испарился. Растворился без следа. Как это стало возможно? Еще как возможно, ребята. И это единственное, что имеет смысл. Этот человек — профессионал высшего уровня. Умеет убивать, умеет исчезать. Тень, фантом.
 Кто-то постучал в запертую на ключ дверь. Каларно поставил на стол опустошенную бутылку и пошел открывать.
 — Мне надо поговорить с тобой, Андреа.
 На пороге стоял Пьетро Гало. Воротник рубашки расстегнут, узел галстука распущен, лицо, как у человека, спавшего не больше пары часов. Каларно предпочел не задумываться над тем, какое лицо у него самого.
 — Входи, раз пришел.
 Каларно вернулся к столу. Поднял трубку, набрал три цифры. Ему ответил дежурный по отделу.
 — Палмьери? Это я. Есть ли новости о видеокассетах, которые должны были прислать из суда?.. — Каларно слушал ответ.
 Гало был не один.
 Вслед за ним в кабинет зашел еще человек. Лет тридцати, темные волосы, бесцветное лицо, серый костюм. В руке профессиональный аллюминевый чемоданчик с кодовым замком, пристегнутый стальной цепочкой к левому запястью.
 Гало и пришелец остановились на пороге, ожидая, когда Каларно закончит говорить по телефону.
 — Я тебе говорил уже дважды, Палмьери, — сказал в трубку Каларно, — я имею в виду видеокассеты, на которые записывалось изображение четвертого этажа с телекамеры службы безопасности… Значит, еще не принесли… Ну ладно. Позвони, если будут новости.
 Каларно положил трубку.
 Человек сделал шаг вперед, ему руку:
 — Комиссар, очень приятно познакомиться с вами лично.
 Его итальянский был безукоризнен, с легким, едва уловимым англосаксонским акцентом. В его улыбке не было никакого тепла, простое сокращение лицевых мускулов. Темные его глаза оставались холодными, как два куска сухого льда.
 — А вы?…
 Человек протянул ему кожаные корочки, с вложеным в них удостоверением и значком, которых Каларно никогда прежде не видел.
 — Валайн. Роберт Валайн. Бюро по борьбе с организованной преступностью.
 — Поздравляю.
 — Вы, надеюсь, в курсе деятельности и целей нашей организации, комиссар?
 Каларно кивнул. Да, разумеется, в курсе. Бюро по борьбе с организованной преступностью — ББОП, самая эффективная организация среди себе подобных. С тех пор, как несколько десятилетий назад правительство США в лице самых опытных и закаленных специалистов решилось бросить вызов мировому гангстеризму. Известно, что эта организация настолько засекречена, что ни одна попытка инфильтрации в нее не увенчалась успехом. Известно также, что ББОП нанесла целый ряд ощутимых ударов по русской мафии, китайским триадам и японской якудзе.
 — Чем могу быть вам полезен, мистер Валайн?
 — Я думаю, могу обратить этот вопрос в вашу сторону, комиссар. — Валайн натянул на лицо очередную улыбку-маску. — То есть, не чем вы можете быть полезным мне, а чем я могу быть полезным вам в вашем расследовании.
 — Ричард прилетел из Нью-Йорка сегодня утром, Андреа, — сказал Гало. — Он начал действовать сразу же, как только информация об убийстве Апра стала известна на другом берегу Атлантики.
 Вошел Палмьери, принес три чашечки «капуччино» и бриоши. Каларно придвинул одну чашку, ложечкой снял пену с кофе.
 — Стало быть, слава о чудесных делах Кармине Апра достигла и ваших краев, — констатировал он.
 — Вы правы, комиссар Каларно, — ответил американец, — нам известно много о том, что он делает, то есть, делал.
 — ББОП знает также о Франческо Деллакроче, Андреа, — добавил Гало.
 — Нам известно, что Деллакроче расширил свое влияние далеко на восток: в бывшую Югославию, Черногорию, Косово, Румынию… А также работает в противоположном направлении земного шара.
 — В смысле?
 — Установил связи с одним из самых мощных кланов на восточном побережье Соединенных Штатов. Может быть, самым могущественным в этой системе.
 — Системе, мистер Валайн? — Каларно сделал глоток. Молоко в кофе было кислым.
 — Под системой, комиссар, мы в ББОП понимаем организованную международную преступность.
 — Смотри-ка, система. Система хороша при игре в лото.
 На лице Валайна не дрогнул ни один мускул.
 — У вас довольно своеобразное чувство юмора, комиссар.
 — То же самое мне говорит моя тетя Аделина, — Каларно откусил сразу половину бриоши, — когда я приезжаю навестить ее в Кротоне и выпиваю все ее горькую настойку.
 Гало округлил глаза.
 — Ричард здесь, чтобы помочь тебе!
 — Замечательно, тогда для начала попытаемся договориться о терминологии. Для уровня ББОП речь, может, и идет о системе, у которой суперкомпьютеры, частный флот и авиация, армия лучших шлюх. У нас же под носом другая реальность: банда мерзких убийц. Повторяю, убийц, война банд. Можете сказать по этому поводу что-нибудь оригинальное, Валайн?
 — Никаких проблем. Мерзкий убийца Деллакроче расползается до берегов Америки и в этой экспансии ищет новых друзей. И друзей друзей.
 — Типа?
 — Типа Франческо Винсента Ардженто, босса всех боссов Нью-Йорка. Вам понятно, о чем я говорю, комиссар?
 — Абсолютно. — Каларно повернулся к Гало. — Ты не хочешь задать ему вопрос, Пьетро?
 — Какой вопрос?
 — Как какой? Твой коронный. — Каларно пристально посмотрел на американца. — У вас есть доказательства, мистер Валайн?
 — Еще нет, но очень скоро будут. — Валайн выдержал его взгляд. — Вы не можете мне рассказать о киллере, который убрал Апра, комиссар Каларно?
 — Насколько Гало ввел вас в курс дела?
 — Я ему рассказал о свидетельствах, совпавших в том, что человек был в форме капитана карабинеров. — Гало сделал глоток «капуччино», сморщился, отставил чашку. — Я ему также рассказал о бойне перед зданием суда. И о том, что в течение двадцати четырех часов с момента преступления охота на этого человека не дала результата.
 — Мне еще рассказали о женщине с рыжими волосами, — добавил американец.
 — Пока мы не получали никаких заявлений об исчезновении какой-либо женщины с рыжими волосами в возрасте от двадцати до тридцати лет.
 — Соучастница?
 — Возможно, но мало вероятно. Судя по свидетельствам, киллер ранен. У него не было иной возможности скрыться, как с помощью первого попавшегося человека, оказавшегося под рукой.
 — Это значит, что рано или поздно, он будет вынужден вынырнуть на поверхность.
 — Не исключено. А, может быть, и нет.
 — Что известно о машине?
 — Внедорожник. Марка не идентифицирована, скорее всего, японский. Цвет белый или серый металлик. Нам известны две цифры номера. Пара моих людей трясет компьютер Инспектората дорожной полиции.
 — Результат?
 — На эту минуту — ноль.
 — Что у вас по оружию, из которого стреляли в Апра?
 — Солидная штука. Военная снайперская винтовка. «Хеклер и кох», калибр 7, 62, укороченный ствол, облегченный спуск, оптика, глушитель с пламегасителем. Принадлежит к партии оружия, украденной около трех месяцев назад из арсенала миротворческих сил в Косово.
 — Отпечатки пальцев?
 Каларно сунул в рот вторую половину бриоши.
 — Дурацкий вопрос, Валайн.
 Федеральный агент скривился, но быстро взял себя в руки.
 — Мы хотели бы поговорить с Белотти, Андреа, — вступил Гало.
 Каларно повернулся к нему.
 — Ты меня разочаровываешь, Пьетро. Очень разочаровываешь.
 — Что ты имеешь в виду? — оскорбился тот.
 — Два слова: тайна следствия.
 — Андреа, Ричард из наших…
 — Ошибка. Ричард не из наших. Ричард — сотрудник определенного агентства определенного зарубежного государства. Мы принимаем его сотрудничество с благодарностью, однако следствие ведем мы. И нам решать, когда и какую информацию ему передавать. — Он посмотрел на Валайна. — Без обид.
 — Разумеется, без обид. Но, во всяком случае…
 — Во всех случаях, Сандро Белотти является уникальным и единственным свидетелем убийства Апра, — отрезал Каларно. — И он мой заключенный, все еще находящийся под охраной полицейского ведомства. Повторяю, полицейского,.. — на этих словах он обжег взглядом Гало, — а не судейских. Конец связи.
 — Я вижу, комиссар Каларно, вы предпочитаете жесткую линию.
 — Нет. Мне нравится конструктивная линия.
 — Не могу с этим не согласиться. Коль скоро речь зашла о конструктивности, вы не позволите мне взглянуть на словесный портрет таинственного капитана карабинеров?
 Каларно порылся в бумагах, покрывавших его стол, и протянул Валайну набросок портрета киллера.
 Человек из ББОП изучал его секунд пятнадцать.
 — Ну что, Ричард?
 Не отвечая, Валайн вытащил из кармана пиджака маленький ключ, отстегнул браслет с цепочкой. Положил чемоданчик на письменный стол, набрал кодовую комбинацию, открыл его, вынул папку и протянул ее Каларно.
  Бюро по борьбе с организованной преступностью, Совершенно секретно — надпись по диагонали пересекала обложку папки. Каларно открыл ее. Мужчина лет тридцати в форме американских ВВС смотрел на него с большой черно-белой фотографии. Валайн положил рисунок рядом с фотографией, так, чтобы можно было сравнить изображения. Каларно почувствовал, как его бросило в жар.
 — Фотография сделана лет двенадцать назад, — прокомментировал Валайн. — Незадолго до его отставки из Службы спасателей-десантников, спецназа американских ВВС. Улавливаете сходство, комиссар?
 Каларно поднял глаза на него, затем посмотрел на ликующую физиономию Пьетро Гало и опять опустил их на фотографию.
 — Слоэн, — прочитал он имя под фотографией. — Дэвид Карл Слоэн.
 — Человек с той еще репутацией. — Валайн закрыл чемоданчик, бросив в него браслет с цепочкой. — Самый эффективный ликвидатор на всем атлантическом побережье Соединенных Штатов.
 Каларно продолжал изучать фото.
 Валайн направился у выходу.
 — Еще немного о конструктивности: оставляю вам для тщательного изучения это сверхсекретное досье, комиссар. — Он остановился на пороге. — Мы в Бюро не считаем зазорным делиться информацией с зарубежными коллегами.
 Каларно почесал небритый подбородок, не ответив. Тем более, что сказать было абсолютно нечего. Этот американец, действительно, сильно щелкнул его по носу.
 — И последнее: Дэвид Карл Слоэн является ключевым чистильщиком мафиозного клана Фрэнка Ардженто.




 16.


 Тени, тени на стене.
 Фантомы, всплывавшие из потаенных уголков мозга. Или первые неясные обрывки сознания.
 Слоэн смотрел на тени, двигающиеся по голой стене. Вороны улетели и боль улетела на их крыльях. Осталась точка, пульсирующая в левом боку. Пульсирующая, но не пронзающая.
 Он лежал на раскладной кровати в пустой комнате в неизвестном ему месте. Несколько свечей, стянутых резинкой в пучок, бросали колышащийся свет. Этот свет и порождал тени.
 Слоэн даже не пытался подняться. Ему едва удалось пошевелить пальцами правой руки. Он провел ею вдоль тела. Почувствовал кожу, покрытую потом, горячую от высокой температуры. Черной формы, в которую он был одет, на нем не было. Ее с него сняли или срезали. Широкая повязка стягивала нижнюю часть торса.
 — Попей, Дэвид.
 Еще одна тень, очень большая опустилась на пол рядом с ним.
 — Подожди, я тебе помогу.
 Рука просунулась под затылок и деликатно подняла его голову. Другая рука поднесла к губам стакан. Слоэн пил жадными глотками, жидкость лилась по подбородку и шее.
 — Спокойнее, Дэвид. Не спеши.
 Это была вода, простая вода. Для пересохших губ и горла она была, словно первый дождь для иссушенной земли.
 — Ли… Лидия…
 Тень наклонилась к нему.
 — Я здесь, Дэвид.
 — Спасибо тебе. — Слоэн болезненно кашлянул. — Я тебе благодарен за все… Поверь мне…
 — Я тебе верю.
 Слоэн попытался повернуть голову.
 — Старайся поменьше двигаться. — Лидия взяла его за руку. — Мне было очень трудно остановить кровотечение. Я не хотела бы, чтобы рана снова открылась.
 Она протянула руку к пузырькам с лекарствами, стоявшими на полу рядом с раскладушкой, выбрала два, открыла их.
 — Прими-ка это, Дэвид.
 — Что это?
 — Антибиотик и анальгетик.
 Слоэну с трудом удалось проглотить таблетки.
 — Откуда у тебя все эти лекарства?
 — Отец был врачом. От него остался целый мешок образцов.
 — Остался?
 — После развода. Лучшее решение для моих и для всех. — Лидия закрыла пузырьки. — Только и делали, что ругались и наставляли рога друг другу.
 Слоэн улыбнулся. Ему был знаком этот тип отношений. Провел глазами по голым стенам.
 — Что это за место?
 — Квартира на продажу.
 — Еще один осколок развода?
 На этот раз улыбнулась Лидия.
 — Лидия, давно я здесь?
 — Два дня.
 Слоэн провел ладонью по лбу. Два дня, целых два дня в забытьи. Он ничего не значит для этой девушки. Он — гангстер, разыскиваемый полицией убийца. Лидия могла бросить его подыхать на улице или отдать в лапы полицейским.
  Но она не сделала этого! 
  — Я очень испугалась, что ты не выкарабкаешься. — Лидия вытерла его лицо влажной салфеткой. — Ты все время был без памяти.
 — Я что-нибудь говорил?
 — Что-то бессвязное. Иногда что-то на языке, не похожем на английский. Называл женское имя: Арайя или Арианна, кажется.
 — Так звали мою жену.
 — Звали?
 — Осколки развода.
 — Ты называл и мужское имя: Фрэнк и еще какое-то, вроде Градна или Главек…
 — Главно.
 Лидия кивнула.
 — Вроде так. Кто этот Главно?
 — Это не кто, это название места.
 — Где оно находится?
 — В Боснии.
 — У тебя на теле несколько шрамов, — Лидия вздохнула, — они оттуда? Я уже и забыла, что в Боснии была война.
 — Ее предпочитали называть  горячей точкой .
 — Звучит лицемерно.
 — Звучит отвратительно.
 Повисла долгая пауза.
 — Это в Главно ты начал убивать, Дэвид?
 — В Главно я поверил, что прекратил убивать.
 — Что-то пошло не так?
 Слоэн не ответил. Главно не оставляло его в покое. Но оно было далеко. Другое было намного ближе и намного опаснее. Речь шла о смертельной опасности.
  Это единственный способ заставить их выйти на свет. 
 Майкл Халлер — точка отсчета. Ари Нешер — ниточка к нему.
 — Лидия, а где форма? Что ты с ней сделала?
 — Выбросила. Она превратилась в рваную кровавую тряпку. — Лидия положила ему руку на лоб. — О деньгах не беспокойся, Дэвид. Я их нашла в кармане и спрятала. Все пятьдесят тысяч. И пистолет тоже.
 Слоэн позволил Лидии уложить себя. Все его личные вещи остались в ангаре с трамвайной рухлядью. Но у него был резерв на чрезвычайный случай, привезенный им с собой — часть денег, уплаченных за контракт Халлером. И был «глок». Он поступил осмотрительно. Единственное, что он не смог предусмотреть, что это будет не чрезвычайный случай, а продолжение нью-йоркской войны. Не точечной операцией, а продолжением агонии, Дэвид.
  Платой за искупление …
 — Лидия!
 — Да, Дэвид.
 — Почему?
 — Что почему?
 — Почему ты решила не дать мне умереть?
 Лидия повернулась к пламени свечи. Глаза ее сверкнули, отразив огонь. Слоэну показалось, что он увидел в них слезы, но не исключено, он ошибся.
 — Потому что ты одинок, Дэвид. Ты самый одинокий человек, из всех, кого я встречала когда-либо.
 Лидия бесшумно поднялась. Свечи отбросили тень на голую стену.
  Безумие! Все, что ты делаешь, полное безумие! 
 Мужчина, которого она знала только как Дэвида, опять впал в беспамятство. Обнаженный мужчина на раскладушке в пустой комнате. Было что-то абсурдное в этом образе, что-то сюрреальное.
 Разве это не безумие? Держать в доме человека, за которым тянется кровавый шлейф трупов. Помогать неизвестному, истекающему кровью. Быть на стороне убийцы, киллера. Как это у юристов?.. Соучастие? Или нет, пособничество? Как бы это ни называлось, это — преступление. И нет ничего абсурдного, ничего сюрреального в преступлении.
  Опасность .
 Это чувство нарастало, распространялось, как эпидемия вируса. Потому что сейчас мастиффы уже шли по следам и женщины с рыжими волосами, сидевшей за рулем машины, которая вывезла киллера с места устроенной им кровавой бойни.
 Ночью, пока Дэвид то приходил в себя, то вновь терял сознание, Лидия вышла на улицу, по которой продолжал дуть проклятый горячий ветер. Она сняла с машины покрывало, которым целиком закрыла ее, когда привезла Дэвида. Тщательно смыла следы запекшейся крови. Заклеила с помощью пластиковой пленки и скотча разбитые стекла. А это как у юристов называется? Сокрытие улик, кажется.
 Патрульная машина карабинеров медленно выехала из-за угла. Яркий луч подвижного бокового фонаря выгонял темноту из щелей между стоящими автомобилями. Лидия, сжимая в руках мокрые окровавленные тряпки, присела за машиной. Луч прошелся над ее головой и пополз дальше.
  Опасность  !
 И все же, в хождении по острию ножа, по краю пропасти, в игре с опасностью был какой-то неосознанный соблазн. Что-то эротичное, как в запретных фантазиях, порождаемых подсознанием.
 Лидия подняла с пола тонкую льняную простыню и накрыла ею Дэвида. Сильно дунула на свечу.
 Пустая комната погрузилась во тьму.




 17.


 — Санитар! Санитар! Бог мой, есть здесь кто-нибудь живой? Санитар!
 Белотти колотил металлической миской по решетке камеры.
 — Санитар! Эй, кто-нибудь!
 Узловатая рука просунулась сквозь решетку и словно тисками сдавила запястье, не давая стучать. Рука принадлежала сержанту Родольфо Скьяра, отдел убийств, полицейское управление Милана.
 — Заткнись, Белотти. Иначе, я войду и заткну тебе пасть!
 — Я не намерен терпеть такое издевательство! Я хочу поговорить с моей женой! Хочу связаться со своим журналом! Хочу поговорить с моим адвокатом!
 Скьяра с силой вырвал у него из руки миску и бросил за спину, где она загремела по полу коридора.
 — Может, тебе еще священника для исповеди, тарелку спагетти а-карбонара и плакат с видом Капакабаны?
 Белотти, вырвав руку, отскочил вглубь камеры. Скьяра смотрел на него с брезгливостью. На журналисте была казенная роба из серой фланели, измочаленной многочисленными стирками, размера на три больше. Его лица не признала бы и мать родная. Из-за сломанной переносицы вокруг глаз расплылись сизые круги, сильно распухшую шишку, которая когда-то была его носом, закрывала узкая белая повязка.
 — Вы не должны так поступать со мной! — крикнул Белотти. — У меня есть права!
 — Твое единственное право — заткнуться и не доставать меня.
 — Сукин сын! Фашист!
 — Ага! Тяжелое оскорбление официального лица при исполнении им служебных обязанностей!
 — Ты мне за все заплатишь, Скьяра! Ты не знаешь, с кем имеешь дело!..
 — Ты посмотри! Еще один почетный член славной партии «ты не знаешь, кто я такой». — Скьяра рассмеялся ему в лицо. — Ошибаешься, Белотти. Я хорошо знаю, с кем имею дело. Ты из тех, кто верит, что он хитрее всех. Ты тот, кто подделывает пропуска для прохода в здание суда, кто подделывает ключи, кто постоянно врет. И за чьей мордашкой святой невинности срывается грязный мафиозный убийца.
 — Скьяра, ну послушай… — Белотти чуть не плакал. Голос его зазвучал умоляюще. — Один звонок. Только один. Ну что для тебя значит один звоночек, а? Никто не будет знать…
 — Я буду знать! — гаркнул Скьяра. — Это мне приказано отвечать за тебя и твою безопасность.
 — Скьяра, я прошу тебя, помоги мне. — Белотти вновь подошел к решетке. — Помоги мне, ради всего святого!
 — Ты продолжаешь действовать мне на нервы, Белотти. Может, ты, действительно, плохо себя чувствуешь? — В голосе полицейского прозвучало сочувствие. — Может быть, для твоего же блага, для твоей безопасности надеть на тебя смирительную рубашку? И засунуть между зубов резиновую капу…
 Белотти побледнел и отскочил от решетки.
 — … а потом дать тебе десять тысяч вольт, для поднятия тонуса? — завершил фразу Скьяра, повернулся и пошел прочь по коридору.
 Белотти остался стоять, с хрипом глотая воздух. Обвел глазами камеру. Металлическая кровать, металлический стол, металлический стул. Павильон Браски, тюремный блок Центрального госпиталя. Его поместили в ту же камеру, откуда Кармине Апра вышел на свидание с пулей.
  Каларно. Это все Каларно! Эта сволочь… 
 Белотти бросился к кровати, упал на смятое одеяло. Он должен выйти отсюда. Любой ценой!
 В противном случае для него тоже придет последнее свидание.
 — Это было, словно почва разверзлась и поглотила его.
 Бригадир Джорджио Палмьери осушил несчетную за день чашечку кофе и покачал головой.
 Андреа Каларно оторвал взгляд от кусочка ночного неба, видневшегося из окна кабинета. Он сидел на краешке своего письменного стола, по-прежнему заваленного бумагами.
 Дэвид Карл Слоэн, человек подполья. Вот уже два с половиной дня, с момента первого выстрела, как киллер поставил в дурацкое положение тысячи полицейских, карабинеров, агентов финансовой гвардии, других специальных служб и вооруженные силы итальянского государства.
 Бригадир Антонио Де Сантис, стоящий радом с Палмьери, не глядя на Каларно, сказал:
 — Шеф, послушайте…
 Было что-то необычное в поведении Де Сантиса. Сидевшие в комнате уставились на него.
 — Вы ведь знаете капитана Немо? — спросил Де Сантис, понизив голос.
 — Не тот ли это идиот, что передавал тебе секретную информацию по похищению на улице Санцио три месяца назад?
 — Он самый. И могу вас заверить, он не из тех, кто болтает понапрасну.
 Каларно опять провел ладонью по щетине, жесткой, как ежовые иглы.
 — Ну! Продолжай.
 — Так вот, капитан Немо слышал нехорошие вещи. — Де Сантис облизал губы. — Кажется, тот, кто убрал Апра, сейчас хуже чумного. Нам он нужен живым, а кое для кого было бы лучше, если б мертвым.
 Каларно пристально посмотрел на него. Если за словами капитана Немо что-то стоит, то его, Каларно теория о том, что Франческо Деллакроче, гипотетический заказчик убийства Апра, начал охоту на Слоэна, не лишена логики и истины.
 — Добрый вечер, комиссар, — услышал он за спиной.
 Каларно обернулся. На пороге в безукоризненном сером костюме стоял Ричард Валайн.
 Агент ББОП, казалось, не замечал тяжелой атмосферы, царившей в комнате. Или заметил, но не подал виду.
 — В холле все готово, — сказал Валайн. — Вы будете присутствовать?
 — Вынужден присутствовать, мистер Валайн. Однако эта блестящая идея ваша, а не моя.
 — Вы играли свою игру, Каларно. И проиграли. Пришел момент сменить тактику.
 — Это проблема точки зрения. — Каларно кивнул в сторону ночного окна. — Слоэн еще там. Остановить его не удалось нам, не удастся остановить и системе. Я не знаю, как вам удалось убедить прокурора, да и знать этого не хочу, но то, то вы пытаетесь сделать — предпосылка к самому настоящему суду Линча.
 На лице Валайна появилась традиционная желчная улыбка.
 — Было время, когда суд Линча был законен.
 — В ваших краях, может быть. В наших — всегда был преступлением.
 За спиной Валайна показался человек с нашивками вице-бригадира, пробормотал «прошу прощения», обогнул его и вошел в кабинет. В рук он держал стопку черных коробок, стянутых резинкой: видеокассеты.
 — Два дня! — Каларно выхватил их из рук вошедшего. — Целых два дня, чтобы доставить четыре вонючих кассеты!
 — Комиссар, я здесь не причем… — Вице-бригадир говорил с сильным неаполитанским акцентом. — Копию вам, копию в прокуратуру, копию в магистратуру, копию карабинерам…
 — … копию Святому духу. Придурки!
 Вице-бригадир козырнул и выскочил за дверь. Каларно протянул кассеты Палмьери.
 — Закрой их в сейфе!
 — Слушаюсь, шеф.
 — О чем речь? — спросил Валайн.
 — Это записи коридора четвертого этажа здания суда, сделанные в день убийства Апра с помощью телекамеры службы безопасности.
 — Очередная дурацкая трата времени. — Федеральный агент махнул рукой, словно отгоняя назойливую муху. — Нам уже известно, кто и почему убрал Апра, комиссар Каларно. Или вы, может быть, об этом запамятовали?
 Ричард Валайн обвел всех насмешливым взглядом и вышел.
 — По-моему, этот Валайн — большое дерьмо, — буркнул Де Сантис.
 — По-моему, тоже, — согласился Каларно, надевая портупею с «береттой».




 18.


 Луч света в темноте.
 Лидия прошлась лучом фонаря по гостиной пустой квартиры.
 — Дэвид?
 Ответом было только завывание ветра за плотно закрытыми жалюзи. На раскладушке не было никого. Покрывала тоже. Лидии показалось, что она падает в пропасть, как на русских горках в луна-парке.
 — Дэвид?
 — Я здесь.
 Откуда-то из темноты появилась рука и закрыла луч фонаря. Слоэн стоял за ее спиной. В полумраке его лицо казалось маской.
 Лидия вздрогнула. Опасность!
 — Я думала, что ты…
 — …ушел. — Слоэн положил ладонь ей на лицо. — Я не ушел.
 Лидия улыбнулась. Чувство опасности исчезло, растворилось, как облачко в утреннем солнце. Перед ней стоял просто выздоравливающий человек с покрывалом на плечах. Ничего ужасного в нем не было, ничего угрожающего.
 — Тебе не надо вставать. — Она заметила, как английские слова давались ей легко, словно текли сами. — Ты еще слишком слаб.
 — Мне пора уходить, Лидия.
 — Уходить? И куда? Не говори глупостей, Дэвид. — Она показала фонарем на кровать. — Давай-ка, ложись.
 — Я давно подвергаю тебя риску. Я не могу больше так.
 — Дэвид, послушай…
 — Лидия, я не из тех, за кого стоит умирать. — Слоэн отошел от нее. Его движения были медленными, но четкими, уверенными. — Тем более, в таком возрасте…
 — Я не ребенок.
 — Сколько тебе лет?
 — Двадцать два.
 Слоэн с улыбкой посмотрел на нее.
 — Ну девятнадцать, — уточнила Лидия.
 — Те есть, еще ребенок.
 — Солдаты идут на войну в девятнадцать лет. Или еще моложе. Тебе сколько было, когда они послали тебя на войну?
 — Тридцать один.
 — Нет никакой разницы. Для смерти нет разницы в возрасте. И никогда не было. —Лидия прикусила губу. — И потом, из каких типов ты, Дэвид?
 — Ты видела сама.
 — Ты защищался… и защищал меня.
 — Очень тонкая грань отделяет защиту от убийства, и тебе не дано понять, что значит переступить ее.
 Лидия молчала.
 — У меня к тебе последняя просьба. — Слоэн потряс углом покрывала. — Найди мне какую-нибудь одежду.
 Лидия подошла к нему, придвинула лицо вплотную к его лицу и прошептала:
 — Они убьют тебя, Дэвид.
 — Или я, быть может, я их убью.
 — Убьешь их? — Лидия покачала головой. — Убьешь их всех?
 Слоэн смотрел, как она шла по комнате, как подняла с пола какую-то коробку. Переносный телевизор.
 Лидия поставила телевизор на подоконник, включила его, нашла государственный канал. Свет экрана отбросил на стены их тени.
 Слоэн подошел к телевизору, не отрывая взгляда от экрана, на котором шла пресс-конференция. Группа людей с чиновными лицами стояла на ступеньках широкой лестницы внутри какого-то здания. Одни в штатском, другие в мундирах. Таких же, что был на Слоэне в день выстрела, но с кучей звезд на погонах. Целый батальон журналистов, репортеров, операторов с телекамерами, диктофонами и микрофонами окружал группу.
 Слоэн не понимал ни слова из того, о чем шла речь. В какой-то момент мужчина лет шестидесяти с интеллигентным лицом, поднял черно-белую фотографию. Жестом, каким посылают исходящих слюной гончих псов в погоню за волком. Монтажный скачок. Объектив приблизил фотографию. Лицо изображенного на ней человека заполнила весь экран.
 — Нам известно, кто ты, сержант-специалист Дэвид Карл Слоэн из спецназа американских ВВС…
 Лидия стояла рядом с Дэвидом.
 — … Вся полиция этой страны, все люди этой страны теперь знают тебя в лицо. И я не уверен, что ты сможешь убить их всех.
 Слоэн молча смотрел на свое лицо в экране.
 Был когда-то один человек. Его звали Олсоп. Стюарт Олсоп. Агент ОСС, секретной службы — предшественницы ЦРУ. Олсоп прошел через мясорубку Второй мировой войны. Выжил, вернулся, стал одним из великих журналистов США. Однажды ему сказали, что у него рак в последней стадии и что он скоро умрет. И нет способа оттянуть исход. Тогда Олсоп написал свой последний, великий репортаж «Отсроченная казнь». Блестящая подробная хроника собственной агонии. Была фатальная правда в этом репортаже:  для того, кто уверен, что должен умереть, смерть становится глотком воды томящемуся жаждой. 
 Дэвид Слоэн почувствовал облегчение
 — Что он говорит?
 — Говорит… — Лидия смотрела то на экран, то на него, — прокурор Милана говорит, что они идентифицировали убийцу Кармине Апра…
 Камера прошлась по группе на ступенях и Слоэн увидел Андреа Каларно, одиноко стоявшего позади всех с лицом человека, которому приспичило добежать до туалета и увидеть его закрытым на ремонт.
 Лидия слушала и переводила:
 — … Он говорит, что этого они не смогли бы сделать без полноценной помощи расследованию со стороны федерального американского агента.
 Глаза Слоэна превратились в два куска льда.
 В первом ряду, там где и надлежит стоять героям. Серый костюм, блеклый галстук, волевой подбородок. Интеллигентный мужчина, видимо, городской прокурор, смеясь радостно затряс ему руку.
 — Вот он, этот федеральный агент, — уточнила Лидия. — Его зовут Валайн. Ричард Валайн.
 — Ничего в рукаве, ничего под шляпой… — тихо пропел Слоэн.
 Лидия с удивлением посмотрела на него.
 — Представляю вам Ричарда Валайна! — Слоэн засмеялся и покачал головой. — Героя,
 федерального агента!
 — Дэвид, ты знаешь этого человека.
 Это было утверждение, а не вопрос. Слоэн выключил телевизор. В комнату вернулся полумрак.
 — На самом деле, Лидия, я знаю совсем другого человека.




 19.


 Ничего интересного не было на площади Карбонари.
 Асфальтовый круг, гранит бордюров, дохлые скверики вдоль кольцевой дороги. Над двумя параллельно расположенными туннелями высился квартал разностильных зданий, построенных в разные эпохи и противоречащих друг другу по архитектуре. Опавшие листья, сдуваемые ветром, вихрились в сухом воздухе. Трава лужаек, огороженных бордюрами, высохла. Жара, загрязнение и кислотные дожди сделали свое дело.
 «Альфа-ромео» отдела убийств свернула с улицы Луиджиана, оставив позади высокие деревья с облетевшей листвой, и притормозила в конце спуска, у самого асфальтового круга. Каларно не отрывал глаз от секретного досье на Дэвида Слоэна, оставленного ему Валайном. Пейзаж за окном его не интересовал. Он нагляделся на него с тех пор, как он и Елена, наконец, пришли к окончательному выводу, что совместная жизнь осточертела обоим. Теперь его домом были две комнаты плюс прочие удобства на четвертом этаже одного из безликих зданий на этой площади.
 Сержант Родольфо Скьяра, сидевший за рулем «альфы», остановился во втором ряду, рядом с цепочкой машин, стоящих вдоль площади. Колеса прошуршали по валявшимся на асфальте листьям.
 — Шеф, хотите, чтобы мы поднялись вместе с вами? — спросил Де Сантис, сидящий рядом с водителем.
 — Нет, так нормально. — Каларно захлопнул папку и протянул ее Де Сантису. — Позже, внимательно ознакомься с тем, что в ней.
 Большая черная «бмв»-520, хрустя листьями, проехала рядом с «альфой». Каларно проводил ее взглядом до самого поворота.
 — Бог мой, комиссар!.. — Де Сантис поднял голову от папки. — На этом Слоэне четырнадцати убийств мафиози. Ни хрена себе!.. Плюс тридцать два подтвержденных убийства во время войны в Боснии. Тридцать два! Он кто, терминатор?
 — Зовите его лучше суперпрофессионалом, — ответил Каларно, выходя из машины. Горячий воздух забил горло.
 — Все по домам. И постарайтесь немного отдохнуть, — закончил он.
 Проследил за тем, как машина отъехала, свернула за угол и полез в карман за ключем.
  Клик-клак! 
 Каларно замер. Звук передернутого ствола большого калибра.
 — My name is Sloan. David Karl Sloan. [10] 
 На лице Каларно не дрогнул ни один мускул. Он не заметил ничего, абсолютно ничего. Просто тень выросла на раскаленном асфальте. Должно быть, появилась из-под опавших листьев.
 — Let’s not do anything stupid, cop. [11] 
 Тень ловким, как у фокусника, движением вытащила его «беретту» из кобуры.
 — Do you speak my language? [12] 
  —  Yes… Yes, I do. [13] 
 Чтобы выдавить эти слова, Каларно пришлось поскрести в глубинах памяти. И секунду спустя другая мысль заполнила сознание: сейчас он умрет…
 — Теперь можешь повернуться, полицейский.
 Человек закона и человек преступления стояли лицом к лицу. Изучая друг друга. Слоэн сунул «беретту» за пояс. Свой «глок» он держал стволом вниз, но с пальцем на спусковом крючке. Каларно видел насколько бледно его лицо со следами усталости и страдания. На нем были брюки цвета хаки, слишком широкие, и охотничья куртка, слишком узкая в плечах. Явно с чужого плеча…
  Девушка! Девушка с рыжими волосами на внедорожнике. У нее он укрывался все это время! 
 Каларно выдержал взгляд Слоэна. Он не доставит этому парню удовольствия видеть его молящим о пощаде.
 — Давай, делай, что должен, и закончим на этом.
 Ветер усилился, донося шумы автомобилей, бегущих по кольцевой дороге. Они казались невероятно далекими, словно с другой планеты.
 Слоэн медленно сунул свой пистолет в карман куртки и кивнул в сторону площади.
 — Пройдемся, коп. Время убивать еще придет.
 В ветер встряло ледяное дыхание. Легкое предупреждение, что зима возвращается.
 — Ты знаешь своих врагов, Каларно?
 — Вот он, передо мной, мой враг.
 — Ты в этом уверен?
 — В чем?
 — Ты абсолютно уверен в том, что твой враг — я?
 Каларно вздрогнул.
  Уверенность — есть догма. 
 — А на моем месте ты бы иначе думал?
 — Я не на твоем месте.
  Там, где кончается догма, начинаются сомнения. 
  — Что ты хочешь от меня, Слоэн?
 — Правды.
 — Кто-то тебе заплатил за убийство Кармине Апра и ты это сделал. Вот и вся правда.
 — Это так. Только не вся.
 — Ну так добавь недостающую часть.
 — Кто-то пытается морочить тебе голову, Каларно. Обмануть тебя после того, как обманул меня.
 Каларно остановился. Слоэн остановился тоже. Они прошли четверть круга площади и теперь стояли метрах в десяти от входа в один из двух коротких туннелей, освещенных яркими галогеновыми фонарями.
 — Что ты пытаешься мне сказать, Слоэн?
 Странно, но чувство опасности исчезло. Этот человек… Он убийца. Хладнокровный киллер… Пытается что-то донести до него, поделиться с ним…
 — Послушай меня, коп. Слушай внимательно. Гнойник в твоей системе…
 Система. Опять эта система.
 — Крот? — Каларно вопросительно посмотрел на Слоэна.
 — Больше: параллельная структура. Кто-то послал меня в этот город. Кто-то снабдил меня подлинным мундиром, подлинным удостоверением личности, подлинными ключами от двери в комнату Д-411…
 — И этот кто-то снабдил тебя снайперской винтовкой «хеклер и кох», 72-го калибра… Скажи мне лучше то, чего я не знаю.
 — Скажу, — Слоэн коротко кивнул. — Но хочу, чтобы ты кое-что для меня сделал.
 — Я не вступаю в сговор с преступниками.
 — Зеркально, — засмеялся Слоэн, — а я не вступаю в сговор с полицейскими.
 Каларно пытался держать суровое выражение лица. Ему это не удалось, более того, его губы расползлись в улыбке.
 — Тогда валяй дальше.
 — Я прошу тебя установить идентичность, настоящую идентичность одного человека.
 — Назови мне хотя бы одну серьезную причину, почему я должен сделать это.
 — «Хеклер и кох» уже был в комнате Д-411.
 Каларно посмотрел на него, словно на пришельца с другой планеты.
 — Ты хотел услышать причину. Ты ее услышал. Кто-то пронес винтовку в здание суда  до выстрела. Намного раньше.
 Нет, этого не могло быть. Не имело смысла. Или, наоборот, имело?
 Автомобиль с зажженными фарами появился из туннеля. Каларно бросил на него рассеянный взгляд, затем повернулся к Слоэну.
 — Нас обманули, — сказал Слоэн. — Обоих. Я тебе это уже сказал.
 — Кто, Слоэн. Кто?
 — Человек, которого ты знаешь как Ричарда Валайна…
 Каларно почувствовал, как ручеек расплавленного свинца медленно потек вниз по позвоночнику.
 — … И которого я знаю как Халлера, Майкла Халлера. — Глаза Слоэна переместились на что-то за спиной Каларно. — Это он заказал мне Апра.
 Двигатель автомобиля прибавил обороты, шины взвизгнули на асфальте.
 В одно мгновение, еще не отдавая себе отчета в происходящем, Каларно перелетел через капот стоящей радом машины и грохнулся спиной на асфальт. С пистолетом в руке радом уже лежал Слоэн.
  Кррраааккк! 
 В пещере туннеля выстрелы автоматов прозвучали, как разряд молнии. Затем послышались удары. Звуки пробиваемого металла, разлетающихся стекол, крошащегося бетона слились в дикую симфонию.
 Под дождем осколков Слоэн поднялся с колен из-за сотрясаемой прямыми попаданиями машины. Два огромных лимузина, черных «бмв», вылетели из туннеля. Три, четыре вспышки из открытых боковых окон левого борта. Град свинца прошелся по галогеновым фонарям туннеля, разнеся их вдребезги. Туннель погрузился в темноту. Каларно пополз вперед. Пули просвистели перед самым его носом. Ветер донес звуки новых выстрелов.
 — Твои друзья? — Слоэн сжимал рукоятку «глока».
 — Или твои.
 Одна за другой, словно на автогонках, «бмв» пролетели с дикой скоростью. Хриплый голос с явным славянским акцентом прокричал:
 — Пришел твой черед, Каларно!
 Каларно кивнул.
 — Нет, все-таки мои.
 — Это должно было случиться, коп. — Слоэн достал «беретту». — Вот и случилось. — Протянул оружие Каларно. — Пришло время убивать.
 Правая ладонь Каларно сжала рукоятку пистолета. Некоторое время полицейский и киллер оставались глаза в глаза, ствол против ствола.
 У выхода из тоннеля вновь раздался рев моторов, машины предпринимали очередную попытку.
 Слоэн и Каларно среагировали одновременно, бросившись, один к копоту, другой — к багажнику разбитой пулями машины. «БМВ» вылетели из туннеля. Полицейский и киллер открыли перекрестный огонь.
 В первом «бмв» сидело трое. Все молодые и очень прыткие. Риго Ясенич, боснийский серб, двадцать один год, три убийства за плечами, набитый наркотиками, высунув «калашников» из переднего окна, строчил в их сторону.
 «Гидра-шок» пробила дверцу машины, его и кресло, словно их и не существовало. Двойной удар отбросил тело Ясенича на спинку, брызнувшая кровь заляпала лобовое стекло.
 Выпущенная им за мгновение до смерти очередь тучно легла в борт машины, служившей укрытием для Каларно и Слоэна.
 Каларно сменил угол стрельбы и выстрелил половину обоймы в переднюю часть «бмв». Залп пуль 9-го калибра пробили заляпанное кровью лобовое стекло, а затем и горло Владе Никшича, ведущего машину, двадцатишестилетнего косовара, тоже обкуренного наркотой. Никшич рухнул на руль, захлебываясь кровью.
 Потерявший управление «бмв» волчком закрутился на асфальте, левое колесо налетело на бордюр, и автомобиль влип в стенку туннеля. От удара тела Ясенича и Никшича вылетели сквозь лобовое стекло, словно две торпеды, и рухнули на обломки бетона, в облачко пара, хлещущего из разбитого радиатора.
 Сальваторе Тосси, двадцать пять лет, пять убийств, нанюхавшийся кокаина, вывалился из открывшейся задней двери. С выбитыми зубами и шейными позвонками, с лицом, залитым кровью. Собрав последние силы, он поднял «калашников». Слоэн четырежды выстрелил, и Тосси влетел обратно в салон машины спиной, разорванной вылетевшими пулями.
 — Перезагрузка!
 Слоэн присел за машину, превращенную в самое настоящее сито. Выбросил из «глока» обойму, в которой оставалось всего три пули, быстро наполнил ее, вставив еще двенадцать. На все это у него ушло две-три секунды.
 — Готов!
 Каларно выстрелил во второй «бмв», вылетевший на линию огня, словно грохочущий таран.
 Свинец загремел по металлу. Вдребезги разлетелось стекло. Ошметки кожи и резины из разорванных пулями задних сидений полетели в разные стороны.
 — Стоооп! — заорал Ари Нешер, вжав голову в плечи. — Остановись! Останови машину, сволочь!
 Душан Прозор, двадцать восемь лет, серб из Албании, торговец детской порнографией, три убийства, вдавил тормоз в пол. «БМВ» прошел юзом несколько метров и остановился посреди дороги, метрах в тридцати от туннеля. Белый дым от тлеющих шин унес горячий ветер.
 Первый «бмв» представлял собой металлический скелет, уткнувшийся в бетон у входа в подземный проезд. Вокруг него валялись три трупа. Воздух вонял кислой жидкостью, лившейся из радиатора. И кровью.
 Ари Нешер ругался на двух языках, еврейском и английском. Половина людей из его группы была уничтожена… Каларно был не один! Кто-то помогал ему…
 — Прозор, Бродарек!.. — Нешер взялся за ручку дверцы. — Убейте их, этих сукиных сынов!
 Юли Бродарек, двадцать два года, косовский экс-боевик, четыре убийства, выпрыгнул из машины все с тем же «калашниковым» в руках. Вместе с присоединившимся Прозором они присели за «бмв» и подняли автоматы.
 — В укрытие!
 Слоэн одним броском нырнул за автомобиль. Наступила тишина. Слоэн выглянул и увидел темные силуэты, встававшие из-за второго «бмв».
 — Хреново дело. — Каларно вставил в «беретту» полную обойму. — Очень хреновое!
  Ккккррраааккк! — вновь подали голос автоматы.
 — Ложись ! 
 Слоэн и Каларно распластались на асфальте. И вновь автоматные очереди и дымящиеся дырки везде, куда попадали пули. Разлетались стекла припаркованных машин, превращались в решето их корпуса, с шипением оседали колеса, лилась жидкость из радиаторов. Завыли, словно при авианалете, противоугонные сирены.
 Ари Нешер присел за «бмв», прислушиваясь к эху бешенной стрельбы. Затем решительно встал, поднимая странное оружие.
 Сквозь поднятую пыль и дым от выстрелов Слоэн разглядел и мгновенно узнал его. Дернул Каларно за рукав.
 — За мной, коп, быстро!
 И они понеслись вглубь туннеля под градом свинца, свистевшего над головами. Нешер отрегулировал прицел и нажал на курок. Оружие дернулось в его руках, раздался глухой гром. Граната взорвалась за спинами бегущих людей. Ударная волна горящего фосфора с кислым запахом напалма понеслась по пятам бегущих, словно стая демонов. Огненные брызги осыпали стоящие машины, находили бензобаки. Два, три, пять взрывов подряд и площадь Карбонари превратилась в одну воющую жаровню. Горящие обломки взлетали в небо, словно пиротехнический салют. Град раскаленного металла вынудил самого Нешера и его людей залечь за «бмв».
 Слоэн и Каларно остановились в красноватом полумраке.
 Вход в туннель превратился в огненный занавес. Облака черного удушающего дыма наползали вдоль расписанных граффити бетонных стен.
 — Вот суки!
 Каларно чувствовал желудок у самого горла. Пот градом катился по закопченному лицу, оставляя на нем грязные полосы.
 — Что это была за хреновина? Базука, что ли?
 — М-79.
 — А это что за зверь?
 — Гранатомет. Калибр 40 миллиметров.
 Слоэн вглядывался в картину сквозь дым и пламя. Остов первого «бмв» горел. Горели трупы валявшихся рядом бандитов. Воздух вонял расплавленным металлом и сгорающей органикой.
 — Десять секунд. — Киллер повернулся к полицейскому. — Потом выходи и стреляй без остановки.
 — Никаких самоубийственных глупостей, Дэвид. — Каларно схватил его за руку. — Скоро здесь будут мои люди.
 — Я не собираюсь ждать их. Десять секунд, Андреа. Начинай отсчет.
 — Дэвид, нет!
 Слоэн выдернул руку, выбежал из туннеля и свернул за угол.
 Прозор выдернул вонзившийся ему в щеку осколок стекла. Шум пожара перекрывал все другие звуки. Капот и крыша «бмв» были усеяны дымящимися обломками.
 — Валим отсюда, блин! — Голос Бродарека перешел в визг. — Нешер! Едем отсюда, сука!
 — Заткни пасть! — рявкнул Нешер, перезаряжая гранатомет. — Уйдем, когда прикончим их!
 Бродарек матюгнулся по-албански, вставил в автомат новый рожок и пошел за ним. Время убивать. Отблески пожара отражались в фасадах и окнах домов. Еще немного, и здесь появится целая дивизия в боевой раскраске.
 Через плечо у Нешера висел патронташ с гранатами. Взгляд обшаривал противоположную сторону дороги с горящими автомобилями. Ничего, ни одного движения. Может быть, им конец? Выжить в этом шквале свинца и огня им вряд ли удалось.
 Из глубины туннеля, из-за стены огня, словно издеваясь над бандитами, раздались пистолетные выстрелы. Нешер и Бродарек присели.
 — Живы гады! — Нешер стер пот со лба. — Ты их видишь, нет?..
 — …твою жидовскую мать! — Бродарек начал отступать к машине. — Твою и их…
 Слоэн появился за их спинами из-за горячего остова первого «бмв», словно посланец преисподней, сжимая «глок» обеими руками. Ствол кашлянул два раза, выбросив голубое пламя. Пули прошили грудь Бродарека, выйдя с фонтаном крови. Третья «гидра-шок» вошла ему в горло, когда он уже падал на землю.
 Этого было больше, чем достаточно для Душана Прозора:
 — … твою мать, Нешер!..
 Вскочив за руль, он до отказа выжал газ, Колеса завизжали по асфальту, усеянному обломками. «БМВ» понесся прямо на Слоэна.
 Каларно вышел в центр туннеля, не переставая стрелять. С противоположной стороны гремел «глок» Слоэна.
 Пули, выпущенные обоими воткнулись в тело и голову Прозора в четырех-пяти местах. Ведомый мертвецом «бмв» заложил крутой вираж и, словно таран, влип прямо во фронтальную стенку туннеля.
 Слоэн опустил пистолет, обошел пылающую машину.
 Гранатомет и патронташ с гранатами валялись на асфальте. Краем глаза Слоэн уловил движение: Ари Нешер несся вверх по склону шоссе.
 Из туннеля показался Каларно. В его ушах стоял болезненный свист. Двадцать лет в полиции… Никогда прежде ему не приходилось попадать в такие ситуации. Издалека донеслось улюлюкание сирен. Он увидел Слоэна, который сунув «глок» за пояс, нагнулся и поднял гранатомет.
 — Дэвид!.. Не надо!
 Слоэн сжал трубу гранатомета, направив ее в сторону склона. Нешер был уже у самого парапета окружной дороги. Метрах в шестидесяти отсюда. Он почти сбежал. Почти. Слоэн подвернул винт прицела, положил конец трубы на плечо.
 — Дэээвииид! — закричал Каларно.
 Гранатомет сухо гукнул. Граната полетела по параболе и начала падать точно по курсу бегущего Нешера. Земля выбросила огонь и шрапнель. Ударная волна кинула Нешера в смертельное сальто-мортале, и его тело, объятое пламенем, исчезло из виду.
 — В этой войне не берут пленных, комиссар.
 Слоэн открыл гранатомет. Дымящийся латунный цилиндр со звоном покатился по раскаленному асфальту.
 Каларно поднял «беретту»:
 — Дэвид Карл Слоэн, ты арестован.
 — Я оказываю сопротивление. — Слоэн засунул гранатомет и патронташ под куртку. — Если хочешь остановить меня, тебе придется стрелять. В спину.
 — Не вынуждай меня… — Каларно сглотнул. — Я не хочу делать этого…
 — Ну тогда не делай.
 — Я — полицейский.
 — Прощай. Нет ничего совершенного в этом мире. — Слоэн засмеялся и кивнул на залитую огнем площадь. — Тебе придется объяснять твоим людям, как мы, ты и я, уложили всех этих мерзавцев… — Он пошел. — Вместе…
 — Остановись, Дэвид! Остановись или я стреляю!
 — Ты должен будешь объяснить это и Ричарду Валайну. — Слоэн даже не обернулся. — И еще Майклу Халлеру.
 Полицейский поймал на мушку спину киллера. Пот ручьем тек по лицу, мешая целиться.
 Слоэн шел вдоль незатихающих языков огня, приближаясь к перекрестку.
 — К черту! Пропади все пропадом!
 Андреа Каларно, комиссар полиции, шеф отдела убийств, со всех ног бросился бежать к туннелю, подальше от нашпигованных свинцом трупов и разбитых автомобилей. Бежал. — как ночной вор. Или — как киллер.




 20.


 Красные блики вспарывали темноту.
 Лидия смотрела на сияние, колеблющееся на фасадах зданий-ульев, тянущихся по обеим сторонам пустой улицы. Что-то горело…
 Ветер обдувал ее лицо, губы запеклись. Сухие листья неслись по асфальту, задерживаясь у колес «паджеро», припаркованного напротив знака, запрещающего стоянку.
 Лидия вздохнула и почувствовав, как страх сжал ее грудь. Она не должна была находиться здесь, среди ночи, ожидая Дэвида. Это граничило с явной опасностью, это было танцем на краю пропасти.
  Кончится тем, что ты погубишь себя, ты это знаешь, Дэвид? 
 Да, он знал. И тем не менее, она продолжала помогать этому человеку. Дэвид попросил ее найти ему одежду. Она достала: старые вещи, принадлежавшие ее отцу. Дэвид попросил ее достать ему карту Милана и телефонный справочник. Она их принесла. Дэвид попросил у нее итальянских денег заплатить за такси. Она не хотела слышать рассудка: она сама отвезет его, куда ему надо, куда-то в район улицы Луиджиана. Они остановились рядом, на соседней улице. Дэвид попросил не ждать его и ушел в сумрак и ветер. Но Лидия все равно осталась его ждать.
 Минуты проходили. Проходили часы. А потом, бросая вызов тишине, ошалело залаяло оружие. За этим последовали взрывы и вспышки пламени.
 Стал нарастать вой многочисленный сирен, зашедшихся в пароксизме. Лидия прижалась к машине. С десяток автомобилей полиции и карабинеров пролетели через перекресток и свернули налево в вихре шума и сверкающих огней.
 — Я же сказал тебе: не ждать.
 Лидия вздрогнула. Он был в двух шагах от нее.
 — Я не могла бросить тебя здесь…
 — Я бы нашел дорогу.
 Его лицо было забрызгано кровью и грязью. Одежда тоже в грязи и порвана. Такое впечатление, что он побывал в мясорубке.
 Лидия села за руль, вставила ключ зажигания. Слоэн скользнул на заднее сидение. В зеркале заднего обзора Лидия успела увидеть в распахе его куртки толстую короткую трубку, наверное, оружие.
 — Дэвид?..
 Их взгляды встретились в зеркале.
 — …Ты… ты опять убивал, да?
 Новые сирены взвились в ночи. Пожарные машины, целая колонна, за ними машины скорой помощи и снова полицейские машины.
 — Зачем тебе это знать, Лидия?
 Скьяра оттолкнул зеваку в пижаме, стоявшего на пути, и побежал по лестнице. Чуть отставая от него, оттолкнув того же зеваку, впечатав его в стену и пробормотав слова извинения, бежал Пьетро Гало.
 Там, внизу, лежала площадь Карбонари — поле боя, второе за эти дни. Окруженное обычной толпой идиотов-зевак. Никаких следов Каларно. Ни среди живых, ни среди мертвых, даже если среди них узнать можно было только пару человек.
 Скьара взлетел на лестничную клетку четвертого этажа, за ним следом Гало. Здесь тоже стояли зеваки в пижамах и ночных рубашках, собираясь спуститься на площадь.
 Скьяра запыхался, сердце его готово было вырваться из груди. Что бы ни произошло на площади Карбонари, без Каларно это вряд ли обошлось. Может быть, его похитили. Может, пристрелили, как собаку…
 Гало нажал на кнопку звонка одной из дверей. Никакой реакции. Скьяра, как безумный, заколотил в дверь кулаками под перепуганными взглядами собравшихся спускаться жильцов.
 — Комиссар! Комиссар Каларно, откройте! Откройте сейчас же!
 Никакого ответа. Отбросив официальные условности, Скьяра заорал в дверь:
 — Андреа, открой дверь, черт тебя побери!
 В замочной скважине заскрежетал ключ. Дверь распахнулась секундой раньше, чем Скьяра вышиб ее.
 Полицейский и судья с изумлением смотрели на человека, стоявшего на пороге. Голого и абсолютно мокрого. Голого, но с «береттой» в руке.
 — Чего шумите? — спросил Андреа Каларно.
 Майкл Халлер, он же Ричард Валайн, проталкивался сквозь плотную толпу зевак и журналистов.
 Продрался к заграждению. Сунул в лицо карабинеру в штатском, вооруженному пистолет-автоматом, удостоверение личности. Тот связался с кем-то по рации и, получив указания, пропустил американца за барьеры, выставленные по периметру площади Карбонари.
 Халлер-Валайн шагал по асфальту, усеянному гильзами, обломками, залитому водой и противопожарной пеной.
 У входа в один из двух туннелей и был центр бойни. Повсюду валялись растерзанные свинцом трупы. Одни в позах дешевых манекенов, сломавшихся во время перевозки по раздолбанным дорогам. От других остались только скелеты с кусками сожженной кожи. Два «бмв»», один, изрешеченный пулями, другой, сожженный до основания, казались необитаемыми островами в кровавом море. Кровь была повсюду, перемешанная с охлаждающей жидкостью и моторным маслом. Черно-красный отвратительный коктейль.
 С десяток полицейских и карабинеров передвигались по этой сцене массовой бойни в резком свете фонарей. Обследовали каждый сантиметр местности, производили замеры, обводили мелом каждую гильзу.
 — Сначала пальба, а затем появляется флот…
 Халлер медленно обернулся. За его спиной стоял Каларно в матерчатых туфлях, потертых джинсах и кожаной куртке. Он походил на человека, только что поднятого из постели и набросившего на себя первое попавшееся под руку.
 Палмьери, Скьяра и Де Сантис, три бульдога из его стаи, стояли за ним.
 — Кровь и кишки по-итальянски. — Каларно, казалось, развлекался. — Нравится, а?
 — Что здесь произошло, комиссар?
 — А вы что думаете?
 — Вы живете в том доме наверху?
 — Вам-то откуда это известно? — Каларно постарался, чтобы в голосе прозвучало подозрение.
 Халлер не смутился.
 — Так живете или нет? — настойчиво повторил он.
 — Живу. На четвертом этаже.
 — И вы были дома, когда… — Халлер обвел рукой площадь, — когда это случилось?
 — Да.
 — И что вы сделали, когда услышали выстрелы?
 — Какие выстрелы?
 — Как какие? Вы что, глухой? — У Халлера побагровела шея. — Автоматы, гранаты, взрывы, пожар, полдюжины народу в клочья… и вы ни черта не слышали?
 — Нет. Я был в душе.
 — В душе!? Кому вы эту лапшу на уши вешаете?
 Лицо Каларно окаменело.
 — Вы назвали меня вруном, агент… как вас там, Валайн, кажется?
 В устах Каларно слово агент прозвучало с издевкой. Халлер сжал кулаки и сделал шаг в его сторону. За спиной Каларно то же самое сделали его ребята. Халлер сжал зубы и отступил назад.  Ну, сволочь!.. Ну, бандитская рожа!.. 
  — Я не слышу ответа, агент… Вы считаете меня вруном или нет?
 — Нет, не… — начал фразу Халлер.
 — Боже, возрадуйся! — прервал его Каларно, протянув руки к небу. — Радостная весть для итальянского государства: какой мешок денег будет сэкономлен на судебном процессе…
 — Не вижу ничего смешного.
 — Очень жаль. Потому что смешно так, что может пупок развязаться, агент.
 — Я все же хотел бы знать, что здесь случилось.
 — Хотите? Ладно, давайте разберемся с этой арифметикой. Начнем с этих. — Каларно кивнул в сторону несгоревших трупов. — Поскольку к этой минуте нам удалось идентифицировать только этих троих. Один сербский засранец, один козел из Косово и один стукач из местных. Говенный народец, скажу вам. Интереснее другое: все они были оловянными солдатиками клана Дона Франческо Деллакроче. — Каларно повернулся к американцу. — В твоем несокрушимом ББОПе ты когда-нибудь слышал это имя, агент?
 И вновь это слово прозвучало с издевкой. Халлер сделал вид, что не заметил этого.
 — Я знаю, кто такой Деллакроче.
 — Тогда тебе, возможно, известно, также о связи между Деллакроче и Кармине Апра?
 — Нет.
 — Ну, разумеется, нет. Кстати…
 Халлер повернул голову в ту сторону, куда показал рукой Каларно. На гребень склона кольцевой дороги, где двигались фигурки полицейских.
 — Там еще один.
 — Один кто?
 — Труп, — уточнил Каларно. — То есть то, что от него осталось. Мы до сих пор не нашли голову. Может, крысы утащили. Такое впечатление, что в этого несчастного идиота пальнули из пушки… или из гранатомета М-79, калибра 40. — Каларно улыбнулся. — Хотя пока не могу утверждать это с точностью.
 Халлер сжал зубы.  Он знает! Знает о М-79!… Слоэн! Он и Слоэн! 
  — Посмотри-ка на это, агент. — Каларно бросил ему что-то. — Может, это поможет тебе установить новые поразительные связи.
 Халлер поймал брошенное на лету. Это был американский паспорт, съежившийся от огня. Фото владельца обгорело, но имя читалось хорошо: Нешер, Ари Нешер.
 — Этого ты, конечно же, тоже не знаешь? — глядя ему прямо в глаза, спросил Каларно.
 — Нет.
 — Очень жаль. Это меня разочаровывает… Даже если и не удивляет. Возьми его себе, и положи среди своих реликтов, агент. — Каларно усмехнулся. — У нас в городском полицейском управлении не считают зазорным делиться информацией с зарубежными коллегами.
 Майкл Халлер, он же Ричард Валайн, смял остатки паспорта в кулаке. Затем резко повернулся и пошел через площадь к месту, где Ари Нешер завершил свой бег. Каларно кивнул своим, чтобы подошли.
 — Слушаем, шеф. — Палмьери улыбался. — Как вы думаете, найдет наш ковбой недостающие детали от этой задницы?
 — В задницу мертвяков, ребята.
 С лица Каларно исчезла насмешка. Он обвел взглядом площадь, полицейских экспертов, Гало, о чем-то разговаривающего на повышенных тонах с армейским майором у догорающих автомобилей.
 — Меня интересуют живые, а не мертвые. Для начала: нас здесь не было, и я с вами не разговаривал. Ясно?
 Все трое разом кивнули.
 — Пойдем дальше. Скьяра, найди бригадира Макки из комиссариата Кадамосто. Он парень толковый и знает дело. Я хочу, чтобы вы сидели на пятках этого американского барана все двадцать четыре часа.
 Скьяра кивнул еще раз.
 — Де Сантис, мне понадобится база. Квартира, склад, все, что ты найдешь. Только не номер в гостинице и не апартаменты. Ничего, что можно контролировать. Мне нужно место, куда не сунет нос ни одна сволочь.
 — У меня есть пара таких мест, шеф.
 — Отлично. Как только устроишься, позвони сержанту Патрукко…
 — Из технического отдела?
 — Ему. Он мне кое-чем обязан. Попроси его установить компьютер. Самый быстрый и надежный, не подделку из третьего мира. Мне понадобится также четыре телефонных линии плюс еще одна, скоростная, для выхода в Интернет, а также факс и принтер. Скажи также, чтобы установил телевизор и два видеомагнитофона. Не один, Де Сантис, мне нужны два. Пусть все подключит и проверит работу.
 — Сделаем, шеф.
 — Палмьери, куда ты дел видеокассеты, что принесли из суда?
 — Они лежат в Центральном управлении, в сейфе отдела особо тяжких преступлений.
 — Я хочу, чтобы ты достал их оттуда как можно скорее. Лучше немедленно. Забери их, спрячь понадежнее и привези мне, как только будет готова база.
 — Никаких проблем, шеф.
 — И последнее. Никаких рапортов, никаких протоколов, никаких записей. Абсолютно ничего. С этой минуты я беру на себя всю ответственность за все и за всех вас. — Каларно обвел взглядом троицу. — И еще, ни одного слова никому, и главное, судейским.
 Полицейские обменялись серьезными взглядами и за всех ответил Скьяра.
 — Вы подозреваете кого-то из них, шеф?
 — Правосудие — дама с повязкой на глазах, поэтому машет мечом наобум. — Каларно улыбнулся. — Нам предстоит указать ей, куда нанести удар.




 21.


 Она вступила в темноту прихожей. Вытащила ключ из замочной скважины и спиной захлопнула дверь.
 — Развлекаемся, чича?
 Лидия остолбенела посреди прихожей, рука ее оставалась в кармане замшевой куртки. Из темноты гостиной послышался скрип. Потом звяканье льда в стакане. Вспыхнул абажур.
 Утонув в кожаном диване, со стаканом виски в руке Джулия Веноста разглядывала дочь. Она была в боевом наряде: пеньюар из черного шелка с огромным декольте, высокие каблуки, породистые длинные ноги. Увидь ее сейчас Лана Тёрнер или Дза-Дза Габор, сдохли бы от зависти.
 Джулия отхлебнула из стакана.
 — Куда ты его спрятала?
 Лидия сняла куртку, повесила ее на плечики.
 — Куда спрятала что?
 — Не что, моя сладость, а кого. Я говорю о том хахале, который провел в нашем доме две ночи.
 Лидия почувствовала, как сороконожка поползла по ее спине.  Она знает! Каким-то образом в какой-то момент ночи она услышала бредящего Дэвида.
 Лидия вошла в гостиную, выдержав взгляд матери. Спорить к ней в таких случаях во сто крат хуже.
 — Завидуешь?
 Джулия поставила стакан на пол и поднялась, шелковый пеньюар красиво скользнул по бедрам. Какая жалость, что здесь не было мужчин!
 — Следи за словами, Лидия!
 — Мама, два часа ночи. Жутко спать хочется.
 — Скажи мне, кто он. Этот кретин на «порше»?
 — Нет, не этот кретин на «порше».
 — Я хочу знать, кто этот человек. — Голос Джулии гневно зазвенел.
 — Тебе-то что?
 — Мне решать, что.
 — Ладно, мама. Но потом не жалуйся, если то, что скажу, тебе не понравится…
 — Перестань валять дурака! Кто он, Лидия?
 — Профессиональный киллер.
 У Джулии отпала челюсть.
 — Что ты сказала?
 — Что слышала: он из тех, кто убивает людей за плату. И если ты будешь слишком им интересоваться… — Лидия сложила вместе указательный и средний пальцы в форме пистолета. — То банг-банг… и адью!
 — Забавно. Очень забавно. — Джулия облизнула чересчур накрашенные губы. — Лидия, ты, разумеется, совершеннолетняя, имеешь право голосовать, и, вероятно, имеешь право трахаться, с кем хочешь…
 — Абсолютно верно, мама. Поэтому, раз уж я имею на это право, — Лидия пошла к выходу, — то нет смысла обсуждать больше эту тему.
 — Решаю я, есть смысл обсуждать или нет. — Джулия схватила дочь за руку. — И мне решать, нравится мне или нет, что ты приводишь мужиков в мой дом!
 — Это не твой дом. Если ты об этом забыла, напомню: эта квартира записана на мое имя.
 — Еще одна чудная идея этого идиота, твоего папочки…
 Лидия с ненавистью посмотрела на нее. Сейчас она больше не беспокоилась, что мать начнет говорить о Дэвиде, та была просто вне себя от самой ситуации.
 — Видишь ли, мой цыпленок, — продолжила Джулия уже спокойнее, — если бы ты делала свои делишки и только, куда ни шло, я бы могла смолчать. Но ты на этом не останавливаешься, ты лезешь в мои, читаешь мне мораль… Ты позволяешь себе учить жизни свою мать!
 — Тебя просто бесит, что ты больше не единственная пчелиная матка в нашем улье, ведь так, мамулечек?
 Джулия залепила ей пощечину.
 — Ах ты, дрянь!
 Она выскочила в прихожую, схватила ключи с журнального столика.
 — Почему бы нам не пригласить его сюда, а, Лидия? Кто знает, может быть, я тоже понравлюсь твоему полуночному киллеру…
 — Мама, нет!
 Джулия вышла в коридор и остановилась перед соседней дверью. Подбежавшая сзади Лидия вцепилась ей в руку.
 — Мама! Там никого нет!
 Джулия яростно оттолкнула дочь. Та, потеряв равновесие, ударилась спиной о стену. Джулия вставила ключ в дверь и открыла ее.
 — Добрый вечер, паренек!
 Вступила в темную прихожую и остановилась на пороге. Лидия влетела следом, горло ее горело, стук сердца отдавался в висках.  Дэвид убьет ее, а потом… 
 В квартире никого не было. Джулия и Лидия стояли в пустой комнате. Не считая кресла-качалки в углу.
 Исчезло все, не только Дэвид: раскладушка, кожаная сумка, переносной телевизор, пузырьки с лекарствами, тарелка со свечными огарками. Не квартира, а камера-дезинтегратор.
 Из распахнутой балконной двери порывами накатывал горячий ветер.
 Джулия чувствовала себя обманутой, она, видимо, действительно, надеялась застать здесь мужчину. Правой рукой она собрала на груди края пеньюара. Инстинктивный защитный жест.
 Лидия смотрела в сторону, не замечая, как мать повернулась и молча вышла из квартиры. Она терялась в догадках: куда подевался Дэвид, как ему удалось выйти из квартиры, запертой на ключ.
 И вернется ли он когда-нибудь.
 Ветер донес до него металлический щелчок.
 Дверной замок. Должно быть, женщины вышли. Но вернулись вороны и принялись клевать его бок. Боль вспыхивала в его мозгу ослепительным светом. У него не было выбора, единственным выходом было исчезнуть из квартиры.
 Дэвид Слоэн висел над бездной на одной руке. Десятью метрами ниже шумели от ветра деревья бульвара.
 Еще тридцатью метрами ниже лежал асфальт, уставленный десятками автомобилей, припаркованных по обеим сторонам улицы.
 Слоэн сделал мах ногами и перебросил через парапет балкона свою кожаную сумку, в которую он в спешке свалил все, что находилось в комнате. Зацепился за балкон второй рукой, подтянулся, перевалился через парапет и мешком рухнул на бетонный пол. Долго лежал, ждал, когда улетят вороны. Горячий ветер обдувал его.
 Тишина вернула ему сознание.
 Сколько времени он провел в обмороке? Час, два? Опущенные жалюзи вибрировали от порывов ветра. Лучи света проникали в комнату сквозь их щели, рисуя на стенах параллельные линии.
 Слоэн лежал на раскладной кровати, укрытый покрывалом.
 Он поднялся. Рана на боку отдавалась пульсирующей болью во всем теле. Он слегка согнулся, чтобы лучше разглядеть рану. Красные волнистые ручейки текли из-под повязки до самой ноги.
 До прошлой ночи рана заживала хорошо. Но сегодняшнее висение над пропастью может закончится новым обильным кровотечением. Может статься, окончательным.
 Не зажигая свет, налил воду в раковину. Сунул лицо в ледяную воду.
 — Дэвид.
 Слоэн поднял мокрое лицо. В темном зеркале отразилась тень.
 Лидия перешагнула порог.
 — Я принесла тебе попить.
 Слоэн повернулся к ней, взял из руки бутылку минеральной воды. Пить не стал. Обнял Лидию и прижал к себе.
 — Я должен уходить, Лидия.
 — Я знаю.
 Слоэн почувствовал ее руки, скользнувшие вдоль его тела. Лидия взяла его лицо в ладони. Приложила свои губы к его губам, сухим и грубым. Поцелуй получился жарким и отчаянным.
 Слоэн сбросил с ее плечей махровый халат. Прижал к себе ее разгоряченное тело, ощутив, как оно напряглось. Почувствовал ее грудь, затвердевшие соски…
 Лидия отступила к креслу-качалке, опустилась в него и притянув к себе Дэвида, охватила его ногами.
 Две тени слились в одну.




 22.


 Тени исчезли.
 К концу ночи ветер ослаб. Зона высокого давления сместилась к северу итальянского полуострова. Это было первое, еще смутное напоминание о реальном времени года.
 Широкоугольный объектив сильно искажал перспективу коридора. Человеческие фигуры перемещавшиеся по коридору во всех направлениях, выходили из-за изогнутых оптикой поворотов, исчезали и появлялись из искривленной дверей.
 Каларно, с пылающими от усталости глазами, не отрывал взгляда от экрана телевизора, подключенного к видеомагнитофону. Раскладные столы, пара раскладных кроватей, несколько металлических стульев, старый холодильник. Атмосфера подполья. В окнах — свинцовые воды канала Навильи. Две огромных баржи, груженные ржавым металломом, медленно двигались по каналу.
 Скьяра вздохнул:
 — Макки потерял его на автобусной остановке.
 Каларно покачал головой, не отрываясь от монитора. Еще одна фигура появилась на экране. Остановилась перед дверью в комнату Д-411, вставила ключ в замочную скважину. Прежде, чем войти, посмотрела по сторонам, убедилась, что никто не видит, и вошла.
 Каларно нажал кнопку обратной перемотки.
 — Ну, еще раз здравствуй, мешок дерьма!
 Он уже видел пленку: этот идиот, Сандро Белотти, лез в капкан. Каларно нажал «пуск», коридор опять наполнился неизвестными людьми… Ага,.. еще одна интересная фигура. Каларно щелкнул пальцами, Скьяра и Де Сантис склонились за его спиной, уставившись на экран.
 Человек в черном остановился перед комнатой Д-411. Форма карабинера ему очень шла.
 — Это он, — признал его Скьяра. — Это — Слоэн.
 Все неотрывно смотрели на экран. Каларно остановил изображение Слоэна, стоящего на самом пороге чертовой комнаты.
 — Чеширский кот давно испарился, — он откинулся на спинку стула, скрестив руки. — осталась лишь его улыбка.
 — Винтовка! — Де Сантис протянул руку к экрану. — А где же эта хренова винтовка?
 Руки Слоэна в черных перчатках были пусты.
 Никакого чемодана, никакого футляра, где можно было бы спрятать снайперскую винтовку «хеклер и коха».
 — У него ее никогда и не было, — произнес медленно Каларно. — Винтовка ждала его во Дворце Правосудия.
 Слоэн не соврал.
 И если он не соврал о винтовке, то, скорее всего, он не соврал и по поводу Ричарда Валайна, или, как его там, Майкла Халлера.
 Пленки. Вот в чем дело! Валайн  знал о пленках. Он присутствовал в кабинете, когда Каларно говорил о них по телефону, а также, когда вице-бригадир, наконец-то, доставил их ему, за несколько минут до пресс-конференции. Валайн-Халлер, как там на самом деле зовут эту сволочь, не мог позволить ему их увидеть. Ни за что. Вот почему его и пытались убрать на площади Карбонари.
 Им нужен был не Слоэн. Им нужен был  он .
 — Скьяра, сделай с этой пленки три копии.
 Каларно вынул из видеомагнитофона кассету и протянул ее Скьяре. Повернулся к Де Сантису:
 — Включи телефон. Соедини меня со Штатами. Вашингтон, округ Колумбия, специальный агент Джакоб Эпштейн, штаб-квартира ФБР.
 Дворец Правосудия. Зал дежурных службы охраны напоминал вызывающий клаустрофобию склеп, помещенный в бетонную утробу мраморного убожества, сотворенного архитектором Пьяченти. Чтобы попасть в эту мрачную комнату, нужно было спуститься по лестнице вдоль изъеденных лишаем стен. Вопиющий контраст с интерьерами верхних этажей.
 Батарея мониторов высокого разрешения, запрограммированных или на режим полного экрана, или на четыре мелких экрана, занимала всю стену. На них круглосуточно изображалось все, что передавали многочисленные телекамеры, расположенные на каждом этаже, в каждом углу здания. Агенты полиции и военнослужащие сменяли друг друга каждые двадцать четыре часа за пультами контроля и управления.
 Старший сержант Джанфранко Малерба, начальник смены, извлек из кармана форменного кителя фляжку с виски. Смена подходила к концу. Пришло время добавить очередную порцию  тонизирующего в шестую чашечку кофе.
 На клавиатуре компьютера перед его носом лежали газеты, раскрытые на страницах, заполненных фотографиями кровавой бани с комментариями к ним. Массовая бойня уже вошла в анналы криминальной истории Милана под именем «Сражение на площади Карбонари». Тон всех статей был истеричным. Сначала убийство Кармине Апра, затем бойня перед зданием суда, а теперь это! Что происходит? Это Милан или Иерусалим? Горы трупов, автоматическое оружие, фосфорные гранаты! А где полиция? Что делает полиция?
 — Просыпайся, Малерба. С тем, что ты в себя сегодня влил, ты уже можешь проходить сквозь стены.
 Малерба вскочил на ноги, пролив на газеты кофе. И виски. Темная жидкость потекла по бумаге, прямо на его форменные брюки. Над ним нависал Каларно. Глаза в темных кругах, трехдневная щетина, мятые джинсы, нечесаные волосы. С этим бомжистым видом не вязался элегантный кожаный кейс.
 — Комиссар Каларно, — Малерба газетой попытался закрыть пролитое, что бы скрыть запах виски. — Как поживаете?
 — Спасибо, хреново. Давай-ка выйдем, Малерба. — Каларно потянул его за собой к металлический двери в торце зала.
 Сидящие перед моторами сделали вид, что не замечают происходящего. Каларно втащил его в комнату и закрыл дверь.
 — Сколько рюмашек ты сегодня махнул, Малерба?
 — Комиссар, что вы говорите?
 — Говорю, что от тебя воняет, как из винокурни.
 Малерба оглянулся по сторонам в безуспешной попытке смыться. Выхода не было. Не из этой комнаты. Архив видеокассет был еще одной комнатой-склепом с низким потолком, освещенной тусклой промышленной лампой. Тысячи черных коробок выстроились на металлических стеллажах, терявшихся в полумраке.
 — Если будешь себя хорошо вести, Малерба, можешь продолжать и дальше обманывать свою печень. — Каларно прислонился спиной к двери. — Мне нужны остальные кассеты.
 — Но… разве я вам их не послал вчера? Ко мне приходил от вас этот, как его… Палмьери, да?
 — Я сказал, остальные кассеты.
 — Не понимаю.
 — Тот же коридор, та же камера. Я хочу записи за три дня… нет, за семь дней, предшествующих убийству Апра. — Каларно сунул ему в руку кейс. — Я хочу их сейчас.
 Малерба преступил с ноги на ногу, словно нашкодивший ученик перед суровым учителем.
 — У вас есть разрешение республиканской прокуратуры, комиссар?
 — Если что, перед прокуратурой отвечу я сам. А если ты будешь хитрожопить, я сдам тебя комиссару Кротоне.
 — Комиссар Каларно, вы… — Малерба умоляюще смотрел на него. — Вы не сможете так со мной поступить.
 — Смогу, смогу. А сейчас давай, шевелись. У меня мало времени.
 — Но послушайте, подождите… А если еще кто-нибудь придет с запросом на эти пленки. Что я ему скажу?
 — Скажешь, что ты их пропил.




 23.


 — Операция по устранению Андреа Каларно была организована по-неандертальски! — Майкл Халлер оторвал взгляд от далеких шпилей Дуомо. — С таким же неандертальским подходом, с каким было организовано устранение Дэвида Слоэна…
 Лица двух других присутствующих в аттике Башни Веласка были бесстрастны.
 — … И именно мне пришлось вытаскивать вас из этой задницы, что я оцениваю, мягко говоря, как полное безобразие.
 На этих словах Дон Франческо Деллакроче и Антонио Ламберти переглянулись. Атмосфера накалилась. Этот американский сукин сын нанес им оскорбление. И что хуже всего, он был прав.
 — В эту задницу втащил нас ты, Майкл, — сказал ровным голосом Деллакроче. — Идея и сценарий были твоими с самого начала.
 — Не надо упрощать, Дон Франческо.
 — А разве не так?
 — Это танго для двоих, и мы танцуем его вместе… — пропел Халлер. — Вначале мы действовали в отличном синхроне. И все шло правильным путем, на каждом этапе плана. А кончилось тем, что вы завели его в задницу.
 — Брось ты, Халлер, — прервал его Ламберти. — Никто не мог предположить, что Слоэн учует клетку.
 — Как никто, даже в кошмарном сне не мог предвидеть, что Слоэн осмелится пойти на богохульный союз с Каларно, — добавил Деллакроче. — И что Слоэн сможет уничтожить моих солдат, как он это сделал.
 — Еще одна грубейшая ошибка с вашей стороны. — Халлер угрожающе поднял указательный палец. — Я вас предупреждал с самого начала. Я вам говорил, с каким по классу профи вам придется иметь дело. А вы что сделали? Наскребли по помойкам Албании и Косово банду буйных наркоманов и послали их выполнять работу суперпрофессионалов.
 Ламберти криво усмехнулся.
 — Согласись, что нам очень повезло, что у нас был такой гениальный советник, как твой дорогой друг Ари Нешер. Ты не находишь, Майкл?
 — Не туда переводишь рельсы, Ламберти.
 — Да что ты говоришь! А по-моему, это твой Нешер перевел их не туда. Кстати, тебе удалось найти его голову?
 Деллакроче примирительно поднял руку.
 — Ну хватит, хватит, Антонио.
 Он повернулся к Халлеру.
 — Единственно, что нам надо сделать сейчас: найти эффективный выход из ситуации. Надеюсь, в этом никто не сомневается.
 — Вы правы. Но необходимо внести коррективы в подход, Дон Франческо.
 — То есть?
 — Контроль над операцией я беру на себя.
 Деллакроче и Ламберти вновь обменялись взглядами.
 — Не слишком ли высоко ты собрался взлететь, паренек? Учти, там наверху воздух разряжен. Очень разряжен.
 Халлер улыбнулся своей фирменной улыбкой, никогда не затрагивающей глаз.
 — Согласен, Дон Франческо…
 Казалось, король мафии внезапно потерял интерес к этому разговору. Он повернулся спиной к Халлеру и направился к барной стойке налить себе «лимончеллы».
 — …Но воздух разряжен также и в гробу, — закончил фразу Халлер.
 Спокойно, почти меланхолично, он достал из-за пояса револьвер с коротким стволом, «кольт-питон». Деллакроче по-прежнему стоял к нему спиной, ничего не подозревая. Да у него и не было времени обернуться. С небольшим интервалом прозвучало два выстрела. Пули вошли в затылок Деллакроче, череп был разнесен вдребезги.
 Антонио Ламберти замер с открытым ртом. На его белый пуловер попали брызги крови. Босс боссов… король мафии… Прихлопнут, словно какой-то таракан!
 — Как я сказал, — Халлер поднес ствол «кольта» к лицу Ламберти, — контроль над всем я беру на себя. — Ухмыльнулся. — Что скажешь на это…  Дон Антонио?
 Ламберти сглотнул и выдавил некое подобие улыбки.
 — Я… я скажу, что продвижение по служебной лестнице в нашей системе всегда было моей страстью, Майкл.




 24.


 Началось перемещение воздушных масс.
 Невидимые течения, наполненные запахом озона, закручивались спиралями под действием электромагнитных полей.
 Смерчи бумажного мусора гуляли по рельсам миланской подземки.
 Миланское метро, третья линия, станция «Репубблика». Автоматические двери вагонов открылись, и толпа пассажиров, словно стадо бизонов, ринулась в вагоны.
 Слоэн в темных очках работал локтями, прокладывая себе дорогу. Вцепившись в него, за ним протискивалась Лидия.  Дали бы сначала выйти, кретины! 
  — Добро пожаловать в мою страну, — кивнула в их сторону Лидия. — Где логика не ночевала, здравый смысл — пустая фраза, где ходят по трупам, облизывая мороженое.
 — Еще одна разбитая иллюзия, — в тон ей ответил Слоэн. — Я-то думал, что это — эксклюзив великих и процветающих Соединенных Штатов.
 Эскалатор поднял их на промежуточный уровень станции, также полный народу.
 — Нам ниже, — потянула его за руку Лидия.
 Слоэн замер. Перед ним был газетный киоск. Сотни висевших газет и журналов делали его похожим на раскрашенную карнавальную повозку.
 Лидия остановилась и проследила за взглядом Слоэна. Специальный выпуск «Здесь, Сейчас». Лидия заплатила и взяла журнал. Они отошли к парапету, отгораживающему площадку.
 — Я знаю этого человека, — сказал Слоэн тихо.
 Лидия посмотрела на обложку. Заголовок гласил: «Убийца и его последняя жертва». Обложка была разделена надвое по вертикали, на каждой из частей были фотографии мужчин, лицом к лицу. На той, что слева, было фото Дэвида Слоэна из архива американских ВВС. Правое принадлежало жертве убийцы.
 — Его зовут Сандро Белотти, — перевела Лидия. — Один из основных журналистов этого журнала.
 — Белотти… — повторил Слоэн.
 — Тот еще проходимец, — продолжила Лидия. — Из тех, кто, кажется, знает всё обо всех раньше всех.
 — Я видел другой номер этого журнала, — сказал Слоэн. — На обложке была фотография Апра. Это Белотти написал о нем статью?
 — Я не знаю. Я этот журнал редко читаю, тошнит. Но где-то писали, что Белотти занимался с самого начала делом Варци-Апра… Его ты тоже?..
 — Нет, — Слоэн улыбнулся. — Но, скажем так, Белоти оказался в ненужном месте в ненужное время. О чем пишется в статье?
 Лидия полистала журнал, нашла нужную страницу, пробежала глазами текст.
 — Очень ругают полицию, особенно начальника отдела убийств…
 — Андреа Каларно?
 — Его ты тоже знаешь?
 — Ну и что они хотят от Каларно? — не отвечая на ее вопрос, спросил Слоэн.
 — Говорят, что поскольку он упустил настоящего убийцу, то хочет повесить всех собак на козла отпущения…
 — Намекают на Белотти?
 — …Каларно подозревает Белотти в соучастии в убийстве Апра. По его словам, этот идиот был найден с винтовкой в руках в комнате Д-411. — Лидия подняла глаза на Слоэна. — Той самой, откуда стреляли в Апра.
 — А этот-то как там оказался.
 — Белотти клянется всеми святыми, что хотел только сделать фотографии процесса и искал, откуда это можно сделать. Никто даже не удосужился остановить его в здании суда. Но, по словам Каларно, у Белотти был поддельный пропуск, с которым он прошел все барьеры службы безопасности. И не только. Еще серьезнее: у него был также поддельный ключ от этой комнаты. Дэвид…
 — Да, Лидия.
 — Это и есть ненужное место, да? Комната Д-411?
 Слоэн не ответил, улыбнулся, глядя на нее поверх темных очков. Это молчание и было ответом…
 — Хочешь еще что-то узнать?
 — Там не пишут, где Белотти сейчас?
 — Написано, что вчера его поместили в камеру тюремного блока в Нигуарда.
 — Ты имеешь в виду Павильон Браски Центрального госпиталя Нигуарда?
 — Откуда ты и об этом знаешь?
 — Ночь была долгой… Прежде, чем появилась ты. А сейчас пора уходить отсюда, Лидия. — Слоэн взял из ее рук журнал и бросил его в мусорный ящик. — Моя физиономия слишком бросается в глаза.
 Карабинеры Пареа и Мориджи были обижены на жизнь.
 Какому-то умнику из начальства втемяшилось в башку, что разыскиваемый всеми суперубийца Кармине Апра сможет воспользоваться для передвижения метрополитеном. И с пяти утра Пареа и Мориджи слонялись, словно пара идиотов, по станции «Репубблика». Два идиота из великого корпуса карабинеров в громоздких бронежилетах, с пистолет-автоматами на шеях. То, что в жизни этой службы случаются опасные происшествия, им в голову не приходило. С какого бзика этот американский киллер попрется в метро. Это как если бы премьер-министр поехал по улицам на самокате.
 — Ну и тоска, черт возьми! — зевнул, чуть не вывихнув челюсть, Пареа.
 — Не говори, — зевнул его напарник и пробежался взглядом по залу, в этот момент, полупустому. Не надолго, сейчас подойдет очередной поезд и опять будет полно народа. Взгляд зацепился за высокого мужчину и красивую девушку с рыжими волосами, стоящих возле кабинки моментального фото. Они обменялись какими-то словами и мужчина, сняв темные очки, вошел в кабинку.
 Карабинера обдало жаром. Не может быть! Это невозможно! И все же…
 Лампочка вспыхнула и погасла, на мгновение ослепив Слоэна.
 Он остался сидеть перед маленьким зеркалом в фотокабинке. Поправил фальшивые усы, купленные для него Лидией. Нужно было подождать несколько минут, пока автомат выбросит готовые фотографии. Слоэн отодвинул занавеску у входа в кабинку и оглядел зал.
 Два человека в черной форме с автоматами в руках и бронежилетах быстро шли в сторону кабинки.
 Слоэн вскочил с табуретки. Сорвал усы.
 — Лидия!
 Она повернулась к кабинке.
 — Готово, Дэвид?
 Слоэн протянул ей полоску с фотографиями.
 — Быстро уходи отсюда!
 — Что случилось? Почему?..
 — Бегом! Сейчас же!
 Лидия попятилась. Чувство опасности ударило, словно молотком. Рванувшись в сторону эскалатора, она краем глаза увидела двух молодых, ее возраста, карабинеров, бледных от напряжения и страха, сжимавших в руках автоматы.
 Пареа и Мориджи смотрели на нее, бегущую к выходу. Из туннеля задул ветер, выталкиваемый прибывающим поездом.
 Молодые карабинеры растерялись. Еще мгновение — и станция заполнится пассажирами. Не в их силах было помешать этому. Но и убежать они не могли ей позволить.
 Лидия была уже на последних ступенях лестницы, ведущей к выходу, как вдруг остановилась и обернулась. Карабинеры были в нескольких шагах от кабинки, с которой еще находился Слоэн. Один из карабинеров смотрел в ее сторону, словно пытался решить, бежать за ней или нет.
 Лидия метнулась в толпу и закричала во весь голос:
 — Убери свои грязные руки, подонок!
 Пареа и Мориджи вздрогнули и резко обернулись. Занавеска кабинки с треском разошлась, и из нее выскочил Слоэн. Словно игрок американского футбола, он врезался в карабинеров, сбивая их с ног. Затем сильно ударил их головами. Несмотря на сотни маленьких лампочек, разом зажегшихся перед глазами, Мариджи удалось снять автомат с предохранителя. Слоэн обхватил ствол левой рукой и коротким ударом правой двинул его под нижний край бронежилета. Автомат дернулся руке карабинера, послав свинцовую очередь в потолок. Осколки бетона брызнули во все стороны.
 Паника прокатилась по всем уровням станции метро. Народ бросился к выходам. Слоэн заметил Лидию, выносимую толпой с лестницы в пролет двери. Слоэн вырвал автомат из рук Мориджи и ударил им по голове Пареа, который пытался подняться с пола. Тот опять рухнул ниц, роняя автомат.
 Слоэн вскочил на ноги, схватил Мориджи за бронежилет и запустил его головой вперед, как таран, в кабинку. За ним, словно мешок с картошкой, последовал Пареа.
 Вспыхнул флеш аппарата: «Улыбайтесь, вас снимают!»
 Слоэн обернулся. Десятки испуганных глаз вокруг поля схватки.
 Слоэн развел руки жестом пошлого конферансье после завершившегося боя без правил.
 Have a nice day! [14] 
 И растворился, словно призрак.




 25.


 Свинцовые северные тучи наконец-то достигли Аппенинского полуострова. Пришедшему из Скандинавии холодному фронту удалось преодолеть барьер Альп.
 Андреа Каларно оглядел грозовое небо, отражавшееся в воде канала. От усталости в пылающих глазах двоилось. В последние семь дней, прошедших со дня убийства Апра, он спал в общей сложности часов восемь. Он заставил себя проглотить глоток кофе, горького и холодного.
 Оглядел комнату: пепельницы, полные окурков, жестянки из-под содовой и пива в углу, Палмьери, похрапывающий на одной из раскладушек…
 Каларно вернулся к столу, к экрану телевизора и видеомагнитофону. Рядом с ним лежала стопка кассет, которые передал ему доблестный сержант Малерба. Каларно вставил очередную пленку и нажал кнопку «пуск». Изображение заполнило экран. Все та же искаженная перспектива коридора четвертого этажа здания суда. Человеческие фигуры, возникающие ниоткуда и в никуда исчезающие.
 Одна из них должна владеть картой, которая позволит Каларно выйти из этого лабиринта. Если допустить, что выход существует.
 Зазвонил один из телефонов. Ответил Де Сантис.
 — Слушаю… А, привет. Что!..
 Каларно остановил пленку и крутанулся на стуле. Скьяра, сидящий за компьютером, повернулся тоже.
 — Где это случилось?.. — Де Сантис встретил их взгляды, продолжая слушать телефон.
 — А они?.. Нет?.. Слава Богу! Что еще?.. Ладно. Да, да, я ему передам. Привет… и спасибо.
 Де Сантис с кислой улыбкой положил трубку.
 — Звонил бригадир Лука Бруно из оперативного центра. Слоэн — карабинеры: два — ноль.
 Каларно почувствовал, как холодок пробежал по спине.
 — Где и когда?
 — Площадь Репубблика, станция метро, третья линия. Двое салажат его заметили и попытались задержать…
 — Вот черт! — Скьяра с досадой выругался. — Только не говори, что он…
 — Нет, нет, нет! — Де Сантис успокаивающим жестом поднял руку. — Он только набил им физиономии, хотя они были вооружены до зубов.
 — Дилетанты, — усмехнулся Скьяра, — ладно, по крайней мере, он вылез из норы. Что скажете, шеф?
 Каларно, затаивший дыхание на время диалога, выдохнул.
 — Что делал Слоэн на третьей линии?
 — Карабинеры еще не закончили опрашивать свидетелей, но уже ясно, что таинственная барышня с рыжими волосами стояла на стрёме, в то время как он пытался сделать фотографии в одной из кабинок моментального фото.
 — Фальшивые документы, — Каларно кивнул и вернулся к экрану. — Должно быть, решил… Твою мать!
 Второй раз за утро Скьяра и Де Сантис бросили свои занятия и склонились над экраном. Даже Палмьери вскочил с раскладушки.
 В зоне обзора телекамеры появился человек. В руке он держал чемодан из анодированного алюминия. Тот же самый чемодан, в котором была винтовка «хеклер и кох». Человек подошел к двери комнаты Д-411, достал ключ и открыл дверь.
 Увиденное не удивило Каларно. Казалось, он уже знал это. Может быть, реальность была перед его глазами с самого начала, но он отказывался ее замечать. Вероятно, потому что она была слишком невероятной, чтобы признать ее.
 Скьяра, Де Сантис и Палмьери смотрели на экран, как будто это таймер, отсчитывающий последние секунды перед взрывом.
 — Опять этот сукин сын, — прошептал Скьяра. — Этот паскудный сукин сын!
  Грязный писака вытащил тебя на обложку, Кармине Апра, он же тебя и похоронил. Каларно нажал кнопку обратной перемотки.
 Человек, стоящий на пороге комнаты Д-411, человек, который пронес оружие убийства в здание суда, был Сандро Белотти.




 26.


 Интерьер бара был оформлен в классическом стиле арт-деко тридцатых голов.
 Полированное дерево, бакелит, маленькие круглые столики со столешницами из белого мрамора, бра из кованого железа, мозаика стекол. Этот бар был одним из немногих в этом городе, от которого Ремо Дзенони никогда не уставал.
 Во-первых, здесь всегда было полно телок. Особенно таких, у которых водились денежки, имелись квартиры и готовность к приключениям. Все было просто в этом баре, все non problem, amigo. Бармены не ждали просьбы наливать один коктейль за другим. И всем было наплевать, если тебе приспичило уколоться или нюхнуть кокаина.
 Ремо уселся в баре сразу же после обеда и вбрасывал в себя одну за другой порции водки со льдом. Ему уже удалось расстегнуть пуговички на блузке одной симпатичной телочки лет шестнадцати, блондинки с парой сисек не хуже, чем у этой сучки Лидии Доминичи. Но только подошел момент спросить телефончик, как начались проблемы. Девка начала задавать кучу вопросов. И кто ты такой? И чем занимаешься? И кто разбил тебе нос и подвесил фонарь под глаз? Не из тех ли ты, кто притягивает несчастья? И не женат ли ты? Не подрался ли с каким-нибудь ревнивым мужем?… Кончилось все тем, что девка втихаря свалила, оставив его в мудаках, к тому же, ему пришлось заплатить за ее выпивку. Еще один удар по и без того говенному настроению, за которое надо благодарить эту стерву Лидию…
 — Я соскучилась по тебе, Ремо…
 Он застыл с очередной рюмкой водки у самых губ.
 Медленно, очень медленно он обернулся.
 Это была она. Рядом с ним. Очень близко от него. Обтягивающая шелковая блузка, тесная кожаная юбка, высокие каблуки, широкое серое пальто. Ее зеленые глаза улыбались, полные обещаний…
 Черт возьми, эта проклятая шлюха Лидия. Увидев ее такой, униженный, охреневший от свалившегося на него, Ремо Дзенони еле сдержался, чтобы не завалить ее на лавку прямо здесь и оттрахать сейчас же, на глазах у всех.
 — Ты что здесь делаешь, Лидия?
 — Я очень хотела увидеть тебя.
 — Расскажи это кому-нибудь другому.
 Ремо с усилием оторвал от нее взгляд, выпив наконец, свою водку. Лидия нежно провела кончиками пальцем по распухшей брови.
 — Еще болит?
 Ремо отдернул голову.
 — Только, когда дышу.
 — Мне очень жаль, поверь.
 Лидия прижалась к нему. Ремо почувствовал ее влажные горячие губы на своем виске.
 — Я поступила глупо, Ремо. — Голос Лидии звучал так сексуально. — Я хочу, чтобы ты простил меня. — Ее губы прошлись вдоль его шеи.
 Ремо Дзенони понимал, что будет правильнее вылить ей водку в декольте, отвесить пару оплеух и дать коленом под зад… Вместо этого, он, напротив, обнял ее. Рука Лидии легла ему на затылок, ласково перебирая волосы. Облако духов «кэлвин клайн обессон» обволокло его, словно магическое покрывало.
 — Я хочу, чтобы ты простил меня, Ремо… Я очень этого хочу…
 Лидия нагнулась и поцеловала его в губы, отчего он почувствовал себя поджариваемым в микроволновке.
 Лидия оторвалась от него, давая придти в себя. Ремо встал, вынул из кармана смятую банкноту, бросил на стол и пошел к выходу, держа Лидию под руку. Они шли по бару, провожаемые похотливыми взглядами бармена и других клиентов.
 Ремо распахнул перед ней дверцу «порше». Садясь в машину, Лидия продемонстрировала ему великолепие своих бедер, обтянутых черными чулками. У Ремо чуть не лопнула молния на брюках.
 — Ах, Ремо…
 — Что, Ремо?..
 — Я хочу попросить тебя о маленьком одолжении…
 — Каком еще?
 — Я хотела бы, чтобы ты отвез меня к твоему другу.
 — Какому еще?
 — К тому, что делает фальшивые документы, — улыбнулась ему Лидия.
 Скрипящий лифт, измордованный шедевр барочного искусства, медленно полз в решетчатой клетке кованного железа, вокруг которой, подобно изгибам гигантской змеи, закручивалась лестница шестиэтажного старинного здания на проспекте Италия.
 Лидия стояла в углу кабины. Ремо прижав ее к стене, засунув одну руку ей между бедер, другой тискал ее грудь. — Я от тебя с ума схожу, Лидия, — повторял он между поцелуями в шею. — Ты знаешь это, бэби? Знаешь?
 — Конечно, знаю, Ремо. И я тоже… от тебя…
 Кабина резко остановилась, так, что Ремо едва не упал. С сожалением он оторвался от Лидии, распахнул створки двери кованного же железа, пропустил Лидию на лестничную площадку пятого этажа. Они остановились у дверей резного дерева одной из трех квартир, выходящих на площадку.
 — Давай, Пи Джей, открывай! — Ремо жал на кнопку звонка. — Пришли нуждающиеся в твоей паскудной помощи! — Ремо дважды саданул по двери кулаком. — Шевелись! Открывай скорее!
 За дверью послышалось лязганье тяжелых засовов, трех, одного за другим. Дверь приоткрылась ровно настолько, насколько позволяла цепочка. Сквозь щель, в полумраке прихожей, еле различалась физиономия хозяина дома.
 — Если есть, что я не тегплю, Дзенони, — сопрано человека за дверью прозвучало с жутко картавым «р», — так это бесплатное плебейское хамство.
 — Хорош болтать! Давай открывай калитку!
 Дверь закрылась и, звякнув цепочкой, распахнулась во всю ширь.
 — Не упускаешь случая пгодемонстгиговать свое безобгазное воспитание, Дзенони?
 Увидел Лидию. Расплылся в улыбке.
 — А кто эта мадмуазель?
 Лидия протянула руку.
 — Лидия.
 — Очагован! — Пи Джей склонился к руке и поцеловал с галантностью кавалера королевского двора. — Пьег Джогджо Дела Говеге, князь Вогоди…
 — Князь Вороди! — хохотнул Ремо. — Князь воров, ты хотел сказать? Сколько раз ты продал свой титул, князь хренов. Три, четыре раза? Или может, девять?
 Ремо оттолкнул хозяина квартиры в сторону и прошел внутрь. У Пьера Джорджио Делла Ровере, сухощавого мужчины лет пятидесяти, были седые редкие волосы и точеный классический аристократический профиль. Его шелковый халат был потерт и заштопан во многих местах.
 Квартира представляла собой образец патрицианского Милана: начищенные до блеска паркетные полы, пятиметровые потолки, штукатурка в цветочек, огромные двойные двери. И абсолютная пустота. Абсолютная. Концентрированная материализация сути вакуума. Отсутствовали даже картины, о которых напоминали только темные прямоугольные следы на голых стенах.
 — Вы что, переезжаете?
 — Ага, — поддакнул Ремо, — в королевский дворец.
 Аристократическим жестом Делла Ровере пригласил Лидию пройти в гостиную. В ней стоял только стол, заваленный бумагами, деревянная табуретка и дешевый железный шкаф. Вот и все, не считая абсурдной пустоты.
 — Видишь, Лидия, — Ремо закурил сигарету, — наш расчудесный князь перешел к аскезе.
 — Я не допускаю тебя в мою частную жизнь, Дзенони. От тебя лишь одни убытки.
 — От меня? Это я, что ли, заставляю тебя продуваться в рулетку, покер и баккара?
 — Да, — признался Делла Ровере. — С некотогых пог судьба мне не улыбается в баккага…
 — Да кончай ты заливать, князек. — Ремо стряхнул пепел на паркет. — Судьба держит тебя в непотребстве уже лет десять.
 — Что такое десять лет? Всего лишь быстготечный момент. Я еще вегнусь. Вы еще увидите взгожденной славу моего года.
 — Ага, не забудь сделать меня кардиналом, — хмыкнул Ремо, поворачиваясь в Лидии. — Он, видишь ли, возродит славу рода. Сто миллионов — туда, двести — сюда… Продает это, закладывает — то. В конце концов однажды он проснется и не найдет даже ночного горшка. И ему останется только делать фальшивые документы для вонючих косоваров. Я прав или не прав, уцененный князь?
 — Спасибо за пояснения, Ремо. — Лидии надоела эта сцена. — Давай на этом закончим, о’кей?
 — Не слушайте его, моя голубка. — На лице Дела Ровере появилась печальная улыбка. — Глупая болтовня чегни нас не тгогает.
 — Боже, Пи Джей, когда ты несешь такую хреновину, мне хочется свернуть тебе шею.
 — Заткнись, Ремо! — Лидия обожгла его взглядом и повернулась к титулованному фальшивомонетчику. — Мне нужен паспорт.
 — Эта габота тгебует большой акугатности и тщательности, сладкий ангел. — Делла Ровере поднял палец. — Я не говогю уже о солидных инвестициях.
 — Насколько солидных?
 — Пятьдесят миллионов.
 — Пятьдесят что? — взвился Ремо. — Ты что, совсем охренел? Тебе моча в голову ударила?
 — Ремо! — крикнула Лидия.
 — О’кей, о’кей, — Ремо выставил вперед ладонь. — Хочешь убедиться сама, что это за старый пидор? Пожалуйста.
 — Я напоминаю тебе, Дзенони, что моя жизнь гедониста носит абсолютно частный хагактег, — с сухой галантностью ответил Делла Ровере.
 — Никто в этом не сомневается, князь, — заметила успокаивающе Лидия. — Вернемся к нашей маленькой сделке.
 — Газумеется, миледи.
 — Я могу заплатить долларами.
 — Доллагами? — в глазах князя мелькнул алчный огонек.
 — Долларами? — удивился Ремо.
 — Я заплачу вам десять тысяч. Наличными.
 — По сегодняшнему курсу это… — калькулятор в мозгу Делла Ровере сделал мгновенный пересчет, — …двадцать тги миллиона четыгеста тысяч лиг. Боюсь, что этого недостаточно, мой нежный цветок. Я — великий мастег. Лучший из лучших. Двадцать тысяч.
 — Двенадцать.
 — Восемнадцать.
 — Пятнадцать. И на этом закончим торг.
 Делла Ровере еще раз поцеловал ей руку с придворной галантностью.
 — Не могу не выгазить удовольствие от деловых пегеговогов с пгелесным соединением кгасоты и класса.
 — Что касается соединения, дорогой князь, — Лидия достала пухлый конверт из кармана пальто, — половина сейчас, остальное присоединится по готовности. Фотографии внутри.
 Правая рука Пьера Джорджио Делла Ровере мелькнула со скоростью языка хамелеона. Конверт исчез в складках халата.
 — Срок изготовления вторая половина дня, — добавила Лидия. — Скажем в…
 — В четыге часа, — расплылся в улыбке князь — И никаких задегжек с исполнением вашего заказа, лучезагный свет мой.
 Лидия взяла Ремо за руку и потащила к выходу.
 — Не будем мешать работать нашему князю.
 — Минуточку, Лидия, один момент, о’кей? — Тон Ремо был полон подозрительности. — Где ты взяла столько долларешников?
 — Я тебе говорила. Это деньги дружка моей матери… Он вляпался в темные делишки с контрабандой валюты.
 — Я хотел бы добавить, пгелестная багышня, — подал голос Делла Ровере, провожая их к выходу, — что князь Вогоди в состоянии снабдить вас шигоким и газнообгазным спектгом документов, котогые могут понадобиться на всякий случай в нашей, погой очень сложной жизни…
 — Спасибо, князь. Буду иметь в виду.
 — … удостовегения личности, налоговые кагточки, водительские пгава, газгешение на огужие, лицензии на охоту и гыбалку, тгудовые книжки, санитагные…
 — Спасибо, спасибо, князь. — Лидия открыла дверь и вытолкнула Ремо. — Увидимся завтра.
 — Гад буду видеть вас, моя таинственная весталка. Это послужит пополнению моего неудовлетвогенного эстетической ожидания…
 — И кошелька, — завершила фразу Лидия.
 Дверь захлопнулась за из спинами. Один за другим звякнули запоры.
 Делла Ровере потирая ладоши, вернулся в гостиную, на ходу достал конверт из кармана халата, открыл его. Из конверта выпали фотографии, на что он даже не обратил внимания. Он торопился пересчитать деньги, потертые банкноты по пятьдесят и двадцать долларов. Его пальцы листали их со сноровкой банковского кассира.
 — Семь тысяч пятьсот. — он прижал деньги к груди. — Плюс столько же завтга… ох! Что не сделает агистокгат, чтобы помочь чегни…
 Вернул деньги в конверт, заметил и поднял фотографии.
 У Делла Ровере отвалилась челюсть.
  Этот человек! Этот человек на фото! 
 Жалких пятнадцать тысяч долларов? Нет… Нет! Этот человек стоил намного больше. Намного! Может, ему и цены не было…
 Пьер Джорджио Делла Ровере поднял с пола телефон. Снял трубку, начал набирать номер. На мгновение заколебавшись, остановился. Был большой риск в том, что он собирался сделать. Огромная опасность. Набрал номер.
 Человек на фото стоил риска.




 27.


 На Нью-Йорк опустилась ночь.
 Нижний Манхеттен смотрелся темной вуалью, сквозь которую просвечивали размытые огни немногочисленных горящих окон Международного торгового центра.
 — Ты просил меня не делать этого, Фрэнк, — сказал голос Дэвида Слоэна за восемь тысяч километров отсюда. — Наверное, мне стоило послушать тебя.
 Фрэнк Ардженто стоял у огромного окна в аттике Коннот-тауэр. На нем были только фланелевые брюки. Размытые огни мегаполиса отбрасывали фиолетовый отблеск на его мускулистый торс, весь в темных ямках — следах шрапнели. Память о Богом проклятом местечке по имени Главно.
 — Дэвид… Скажи мне, где ты… Где ты! Я приеду к тебе. Лично. С командой механиков. Самых лучших. — Пальцы руки, сжимавшие трубку побелели. — Мы разнесем их в клочья, этих сволочей. Ты и я… вместе!
 — Это будет ошибкой, Фрэнк.
 — Ошибка — разнести их клочья?
 — Если ты приедешь сюда. Именно это они и хотят. Не доставляй им этого удовольствия.
 — Но я не могу оставить тебя одного с ними!
 — Фрэнк, у них нет против тебя никаких доказательств. Только предположения, подозрения. Я единственная ниточка к тебе, и они это знают. Поэтому главный вопрос: кто такой Майкл Халлер?
 Ардженто вздохнул. Буксир с включенными огнями, отражавшимися в свинцовых водах залива, медленно тащился вдоль статуи Свободы.
 — Майкла Халлера не существует. И практически никогда не существовало. Это имя ребенка, родившегося в 1907 и похороненного меньше, чем через год, на кладбище Кольварио в Куинсе. Майкл Халлер — имя мертвеца.
 Некоторое время в трубке было слышно только слабое бормотание миллионов голосов.
 — Майкл Халлер может быть федеральным агентом по имени Ричард Валайн? — прервал паузу Слоэн.
 — Федеральным агентом?
 — Да, федеральным агентом. ФБР, Департамент юстиции или ББОП.
 — Федералы уже вербуют механиков?
 — Не первый раз. И не последний, Фрэнк. Майкл Халлер, он же Ричард Валайн, здесь, в Милане.
 — Дэвид, послушай…
 — Подожди Фрэнк, послушай ты. Халлер играет одновременно по обе стороны баррикады: на стороне закона и  системы . Полиции он передает ключевую информацию об убийце Апра, и в то же время использует солдат Дона Франческо Деллакроче для грязной работы. А нам известно, что Франческо Деллакроче и Самуэль Рутберг — деловые партнеры.
 Фрэнк крикнул микрофон:
 — Самуэль Рутберг мертв!
 Тишина в трубке.
 — Ты слушаешь, Дэвид?
 — Я здесь.
 — Его труп выловили в Ист-ривер. Кто-то продырявил ему башку из «колта-питона» 45-го калибра.
 — Лучшие уходят первыми, Фрэнк. И когда такое приключилось с нашим пловцом?
 — Дней десять назад.
 — Стало быть, еще до убийства Апра. И кто же сел во главе стола семьи Рутберг?
 — Майкл Халлер.
 — Очень интересно! Значит Майкл Халлер, живой мертвец, командует сейчас еврейской мафией Нью-Йорка. И этот живой мертвец ведет переговоры с боссом итальянской мафии Франческо Деллакроче. — Ледяное спокойствие звучало в голосе Слоэна. — Мы оба понимаем, что происходит, не так ли, Фрэнк?
 Ардженто задумался.
 — Не вижу смысла, Дэвид.
 — Тем не менее, смысл есть. И большой. Невероятный, Фрэнк. Но если отбросить невероятность, останется истина. И если мы его не остановим, Халлер продолжит набирать силу. Пока не проглотит тебя, меня и всю  систему .
 — Мы еще посчитаемся с Халлером, я тебе обещаю. Но я хочу, чтобы ты вернулся в Нью-Йорк. Незамедлительно!
 — Нет, Фрэнк.
 — Дэвид, черт тебя побери!…
 — Здесь — место последнего боя, Фрэнк. Здесь. Ты это знаешь и я это знаю. Идея принять заказ у Халлера была моя, а не твоя. Ты меня предупреждал, но я решил идти до конца.
 — Но это не означает, что ты должен продолжать в одиночку. Дэвид, позволь мне быть на твоей стороне.
 — Ты и так на моей стороне. Но изначальная цель остается той же: заставить их выйти на свет. И мне надлежит выкопать вторую могилу Майклу Халлеру. — В голосе Слоэна появились веселые нотки. — И на этот раз он не возродится.
 — Дэвид, на свете мало, из-за чего стоит умирать. Майкл Халлер, или Ричард Валайн, или как его там, этот кусок дерьма, не из этого ряда.
 — Смерть — это состояние сознания, Фрэнк.
 Фрэнк Ардженто не ответил. Он знал Дэвида Слоэна. И знал, что Дэвид Слоэн переступил точку возврата. Давным-давно.
 — Есть только одно, что я прошу тебя для меня сделать, Фрэнк.
 — Все, что хочешь, Дэвид, все…
 — Я встретил женщину. Ее зовут Лидия Доминичи. Она очень молодая и неразумная. Это она вернула мне жизнь. И, по большому счету, поддерживает ее в настоящее время.
 Еще одна долгая пауза.
 — Позаботься о ней, Фрэнк.
 — Дэвид, подожди…
 — И позаботься о себе самом.
 Щелчок, и в трубке только далекое бормотание хора голосов.
 Фрэнк Ардженто положил ладони на бронированное стекло, за которым расстилался пейзаж из бетона, земли и воды.
  Не волнуйся, я позабочусь о Лидии. И позабочусь о себе. 
 Паруса темных туч наплывали на статую Свободы, скрыв из виду горящий факел.
  Но кто позаботится о тебе, Дэвид? 
 Слоэн повернулся спиной к какофонии голосов и вышел из переговорного зала центра Телеком. Надвинул поглубже на глаза козырек бейсболки, купленной за пару долларов у киоскера не площади Дуомо, и пошел по улице, продуваемой ветром, остывающим с каждой минутой. Пришедшие с севера тяжелые тучи заполонили небо над городом. Слоэн продолжал идти, и скоро толпа поглотила его, как стая ворон.




 28.


 — Вы не можете сделать этого, комиссар Каларно! Я ясно говорю? Вы этого просто не — мо-же-те сделать!
 — Я это уже делаю, адвокат! А сейчас, будьте добры, уйдите отсюда!
 Патриция Парди, доверенный адвокат Сандро Белотти, холеная дама лет сорока, была вне себя.
 — Уйти отсюда? Вы забываете, с кем вы разговариваете, вы!..
 Скьяра и Палмьери переглянулись. Им только не хватало этой дамочки, как будто недостаточно того дерьма, что тянул в коридор вентилятор.
 Каларно, словно танк, двигался по пустынному коридору второго этажа Павильона Браски Центрального госпиталя Нигуарда.
 — Вы нарушаете постановление судьи предварительного следствия миланского суда. — Парди семенила рядом с ним, размахивая документом об освобождении журналиста. — Комиссар Каларно, вы совершаете преступление!
 — Идите читайте лекции по юриспруденции своим дерьмовым клиентам. — Каларно остановился у решетчатой двери, что вела в одну из камер. — Со мной такие штучки не проходят, законница!
 Патриция Парди отскочила от него. Она слышала, что у Каларно репутация зануды и психа. Но тот, кто стоял перед ней больше походил на питбуля, жаждущего крови.
 — Встать, Белотти! — Каларно ударил ногой по решетке. — Ты и я пойдем немного погуляем.
 Сандро Белотти повернул к нему все еще опухшее лицо и с испугом посмотрел сквозь решетку.
 — Па… Па… Патриция, … Что происходит?
 — Происходит то, что ты арестован, Белотти.
 — Что? Ты, что с ума сошел, Каларно? Я сегодня должен был выйти отсюда… Патриция?
 — Ты обвиняешься в содействии убийству первой степени, принадлежности к преступной организации, хранении боевого оружия, разглашении тайны следствия, нарушении государственной собственности, коррупции, мздоимстве… и еще куче уголовщины, которой я насыплю по самое твое горло, чтобы посадить тебя лет на двадцать, скотина.
 — Патриция!
 — Комиссар Каларно!
 — Я видел пленки, Белотти, — сказал со злостью Каларно. — Я видел то, что телекамеры службы безопасности зафиксировали в коридоре суда раньше, намного раньше, чем был убит Кармине Апра! Ты знаешь, что я имею в виду, не так ли, Белотти? Так, или нет, сукин сын?
 Физиономия Белотти стала землистого цвета.
 Патриция Парди переводила взгляд то на одного, то на другого.
 — Минуточку, одну минуточку… о каких пленках идет речь?..
 Черный «бмв-320» сделал резкий поворот налево. Похожий на огромного стального скорпиона автомобиль подъехал к шлагбауму, перекрывавшему южный въезд на территорию госпиталя Нигуарда.
 Паоло Бовио, дежурный, толстяк, на животе которого еле-еле застегивались пуговицы форменного кителя, положил на стол бутерброд с ветчиной, не успев откусить, и вышел из будки.
 Сквозь затемненные стекла он мог видеть только силуэты пассажиров машины. Он постучал пальцем по стеклу водителя. Стекло поползло вниз.
 — Пропуск на въезд.
 Сидящий за рулем Майкл Халлер улыбнулся ему своей улыбкой игуаны.
 — Всегда готовы салютовать порядку!
 В окне показался ствол «кольта», еще более устрашающий из-за огромного глушителя, и дважды выстрелил прямо в лицо охранника. Кровь брызнула на стекло, несколько капель упало на панель полированного дерева.
 Тело Паоло Бовио дернулось пару раз в конвульсиях. Он умер еще до того, как упал на землю.
 Антонио Ламберти, свежеиспеченный Дон, сидевший за спиной Халлера, вышел из машины и, втащив труп за ноги внутрь будки, нажал кнопку подъема шлагбаума.
 «БМВ»» медленно проехал под ним, шурша шинами по гравию. Ламберти, опустил шлагбаум, сел в машину, и она помчалась к тюремному блоку госпиталя.
 Скьяра открыл решетку, Каларно взял Белотти за руку и вытащил в коридор.
 — Ну вот и все, придурок!
 Он застегнул браслет наручников на его правом запястье, затем защелкнул второе кольцо вокруг своего левого и сильно со злостью дернул. Белотти чуть не упал.
 — Ты мне скажешь все. Вы все заговорите, — пошел по коридору Каларно.
 Де Сантис с пистолет-автоматом в руках стоял, расставив ноги, у главного входа в Павильон Браски, осаждаемый орущей толпой журналистов. Телекамеры, диктофоны, фотообъективы и шквал вопросов. Что означает отказ в освобождении? Когда прекратится издевательство над их коллегой? Общественное мнение имеет право знать: доколе! Что о себе вообразил Андреа Каларно, что он — Милошевич? Все, как обычно. Они знали, что Сандро Белотти должен быть освобожден и слетелись сюда стаей, словно мухи на навоз.
 Де Сантис, не обращая на них внимания, постукивал пальцами по рукоятке оружия. Черный «бмв»» свернул с одной из боковых дорожек госпиталя. Остановился во втором ряду на стоянке у главного входа. Водительская дверь открылась, из нее вышел человек в черных очках. Де Сантису понадобилась секунда, чтобы узнать его.
 Ричард Валайн, ББОП.
 Пару часов назад ФБР из Вашингтона прислало Каларно сверхсекретный рапорт по его поводу.
 Де Сантис взвел курок автомата. Щелчок заставил журналистов замереть.
 — На землю! — закричал Де Сантис. — Всем на землю!
 Белый фургон «Мерседес-вито» остановился у опущенного шлагбаума южного въезда на территорию госпиталя. Из будки охраны никто не выходил.
 Человек за рулем опустил стекло. Из-под двери будки стекали ручейки крови, образовав в углублении темную лужицу.
 Человек дал полный газ. Фургон снес шлагбаум и понесся в сторону тюремного блока.
 Черный «бмв»» изрыгнул остальных членов команды: Ламберти и еще троих, на этот раз, настоящих головорезов. Халлер категорически запретил брать на дело славян и нигерийцев. С этой минуты и впредь он хотел иметь людей опытных и соображающих. Здесь были именно такие: Томазо Йовине, Сальваторе Фацио и Альфио Пишителла, все сицилийцы из Палермо. На всех — девятнадцать убийств и гора прочего криминала.
 Йовине, Фацио и Пишителла были готовы к действию: руки в перчатках, автоматы, противогазы. Казалось, с бешенством сорвало крышку с огромной кастрюли. Троица убийц одновременно открыла огонь по входу в здание. Из «калашниковых».
 Летящие во все стороны пули поразили парочку журналистов, слишком медленно среагировавших на команду Де Сантиса. Их тела задергались под ударами многочисленных пуль. Половина рожка «калашникова» перерубила Де Сантиса пополам. Удар свинца отбросил его к самым дверям. Он так и не успел сделать ни одного выстрела.
 Антонио Ламберти одел противогаз, вытащил из машины два цилиндра со слезоточивым газом и швырнул их в открытую дверь здания. Белесые спирали газа, плотного и едкого, потянулись внутрь кошмарным облаком.
 — Комиссар Каларно, — вернулась к своим обязанностям Патриция Парди. — Я хочу… Нет, я требую, чтобы вы дали мне внятное юридическое обоснование превышения вами служебных полномочий и этих издевательств. Я требую также объяснений по поводу этих мистических пленок, о которых вы…
 Звуки автоматных очередей с улицы прервали тираду, заставив замереть всех присутствующих. Первыми среагировали Скьяра и Палмьери, бросившиеся к окну. Волны белесого газа стелились по земле с лежащими на ней людьми.
 Патриция Парди отскочила к стене, бледная, как мел.
 — О Боже, о Боже, о мой Бог! — запричитала она.
 — Уводи меня отсюда, Каларно! Ради всего святого! — Белотти трас его за рукав пиджака. — Уведи меня, черт возьми!.. Они пришли за мной, не понимаешь?.. Им нужен я!
 — Заткнись, сучонок! — Каларно влепил ему сильную пощечину. — Закрой пасть!
 «Беретта» влетела ему в ладонь, он дослал патрон в ствол, резко дернув руку Белотти.
 Скьяра открыл ствол обреза двустволки 12-го калибра — убийственной ручной пушки и вставил два патрона.
 — Уходите, шеф! Уводите его отсюда! — он закрыл ружье одним движением. — Мы задержим их, этих говнюков.
 — Нет, Родольфо…
 С лестницы у входа в коридор донеслись хаотичные крики, пистолетные выстрелы. Эти звуки перекрыл лай «калашниковых».
 Скьяра достал из кармана связку ключей от дверей блока и бросил их Каларно.
 — Уходи, Андреа!
 Комок встал в горле Каларно. Альтернативы не было, он это знал. Он должен попытаться. Иначе все они погибнут ни за что. И он побежал к противоположному выходу из коридора, таща за собой запинающегося Белотти.
 Палмьери дернул за руку парализованную ужасом Патрицию Парди. Сильно толкнул ее в открытую камеру.
 — Вниз! Под койку!
 Парди упала на грязный пол, заползла в угол под ржавую металлическую сетку и начала молиться.
 Пишителла и Йовине поднимались по ступеням лестницы, залитой кровью.
 Пинком Йовине отбросил с дороги изорванное свинцом тело одного из двух карабинеров, охранявших вход. Поднялись на уровень второго этажа. Короткая очередь. Дряхлый дверной замок решетки, закрывавшей дорогу в коридор тюремного блока, разлетелся на куски.
 Фацио бросил еще одну гранату с газом. Глухой удар, взрыв — и вонючий газ пополз по корпусу. Грохот стволов лупары Скьяра, казалось разнесет здание. В газовой стене образовалась чистая дыра. Такая же, как в груди Альфо Пишителлы. Удар свинца бросил его на пол, протащив несколько метров.
 Йовине и Фацио ответили длинными очередями по всей ширине коридора. Скьяра, прижимаясь к стене, перезаряжал двустволку. Две пули прошили насквозь его левое плечо. Удар крутанул его и бросил на решетку камеры.
 В дальнем конце коридора звуки перестрелки звучали как со дна колодца. Каларно и Белотти, скованные одной цепью, стрелой подлетели к железной двери, ведущей на лестницу. Каларно прижался к ней спиной, направив пистолет в сторону коридора, сунул Белотти ключи:
 — Открывай! Давай, шевелись!
 Белотти, тяжело дыша, пытался вставить нужный ключ.
 Палмьери с полными газом легкими, горящими от дыма горлом и глазами, выглянул из-за двери камеры. Разглядел неясное движение на верхних ступенях лестницы. Взял «беретту» обеими руками и открыл огонь. Тени исчезли.
 — Родольфо! Родольфо, друг, ответь!
 Палмьери увидел фигуру Скьяры, из последних сил поднимающегося с пола с пистолетом в руке. Он тоже начал стрелять. И кричать:
 — Давайте, подходите, засранцы! Кто хочет пулю, давайте! Твари поганые!..
 Йовине и Фацио были вынуждены отступить под градом пуль.
 Лежавший под самой верхней ступенькой Майкл Халлер выдернул автомат из коченеющей руки Пишителлы, и прикрывшись им, как бруствером, опустошил весь рожок: тридцать выстрелов.
 Дюжина пуль снесло с ног Родольфо Скьяру, закрутив его кровавой юлой. Остальные пули понеслись дальше, выбивая фонтаны осколков из бетонных стен. Шесть прошили грудь Анджело Палмьери, и он рухнул в газовое облако, стлавшееся по полу, в двух шагах от Патриции Парди. Глаза его были открыты, из них катились слезы. Парди закрыла лицо руками.
 Халлер поднялся на ноги, вытащил пустой рожок и со злостью швырнул перед собой.
 — Я сказал, убейте их!
 Йоне и Фации вскочили и бросились по коридору, поливая каждый его сантиметр свинцом. Плотная пелена газа, затянувшая окна, не дала им возможности увидеть белый фургон, на бешеной скорости подлетавший к павильону.
 Две мужские фигуры, едва различимые в облаке газа, бросились вниз по лестнице в конце коридора. Автоматы закашляли им в след, выбрасывая дымящиеся гильзы, со звоном падающие на бетонный пол.
 Каларно с сердцем, колотящемся в висках, с залитым потом лицом, толкнул Белотти на колени на промежуточной лестничной клетке. Густая куча свинца, выпущенная нападавшими, прошла над самыми их головами. Цепочка кратеров возникла на стене над лестничным маршем. Осколки и пыль, словно серый снег, посыпались на них.
 — Божемобожемойбожемой! … причитал, не останавливаясь, Белотти.
 — Да заткнись, ты, мудак!
 Каларно рывком поставил его на ноги и потащил вниз по следующему лестничному маршу, заканчивавшемуся у массивной железной двери на улицу. Каларно вырвал связку ключей из руки Белотти, вставил ключ, которым открылась первая дверь. Не подходит. Второй — тоже, третий…
 Тяжелое топанье донеслось из коридора уже у самого выхода на лестницу. Если они войдут на нее, «беретта» против «калашникова»…
 Замок щелкнул. Каларно, словно тягач, выдернул Белотти на свежий воздух. Вслед ударили автоматные очереди, выбив бетонные осколки в том месте, где они только что были. Каларно бежал, волоча Белотти по земле.
 Белый фургон вынырнул из-за угла, резко остановившись напротив железной двери.
 На землю спрыгнул человек. С толстой трубой в руках. Андреа Каларно узнал это оружие: гранатомет М-79, 40-й калибр. Узнал и человека, его державшего: Дэвид Слоэн.
 — Andy! Get the fuck in, man! [15] 
 Каларно сделал последний рывок. Белотти, не прекращавший скулить, рухнул на землю. Каларно пнул его, подтащил к задней дверце фургона, открыл и вбросил Беллоти в кузов.
 Йовине и Фации выскочили из двери. В противогазах и с «калашниковыми» в руках, они казались персонажами карнавала ужасов.
 Слоэн поднял гранатомет, прицелился и нажал спуск. Восточный вход Павильона Браски исчез в кипящем, клокочущем напалмовом тайфуне. Ударная волна бросила труп Фации, завернутый в огонь, на высоту нескольких этажей. Перемолотые останки Йовине влетели обратно внутрь здания и догорали на ступеньках лестницы.
 Воздушная волна от взрыва прошла по фургону раскаленным ветром. Каларно почувствовал, как она обожгла лицо, когда он впихивал Белотти и впрыгивал вслед за ним.
 — Tough shit, motherfuckers! [16] — Слоэн выкинул дымящуюся гильзу и вставил новую гранату. Бросил гранатомет на переднее сидение фургона и сел за руль. Заложил крутой вираж в обратном направлении, едва не опрокинув машину, и помчался к воротам прямо по газонам.
 Майкл Халлер и Антонио Ламберти, выбежав из горящего здания, увидели мчащийся фургон.
 — Это был Слоэн! — Ламберти сорвал противогаз. — Мы их упустили!.. Всех.
 — А может, и нет. — У Халлера першило в горле от запаха горевшего мяса. — Может, скоро увидимся.
 Они сели в «бмв». За их спинами продолжали вспыхивать огоньки напалма.




 29.


 Неожиданно для всех аномальное лето закончилось.
 Из ветра исчезли даже следы жары и засухи. Сейчас он дул с севера, тугой и холодный, пахнущий снегом. По небу дрейфовали свинцовые тучи. Ветвистая молния полыхнула над городской окраиной.
 Слоэн стоял на берегу реки, наблюдая ее медленное течение. Он не знал имени этой реки. И не хотел знать. Это была мертвая река, канализация под открытым небом, переполненная отбросами. Цвет воды был отвратителен, что-то среднее между сепией и гнилой зеленью, с островками радужных нефтяных разводов. Воздух вонял химией и тухлятиной.
 За его спиной был парк. Много деревьев, полян, живых изгородей. Ветер гонял по парку сухие листья и рваные пластиковые пакеты. Массивный жилой комплекс виднелся за линией кипарисов, черными ромбами тянувшихся к небу в колышущемся воздухе.
 Он не помнил, как они оказались здесь. Он вел фургон наобум, по неизвестным улицам. Бежать, уехать с места перестрелки. Неважно, куда. Каларно, мокрый от пота, сдвинул гранатомет, перебрался на сидение рядом со Слоэном и подсказывал дорогу. В конце концов, они остановились здесь, на берегу этой зловонной реки.
 — Как ты узнал, Дэвид?
 — О чем?
 — О госпитале.
 — Я искал не тебя. — Слоэн кивнул за спину. — Мне нужен был он.
 Сандро Белотти сидел на корточках, прислонившись к борту фургона, его левая рука была пристегнута наручниками к ручке боковой дверцы.
 — Ты оказался в комнате Д-411 потому что у тебя был ключ от нее. — Слоэн повернулся к нему. — Я правильно говорю, asshole [17] ? Кто-то из людей Франческо Деллакроче дал его тебе, чтобы ты смог пронести туда винтовку.
  — Нет… нет! Я не знал! — Белотти зажмурил глаза, налитые кровью. — Богом клянусь!
 — Бог умер от выстрела в затылок. — Слоэн сунул руку себе за спину. — Его тело сожгли. — Вытащил оружие, не «глок». — А из пепла сделали мыло.
 Нет, не «глок». Это был барабанный револьвер, весь из нержавеющей стали, такой огромный, каких Каларно еще никогда не видел. Инстинктивно его рука потянулась к «беретте».
 — Военный трофей, коп. — Слоэн улыбнулся, разряжая обстановку. — Принадлежал одному из, возомнивших себя Буффало Биллом мудаков, пытавшихся убить тебя на площади у твоего дома.
 Каларно стал разглядывать револьвер.
 — «Казулл-454». Громадина. Такой огромный, что имеет только пять патронов. — Слоэн поднял оружие. — В Америке в Каменных горах такими пользуются для охоты на гризли. — Один за другим вынул из барабана патроны. — А в ваших краях.… — посмотрел в глаза Белотти, — …подойдет для охоты на помоечных крыс.
 — Каларно, — съежился Белотти. — Каларнооо!
 Слоэн покрутил револьвер на пальце.
 — Читать умеешь, Белотти?
 — Что за дурацкий вопрос? Читать что?
 Слоэн вставил в барабан патрон и несколько раз крутанул его.
 — Свое имя на этой пуле.
 — Нет!.. — Белотти дернул наручники. — Каларно! Останови его, прошу тебя!.. Останови его!
 — Остановить его? — Каларно сложил руки на груди. — А с какой стати я должен его останавливать?
 — Ты же полицейский, Бог мой! А он… он — убийца!
 — Да ты что? Этот человек, которому мы оба обязаны жизнью? Человек, которому ты принес оружие! — Каларно схватил Белотти за лацканы пиджака. — Этот убийца был единственным, кто не врал мне, единственным, который мне помог!
 — Ты сумасшедший! Тебя надо в психушку! Ты попираешь закон!
 — Какой закон? Может, эту хреновину на крови и дерьме, за которую погиб Карло Варци? Хочешь прочитать мне нотацию на тему закона? Никаких проблем: по закону ты являешься членом преступной организации и соучастником предумышленного убийства. По закону, ты — сраный гангстер.
 — Нет!..
 — Трое моих друзей сегодня погибли. — Каларно ударил его спиной о стенку фургона. — Может, единственных друзей, которые у меня оставались Их разнесли в клочья из-за тебя. За тебя, сволочь! Тебе нравились такие игры, не так ли? Твои фокусы в здании суда, сование носа в расследования и другие штуки такого рода. Только сейчас это не игра, понял? Не игра!.. Сейчас ты можешь умереть! — Каларно опять ударил его о стенку. — И я не заплачу, если тебя пристрелят, как собаку, Белотти.
 — А теперь, когда юридическая часть завершена… — Слоэн поднес дуло огромного пистолета ко лбу Белотти. — Нам известно, что Деллакроче имел своего человека среди судебных. Крота в верхушке правоохранительной структуры…
 — Глубокую Глотку, — напомнил Каларно.
 — …и поэтому вопрос на один миллион долларов… — Слоэн стукнул журналиста стволом в лоб. — Кто?
 — А может быть, — Белотти подбирал слова, — может, это несколько разных людей.
 — Ответ неверный. — Слоэн взвел курок.
 — Ради всех святых!… Нееет!
 Слоэн нажал курок. Клик!
 — Ты посмотри! Не исключено, у тебя сегодня удачливый день! — Слоэн улыбнулся ему. — Комната Д-411 была идеальным местом для стрельбы: прекрасный угол линии огня, одна из панелей матового стекла заменена на прозрачную. Это все надо было организовать, желать сделать так. — Слоэн вновь взвел курок. — Кто?
 — Он передавал мне информацию… — Белотти задергался в конвульсиях. — И я должен был ответить ему услугой…
 — Услугой? — Каларно подался к нему. — Имеешь в виду: пронести в здание оружие убийства?
 — Я не знал, что в чемодане винтовка! Вы должны верить мне. Я ничего не знал! Ни-че-го!
 — Это был Глубокая Глотка?
 — Да, да, да, это был он!
 — Крот?
 — Да, да!.. Наверное, крот.
 — Когда он тебе передал чемодан?
 — За день до начала процесса, — проныл Белотти.
 Полицейский и киллер переглянулись. Каларно кивнул. Он видел это на пленке, записанной днем раньше процесса.
 — Это он снабдил тебя пропуском в Дворец Правосудия? — спросил Слоэн.
 — Да, да!
 — Это он передал тебе ключи от комнаты Д-411?
 — Да, да, он. Всё — он, клянусь головой моей матери!
 — Плохая идея. Твоя мать уличная шлюха. — Слоэн вновь поднял револьвер. — Сколько тебе он заплатил за то, чтобы ты пронес винтовку?
 — Заплатил? Нет, нет! Он мне сказал, что я смогу оттуда сделать фотографии. Он меня обманул! — Белотти увидел, как палец Слоэна взвел курок. — О!.. Нет! Сжальтесь!
 Клик! Вторая пустота барабана.
 — Осталось три попытки. А мы все еще не получили ответа на основной вопрос.
 — Я не виноват! Вы должны мне верить! Я хотел только сделать фотографии Апра во время процесса! Только сделать фотографии!..
 — Я начинаю понимать. — Слоэн посмотрел на Каларно. — Этот идиот был, нет, пока является элементом, который может обрушить всю их  систему . Он может пригвоздить крота и всех остальных, вплоть до Франческо Деллакроче и Ричарда Валайна.
 Каларно кивнул.
 — Этот человек был уверен, что тебя убьют, поэтому и послал тебя в эту комнату… Точно рассчитано, не ожидал такого?
 — Как… Как он смог! — Белотти пустил слезу. — Он хотел, чтобы меня убили?..
 — Имя. — Слоэн поднял револьвер в третий раз. — Здесь и сейчас!
 — Не могу! Они убьют меня! Убьют мою жену!..
 Клик!
 — Ааааааааа!
 — Осталось две. — Слоэн взвел курок. — Готов?
 — Ради всех святых!..
 — Имя, Белотти! — Гаркнул Каларно.
 — Вы не можете убить меня так!
 Клик!
 — Ну и подыхай, Белотти. — Каларно удивился, насколько его голос прозвучал отстранено и безразлично. Словно принадлежал другому человеку.
 — Давай, тащи из себя имя! — Слоэн поднес ствол к переносице Белотти.
 — Не могу, вы что не понимаете?… Не мо-гу!..
 — Ладно, остался последний патрон. Не забудь прислать нам подробный репортаж из ада. — Слоэн сжал рукоятку двумя руками. — So long, sucker! [18] 
 Точка принятия решения! Сандро Белотти заверещал как резанный поросенок.
 — Ловати! Это — Гуидо Ловати! Это был он! Все время он! Председатель суда Гуидо Ловати! Раскаяние Апра, следствие, чемодан… Всё — он! Это был Ловати! Ловатиииии!..
 Наступила тишина, прерываемая скрипом голых ветвей и далекими раскатами грома.
 Слоэн опустил револьвер. Гуидо Ловати. Это имя ему ничего не говорило, но это и не имело никакого значения. Как не имело никакого значения имя этой грязной реки.
 — Ловати!? — Каларно провел ладонью по волосам, еще сырым от холодного пота. Он был уверен, что это Гало, судья предварительного следствия. Это казалось таким очевидным. Гало и Белотти, похожие, как близнецы. Оказывается, нет: Ловати и Белотти — инструменты преступной бойни. С самого начала.
 — Человек, чья обязанность выносить приговоры,.. судить… судить по закону. Логика  системы . — Голос Слоэна звучал устало. — Это как метастаза: пожирает все. — Ткнул револьвером в сторону Белотти. — Логика убийц.
 Белотти поднял левую руку жестом бессмысленной бесполезной защиты.
 — Боже! Нет!..
 Клик!
 Белотти зажмурившись, грохнулся на спину и затрясся.
 Слоэн опять взвел курок. Нажал его: клик! И снова: клик! Клик! Клик!
 — Смотри-ка! — Слоэн пожал плечами. — Я ошибся, твоего имени на патроне не было.
 Брюки Белотти мгновенно стали мокрыми, завоняло кислым. Каларно еле сдерживался, чтобы не расхохотаться. Но не смог.
 — Засранец! — смеялся он в лицо журналиста, и слезы лились из его глаз. — Жалкий засранец!
 Слоэн отбросил барабан револьвера, достал пустую гильзу и бросил Белотти.
 — Ты не стоишь даже куска этой железяки.




 30.


 Алмазы в жидкой фазе, дрожащие на ветру.
 Лидия смотрела на первые редкие капли дождя, забарабанившего по лобовому стеклу. Резко свернув с места, Ремо Дзенони влетел под знак, запрещающий стоянку у входа в здание на проспекте Италия. Последний раз нажал на газ и заглушил мотор.
 — Прибыли, дарлинг. — Обернулся к Лидии. — Сейчас отдадим бабки этому придурочному князьку и… Эй! Ты меня слышишь?
 Лидия нагнулась к приемнику, напряженно вслушиваясь в речь диктора.
 — … возвращаясь к недавно полученной нашей редакцией информации о перестрелке, несколько свидетелей происшедшего сообщили о самом настоящем бое, случившемся около двух часов назад в одном из помещений госпиталя…
 — Пошли. Хрен ли тебе до этого?
 — Заткнись, Ремо! Дай послушать!
 — … Нигуардия. Погибло не менее восьми человек. Из них пять человек были опознаны, как агенты полиции и карабинеры. Этот новый ужасный криминальный эпизод случился всего день спустя после столь же ужасной бойни на площади Карбонари, следствие по которой еще продолжается. Не исключено, что та же команда киллеров, вооруженная автоматическим оружием и слезоточивыми гранатами, совершила нападение на Павильон Браски…
 Лидия почувствовала как мгновенно пересохло ее горло…  Дэвид знал о Павильоне Браски госпиталя Нигуардия… 
  — … Согласно некоторым неофициальным данным, нападение было направлено на устранение Алессандро Белотти, журналиста еженедельника «Здесь, Сейчас», оказавшимся важнейшим свидетелем покушения на Кармине Апра. В настоящий момент мы можем предположить, учитывая абсолютную закрытость правоохранительных органов, что Алессандро Белотти исчез с места перестрелки. Нет никаких следов и комиссара Каларно, начальника отдела убийств полицейского управления Милана…
 Лидия рывком открыла дверцу, вышла из автомобиля и устремилась к входной двери здания.
 — Эй! — Ремо тоже вышел из машины. — Можно узнать, какая муха тебя укусила?
 — Ты идешь или нет?
 Лидия была бледной, как алебастр. Не дожидаясь ответа, она открыла дверь. Ремо со злостью хлопнул водительской дверцей, матерясь на всю улицу.
 Пьер Джорджио Дела Ровере шел впереди по коридору твердыми шагами.
 — Итак, Пи Джей, — Ремо не хотелось терять время на обычную клоунаду. Ему не терпелось завалится в постель с Лидией. — Паспорт готов?
 — Да,.. конечно, готов, да…
 Лидия и Ремо переглянулись. Была удивительной полная смена поведения фальшивомонетчика. Экзальтация, цветистая болтовня, галантное целование ручки исчезли, на их место явилось напряжение и скованность.
 — Вы беспокоитесь о деньгах, Пи Джей? — Лидия ободряюще положила ему руку на плечо. — Они со мной. Все в порядке…
 — Вот эти слова мне нравятся. — В слегка хрипловатом голосе за их спинами слышался легкий иностранный акцент.
 Лидия и Ремо замерли. Человек, стоящий у окна, виделся им темной тенью на фоне бледного уличного света.
 — Нет… вам не о чем беспокоиться, ребятки, — Делла Ровере поднял руки. — Ведь правда? — Обратился он к фигуре. — Ведь все в порядке?
 Лидия почувствовала, как липкие щупальца обхватили ее горло.
 — Закрой помойку, Пи Джей! — Ремо воинственно выпятил грудь. — А ты что за хрен, такой, а?
 Мужчина спокойно двинулся в их сторону. На мгновение его лицо оказалось в полосе света. Лидия отступила назад. Она знала этого человека. Но где она его видела? Где?
 — Лишь немногим я позволяю разговаривать с собой таким тоном, щенок. — Человек был явно раздражен. — Только не таким вонючим панкам, как ты.
 Выкидное лезвие сверкнуло в руке Ремо Дзенони.
 Лидия схватила его за запястье.
 — Ремо! Нет!
 Ремо с силой оттолкнул ее.
 — Ну, иди сюда, мешок с дерьмом! — Он помахал ножом. — Давай, пугай меня…
 — Если я очень ненавижу кого, — Майкл Халлер, живой мертвец, достал массивный «кольт-питон», — так это мелкую шпану.
 Револьвер дважды дернулся, глушитель превратил звуки выстрела в глухой кашель. Тело Ремо рухнуло на пол, заливая его кровью.
 — Нет… этого не должно было случится! — Делла Ровере смотрел на Халлера полными ужаса глазами. — Ламберти мне обещал!..
 — Я не Ламберти. — Халлер повернул пистолет в его сторону. «Кольт» опять дернулся. Пьер Джорджио Делла Ровере получил одну пулю в горло, другую — в лоб.
 Лидия стояла ни живо, ни мертва. По ее пальто расплывалось розовое пятно.
 Майкл Халлер улыбнулся ей.
 — А ты, должно быть, Лидия.




 31.


 Свинцовые тучи пролились первым дождем. Капли были твердыми, как камни.
 — Все было продумано с самого начала. Они предусмотрели арест Апра. Тобой. — Слоэн вставлял тяжелые патроны в барабан «казуллы». — Они спланировали ликвидацию Апра. Мной.
 — Франческо Деллакроче и Гуидо Ловати?
 — Плюс Майкл Халлер.
 — Кто такой Майкл Халлер?
 — Я тебе уже говорил: человек, заказавший мне Апра. Человек, обманувший нас обоих. — Слоэн повернулся к нему. — А кто такой Ричард Валайн?
 Каларно вздохнул, развел руками, но промолчал.
 Слоэн убрал револьвер.
 — Я знаю, что ты его раскрыл, Андреа.
 — Я пока еще полицейский, Дэвид
 — А я пока еще убийца. Но и я, и ты, мы оба хотим одного: правды.
 Каларно колебался: передать информацию киллеру…
 — Ладно. — Слоэн перевел взгляд на зловонную воду. — Тогда начну я.
 Каларно вопросительно посмотрел на него.
 — Майкл Халлер является советником босса всех боссов еврейской мафии Нью-Йорка, Рутберга.
 — Ты говоришь о Самуэле Рутберге?
 — Звякнул звоночек, коп?
 — Может быть.
 — Альянс, мой друг, ключевое слово. Альфа и омега  системы . — Слоэн сделал паузу, глядя на Каларно. — Рутберг в США, Деллакроче в Европе, на Востоке и на Западе. Единая гигантская мультинациональная преступная  система . Единая мегамафия. Судья Варци, должно быть, докопался до ее нервов. Судью Варци убрал Апра. Апру схватили. Возник риск, что он заговорит. Майкл Халлер нанимает походящего ликвидатора, и он убивает Апра. Это — внешний контур. Это только пыль в глаза.
 Каларно почувствовал, как у него засосало под ложечкой. Он научился ориентироваться среди мошенников, опасностей, вранья. Но правда, настоящая правда, была для него ничейной землей.
 — Перейдем ко внутреннему контуру, Дэвид.
 — Самуэль Рутберг мертв.
 — Что ты сказал?
 — Его труп выловили в Ист-ривер дней пять назад. Кто-то разнес ему мозги двумя пулями из «кольта-питона».
 — Но… Но кто тогда ведет переговоры с Франческо Деллакроче?
 — Майкл Халлер.
 — Невозможно Так не принято. Чтобы главарь мафии Дон Франческо Деллакроче вел переговоры с шестеркой…
 — Никто не заговорен от пули, Андреа. Никто. Таким не был Самуэль Рутберг, не является и Франческо Деллакроче.
 Каларно хотел что-то сказать.
 — И последняя деталь внутреннего контура, — пребил его Слоэн. — Майкл Халлер тоже мертв. Давным-давно.
 Каларно окаменел. Дождь, хлеставший по его лицу, показался едкой кислотой.
 — Майкл Халлер — всего лишь имя на могильной плите маленького кладбища в Куинсе. Человека, который послал меня убивать и быть убитым, человека, который послал этих идиотов убить тебя, человека, который послал оловянных солдатиков убить Сандро Белотти… не существует!
 Стоя под ветром и дождем, они молча смотрели друг на друга.
 — Я спел свою арию, коп. Теперь твоя очередь, — прервал молчание Слоэн. — Кто такой Ричард Валайн?
 — Два года назад… — откашлялся Каларно. Слова выходили из него с трудом, словно преодолевая сопротивление говорящего. — Два года назад Бюро по борьбе с организованной преступностью провело операцию по внедрению в еврейскую мафию своего агента…
 — Ты имеешь в виду клан Рутберга?
 — … в клан Рутберга, — подтвердил Каларно. — Агенту с хорошей легендой это удалось, его звали Ричард Валайн. Удалось даже подняться по иерархической лестнице до самого верхнего уровня пирамиды. Потом, в одночасье, он исчез. Растворился в никуда. Если его убили, то трупа найти не удалось. Мы называем такие случаи «белая лупара».
 — У него был прямой выход на Самуэля Рутберга?
 — Он становился все ближе и ближе к ядру организации. И в своем последнем донесении в ББОП Валайн сообщил, что обнаружил нечто… тревожное.
 Слоэн внимательно смотрел на него.
 — …Хорошо засекреченного советника. Человека, о существовании которого знали считанные единицы… — Каларно остановился.
 — Дальше! — потребовал Слоэн. — Раз начал, заканчивай.
 — Сына, Дэвид. Единственного сына Самуэля Рутберга: Джошуа Рутберга.
 Всегда есть выход из лабиринта. Из любого лабиринта.
 Слоэн отошел от берега мертвой реки. Вернулся к фургону, открыл заднюю дверь. Белотти, с застегнутыми за спиной руками, воняющий мочой, полулежал на грязном полу. Слоэн выдернул его наружу, бросил в грязь, захлопнул дверцу и пошел к водительскому месту.
 — Не делай этого, Дэвид, — Каларно схватил его за рукав. — Не убивай его.
 — Это судный день, коп. — Слоэн обхватил запястье Каларно. — День, когда мертвецы возвращаются в свои могилы. — Он освободился от захвата. — Чтобы никогда больше не воскреснуть.
 — Пролито много крови. Я хочу, чтобы это безумие остановилось!
 — Никто не сможет его остановить. Оно в каждом из нас. — Слоэн запустил мотор. — В глубине души каждого человека.
 — Дэвид, послушай меня. Послушай! — Каларно встал на пути машины. — У нас есть признание Белотти. У нас есть пленки наблюдения. У нас есть могильная плита Майкла Халлера. У нас есть рапорт ФРГ по Ричарду Валайну… Мы можем покончить с ними. Можем остановить мегамафию!
 — Если ты выбираешь этот путь, иди по нему. Но не надейся, что я пойду с тобой. — Слоэн нажал газ. — В уголовной системе не существует лицемерия, называемого обоснованными сомнениями, не существует фарса под названием судебный процесс и не существует конфликта между добром и злом. — Выжал сцепление. — Только конфликт между различными видами и различными концентрациями зла.
 Машина медленно тронулась. Каларно отступил к тротуару. Кислый ноябрьский дождь хлестал по лицу. Он не остановил его. Никто не смог бы его остановить.
 — Никакого прощения, коп. Никакого искупления…
 Дэвид Слоэн уходил из его жизни.
 — …И никаких воскрешений.




 32.


 Он прижался спиной к стене, сжимая «глок» обеими руками.
 Он вернулся, чтобы попрощаться. Он не должен бы делать этого. Но все равно сделал бы.
 Дверь в квартиру Лидии была приоткрыта. Кто-то взломал ее, кто-то входил в квартиру…
  Кто-то знал! 
 Слоэн ударил по двери ногой, бросил быстрый взгляд в открывшуюся прихожую и отскочил к стене. Он ничего не разглядел в полумраке. И ничего услышал.
 Он вошел в квартиру. Если бы его ждали, начали бы стрелять.
 Стрелять не начали.
 Слоэн замер, прислушиваясь. Услышал что-то похожее на стон, слабый и глухой.
 Держа пистолет перед собой, Слоэн включил электрический фонарь, прихваченный им из фургона. Луч света пробежал по стенам квартиры, по раскладушке, по кожаной сумке, по вещам, разбросанным по полу. Из темного угла вновь донесся стон, более громкий, настойчивый.
 Слоэн передвинул луч фонаря. Кресло-качалка, где они были с Лидией вчера ночью… Или сегодня утром?..
 Женщина в черном шелковом пеньюаре, в черных чулках на черном поясе, в туфлях на высоких каблуках. Пеньюар распахнут так, что открывал взгляду все. Женщина лежала в кресле в позиции из дешевого садомазохистского фильма. Ее запястья и лодыжки были примотаны к металлическому каркасу кресла широким черным скотчем. Еще один кусок клеящей ленты закрывал ее рот. Глаза женщины были полны ужаса.
 Слоэн вернулся к осмотру квартиры. Проверил остальные помещения, комнату за комнатой. Угол за углом. Фонарь в левой руке, пистолет в правой, руки крест-накрест, классическая позиция для боя в тесных помещениях.
 Никого.
 Только он и женщина.
 Подошел к креслу, сел на корточки. Поднес указательный палец к своим губам, делая знак молчать. Женщина поняла, быстро-быстро закивала головой. Слоэн взял за угол ленту, заклеивавшую рот, и сорвал ее одним сильным рывком. Затем вытащил салфетку, которую использовали в качестве кляпа.
 Женщина несколько раз глубоко вздохнула, восстанавливая дыхание. Слоэн знал, что она скажет. И она сказала:
 — Они ее схватили!
  Странная штука опасность. 
 Дождь молотил по мутным стеклам заброшенной мастерской, стекая грязными потеками, словно извивающиеся змеи.
  Есть ли пределы у опасности? 
 Лидия не понимала, ни что это за место, в котором она находится, ни где оно. Человек по имени Ричард Валайн вывел ее из квартиры с заляпанными кровью стенами, на улицу под холодный ливень, приставив пистолет к спине. Никто не обратил на них внимания. Или сделал вид, что не обратил.
  Нет, у опасности нет пределов. 
 Валайн открыл багажник огромного «бмв» и велел улечься в этот душный ящик. Металлическая крышка захлопнулась, словно крышка саркофага.
  Не может имеет пределов. 
 Гонка по раздолбанным окраинным дорогам, непонятно сколько длившаяся. Багажник открыли внутри какого-то огромного ангара. Двое мужиков с бандитскими рожами и пистолетами за поясом с хохотом вытащили ее на свет, облапав везде, где только можно. Они могли бы запросто изнасиловать ее, если бы захотели, она не смогла бы сопротивляться. Но они этого не сделали. Они впихнули ее в коморку без света, полную запахов ржавого железа и вони отработанного масла.
  Есть еще одно имя у опасности — … 
 Лидия прислонилась к верстаку, закрыла глаза, прислушиваясь к звукам непогоды.
  … Желание смерти. 
  — Они ее убьют. — Джулия Вентура, бывшая госпожа Доминичи, с усилием произнесла это на плохом английском. — Они убьют мою Лидию…
 — Если уже не… — Слоэн замолчал. В его голосе не было никакого удивления. Как если бы это воспринималось, как само собой разумеющееся.
 Джулия закрыла глаза. Она узнала этого человека. Это лицо было повсюду. Лицо американского киллера. Его имя Слатер, Сандерс… Нет, Слоэн, Дэвид Слоэн. Он пристрелил какого-то мафиози, ни больше ни меньше, в самом Дворце Правосудия.
 Профессиональный убийца. Лидия не соврала.  Банг! Банг! И адью! 
 Слоэн открыл рот, хотел что-то спросить, но она опередила его, крикнув:.
 — Они хотят, чтобы ты убил двух человек…
 — Андреа Каларно и Сандро Белотти.
 Это был не вопрос. Это было утверждение. Джулия кивнула.  Он знает все! 
 — Они хотят… О, Боже!.. Боже!..
 — С истерикой подождем. Что они хотят еще?
 — Чтобы ты принес… — Джулия сделала усилие и взвизгнула. — Их головы!
 Слоэн выпрямился, все еще сжимая в руке влажную от слюны салфетку. Лидия решила позаботиться о паспорте для него. Она была уверена, что знает, как это сделать. Ее свели с нужным человеком из криминального мира, а тот, вероятно, узнал его лицо на фотографии… Остальное легко читается.
 Слоэн присел радом с креслом.
 — Куда?
 — Они сказали… Нью-Орлеан… — Джулия затрясла головой. — Не поняла… Они что, увезли мою малышку в Нью-Орлеан?
 Слоэн больше не слушал. Огромный ангар. Эффект рассеивания Тайнделла. Все эти старые трамваи на вечной стоянке, так напоминающие трамваи Нью-Орлеана.
 — Каждый получает то, что желает. — Слоэн поднялся. — Они хотят голов… Они их получат.
 — А сейчас освободи меня. — Джулия задергалась на кресле. — Освободи меня!
 — Ты не сказала волшебное слово.
 Джулия поняла, что произойдет. Она раскрыла рот, чтобы закричать. Слоэн сунул салфетку в ее рот и затолкал ее почти всю туда.
 — Ты не сказала: пожалуйста.
 Джулия замычала. Бесполезно, ей не удавалось вытолкнуть кляп. Слоэн нагнулся, поднял с пола катушку скотча. Отмотал кусок, оторвал зубами. И заклеил рот женщины.
 — Лидия вернется живой.




 33.


 — Ты, сраный полицейский!
 Белотти звенел наручниками, застегнутыми на заведенных за спину руках. Их сталь скребла по металлическим трубкам стула, на котором он сидел.
 — Тебе конец, сукин сын! Конец, ты понял!..
 Каларно поднялся из-за компьютера и подошел к орущему журналисту.
 — …Я тебя так ославлю, что тебе…
 Сильная пощечина прервала истерику.
 — Это тебе конец, Белотти, — произнес Каларно тихим голосом. — Ты уже на кресте, а я приколачиваю тебя гвоздями.
 Они находились на тайной базе Каларно. Два человека в сырых одеждах со злыми лицами. У одного, Каларно, оно походило на тотем с острова Пасхи, у второго — на опухшую маску.
 Ледяной дождь хлестал по стеклам, вода в канале окрасилась в темно-синий цвет, в ней, словно хвосты комет, отражались огни проезжающих автомобилей и уличных фонарей.
 — Ты сотрудничал с киллером! С убийцей Кармине Апра! — не унимался Белотти.
 — И кто поверит в этот бред, кретин? Кто-в это-поверит? Улики? Ни одной. Свидетели? Ни одного. Доказательства? Ни одного. Только твое слово. Против моего.
 — Пресса разорвет тебя на куски!…
 — Может, только такая же продажная, как ты.
 — У тебя нет ничего против меня!
 — Да что ты говоришь! Ну давай посмотрим… Поддельный пропуск на вход в здание суда. Поддельный ключ от комнаты Д-411. Видеопленки службы безопасности. Следы твоих пальчиков на чемодане и винтовке… Я думаю, что даже этого хватит на четыре пожизненных срока.
 — Я не виноват!
 — Ну уж нет. По законам этой страны ты очень даже виноват, пока не будет доказано обратное. Только нет таких доказательств. И с твоим грязным прошлым, как в деле Апра, так и вне этого дела, с твоей репутацией ядовитой змеи, ползающей, где не надо, тебе не выкрутиться.
 — Это был Ловати! Ловати!
 — Ты имеешь в виду уважаемого Гуидо Ловати, председателя суда присяжных, не так ли?
 — Я тебе уже говорил миллион…
 Кто-то постучал в дверь. Три резких, требовательных стука. Белотти показалось, что он опять обмочится. Каларно с «береттой» в руке прижался к стене.
 — Эта-бета, — раздался голос из-за двери.
 Каларно опустил пистолет, отодвинул засов двери. Вошли четверо. Суровые лица, мокрые от дождя бейсболки и кожаные куртки, припухлые там, где, вероятно, находилось оружие. Белотти видел, как вошедшие разошлись по комнате: двое к окнам, один остался у двери, последний остановился посреди комнаты за спиной Каларно.
 Белотти обвел гостей взглядом.
 — Вы кто?
 Ответа не последовало. Только безразличные взгляды.
 — Кто эти люди, Каларно?
 — Люди? Какие люди? Я не вижу здесь никаких людей.
 Белотти схватил ртом воздух.
 — Как, то есть, не видишь?
 — Вернемся к нашим баранам, Белотти.
 Каларно зашел ему за спину. Вошедшие не отрывали глаз от Белотти.
 — Так ты говоришь, что судья Гуидо Ловати попросил тебя оказать ему услугу…
 — Так и было!
 — …И говоришь, не знал, что в чемодане, который он тебе дал, находится боевая винтовка…
 — Он меня заставил!
 — Никто тебе не поверит. Даже эта глупая курица, которая делает вид, что защищает тебя. Слишком много грязи для ее незапятнанной репутации защитницы конституционных прав граждан. — Каларно ходил за его спиной. — В зале суда будет стоять выбор между честнейшим судьей национального уровня и интриганом-журналистом, пособником мафии, постоянно сующим свою рожу в любое скандальное дерьмо. И кого, по-твоему, итальянский суд отправит разглядывать небо в клеточку, Белотти, его или тебя?
 Сандро Белотти посмотрел на бесстрастные лица вошедших. Нет, конечно, никто ему не поверит. Даже Патриция Парди, чудесным образом вышедшая живой из мясорубки в коридоре госпиталя…
 Каларно остановился.
 — Но я человек здравомыслящий…
 Белотти замер. Люди, которых не было, смотрели на него, не отрываясь.
 — Я тоже хочу оказать тебе услугу. — Белотти не видел лица Каларно. — Мне кажется, я должен дать тебе, по крайней мере, одну попытку спасти свою шкуру. Только одну.
 — А… Андреа…
 — Я слушаю тебя, Сандро. — Каларно положил ему руку на плечо. — Говори, я слушаю.
 — Я и представить себе не мог… Я никому не хотел зла… Клянусь Богом!
 — Тебя вынудили, не так ли, Сандро?
 — Да… да! Ловати потребовал, чтобы я пронес этот чемодан в здание суда. Я не знал, что там, в нем… Никогда! Я хочу, чтобы ты помог мне, Андреа…
 — Конечно, помогу.
 Каларно повернулся к человеку, стоящему посреди комнаты.
 — Порядок?
 Человек вынул из кармана маленький диктофон.
 — С начала и до конца.
 Белотти крикнул что-то нечленораздельное. Потому что это, он понял, действительно, конец.
 — Теперь ты должен заслужить мою помощь, Белотти. — Каларно, словно тисками, сжал ладонями его виски. — Сейчас ты сделаешь все, что я тебе скажу.
 — Я могу не вернуться.
 — Я отдаю себе в этом отчет, Андреа. — Клаудио Джунти, 4-й Дивизион, Группа Бета, командир людей, которых не было в комнате. Каларно позвал его. И он пришел. — Поэтому мы все пойдем с тобой.
 — Нет. — Каларно выдержал их взгляды. — Кто-то должен остаться в стороне, чтобы довести дело до конца.
 Некоторое время в комнате был слышен только шум дождя. Белотти заперли в соседней комнате. Они получили от него все, что им было нужно.
 — Здесь все. — Каларно протянул Джунти дискетту. — Имена, места, факты… доказательства.
 Джунти кивнул.
 — Если я не вернусь, передай это председателю верховного суда.
 — Ты ему доверяешь?
 — Я доверяю вам. — Каларно снял со спинки стула кожаную куртку. — Ты привез, что я просил?
 — «Альфа-167». — Джунти передал ему связку ключей. — Номер НГ 227 ВН.
 Каларно кивком поблагодарил, сунул ключи в карман.
 — Андреа, а что если председатель верховного суда решит, что эти господа… — Джунти подбросил диск на ладони, — замечательные ребята?
 — Убейте их. — Каларно сунул «беретту» в кобуру и вышел.




 34.


 Дождь сменился снегом.
 Он падал мокрыми хлопьями на разбитую крышу заброшенного трамвайного кладбища с фиолетового неба, похожий на пепел.
 Фургон «Мерседес» ехал по рельсам, ведущим к кладбищу, вдоль таких же, еле различимых в сумраке, заброшенных бетонных построек промышленного вида, расписанных граффити.
 Слоэн остановил машину, вышел из кабины с гранатометом в руках. Снег упал ему на лицо, напомнив другой снег, давнишний, в месте, далеком отсюда — также затерянном и безлюдном, как и это.
  Не хватало только воронов… 
 Слоэн открыл гранатомет, вынул из патронташа одну из четырех оставшихся гранат, вставил в ствол.
 Какой-то автомобиль свернул с главной дороги и подъехал ко входу в ангар. Слоэн присел за фургон, вглядываясь в машину.
 Из нее вышел человек в плаще и шляпе с обвисшими от сырости полями. Он несколько раз раздражено ударил кулаком по ржавой металлической двери рядом с воротами. Наконец, дверь открыл вооруженный автоматом человек и пропустил приехавшего внутрь.
 Слоэн взвел курок гранатомета. Снег, расстояние, слабый свет, вряд ли, кто его видел.
 Клик-клак!
 За его спиной. В опасной близости. Слоэн даже не вздрогнул. Двойной щелчок означал взведенные курки. Оружие, готовое к стрельбе. Причем большого калибра. Андреа Каларно вынырнул из темноты. Опустил черную двустволку «бенелли» 12-го калибра. Улыбнулся Слоэну.
 — Собрался умирать в одиночку, парень?
 — Где остальные?
 — Они не придут.
 Майкл Халлер, он же Ричард Валайн, стоял перед строем из восьми вооруженных до зубов солдат бывшего клана Дона Франческо Деллакроче. Все они были итальянцы, все — настоящие отморозки.
 — Больше никто не придет, — повторил Антонио Ламберти, проводя рукой по мокрым волосам. — Они знают о Слоэне. Знают, на что тон способен… И знают, что у него гранатомет…
 Халлер повернулся к окну, затем оглядел ангар. Сотни трамваев, старого металлического хлама, металлические острова в полумраке. Нью-Орлеан для душевнобольных. И убийц.
 Сальваторе Рицци, девять убийств, с автоматом «узи» на шее, сделал шаг вперед.
 — Нас этот засранец не пугает, Дон Микеле.
 Халлер хмыкнул. Дон Микеле. Да, сейчас босс он. И это его солдаты.
 — Я, наоборот, хотел бы, чтобы вы его боялись, — ответил он серьезно. — Очень боялись.
 «Альфа-ромео» 4-го Дивизиона стоял за углом.
 Каларно открыл багажник. Он был полон оружия. Каларно протянул Слоэну кевларовый бронежилет. Себе взял другой.
 Слоэн застегнул липучки жилета.
 — Как ты узнал, что я буду здесь?
 Каларно набивал обойму разрывными пулями «ббх»
 — Грязные методы грязных копов.
 Слоэн хмыкнул, проверил, удобно ли сидит бронежилет. Затем заглянул в багажник.
 — Все к твоим услугам, сержант-специалист Слоэн. — Каларно рассовывал патроны по карманам бронежилета. — Специальное предложение для объявленного сметроубийства…
 Слоэн взял из багажника «кольт-армалатт М-16» — автомат американских коммандос.
 — …Я читал твое досье. — Каларно проверил «беретту». — И знаю про Боснию.
 — Досье неполное. — Слоэн вставил в автомат рожок на тридцать патронов. — Там не сказано об искуплении.
 Они переглянулись.
 — Так расскажи мне, Дэвид.
 — Нет.
 — Если мы выйдем оттуда живыми, — Каларно кивнул в сторону ангара, — я должен буду тебя арестовать.
 — Я знаю.
 — А если ты окажешь сопротивление, — Каларно застегивал бронежилет, — я должен буду тебя убить.
 — Я и это знаю.
 Слоэн протянул ему руку. Каларно пожал ее.
 — Что написано, то написано. — Слоэн забросил за спину автомат. — Сегодня хороший день, чтобы умереть.




 35.


 — Халлер!.. Халлер!…
 Гуидо Ловати, председатель суда присяжных, бежал по ржавым рельсам.
 — Какого черта ты сюда приперся?
 — Послушай, Халлер…
 — Сними шляпу, когда со мной говоришь!
 Ловати яростным жестом сорвал с головы шляпу.
 — Каларно известно о Валайне…
 Халлер приблизил к нему лицо.
 — А тебе откуда это известно?
 — Сандро Белотти удалось сбежать от Каларно. Он просит моей помощи. Он все еще мне доверяет…
 — Идиот! — Халлер схватил его за грудки. — Каларно и Слоэн действуют заодно! — Припечатал его спиной к ржавой перегородке. — Это Слоэн увез Каларно и Белотти из павильона Браски!..
 Ламберти и его головорезы, слышавшие это, приуныли. Происходило что-то, им непонятное, а потому пугающее.
  Не вижу в этом никакой логики , — ответил Ловати.
 Халлер еще раз ударил его о стену.
 — Кретин! Ты так ничего и не понял! — Очки Ловати полетели на пол. — Белотти им все выложил! Такое говно не продержится против профессионала класса Дэвида Слоэна и минуты!..
 Ловати продолжал качать головой, словно не желая пускать эту мысль в голову.
 — …Тебя, идиота, использовали! — Халлер толкнул Ловати на пол, испачканный маслом. — Они тебя использовали… чтобы добраться до меня!
 Шум мотора донесся из-за ворот ангара. Мощного многоцилиндрового мотора, ревущего на полных оборотах.
 — Они здесь!..
 Майкл Халлер не понял, кто крикнул это, может, он сам.
 Ворота ангара ввалились внутрь. Фургон «Мерседес» с разбитым капотом, снеся ворота, влетел в ангар в дожде стекол, словно таран.
 Ламберти среагировал первым, открыв огонь из «узи» Застрочила пара «калашниковых».
 С десяток дырок появилось в корпусе фургона. Оба передних колеса лопнули одновременно. Передняя подвеска отвалилась и чертила по бетону линию из искр. Фургон пошел юзом. Халлер заметил пульсирующую точку света в хвосте кузова, изрешеченного свинцом. Тряпка свисала из жерла бензобака. Горящая тряпка. Фургон был превращен в движущуюся бомбу «молотова»!
 — Прячься! — заорал Халлер, перекрывая грохот выстрелов. — Всем в укрытие!
 Фургон воткнулся в старый трамвай в месте сцепки двух вагонов. Посыпались стекла. Пламя нашло бензиновые пары, и бензобак на восемьдесят литров рванул, как напалмовая бомба!
 Языки пламени вытянулись словно подхваченные пассатом. Халлер, Ловати, Ламберти и бандиты рванулись за трамваи. Обжигающий ветер пронесся над их головами. Ударная волна подбросила к небу добрую сотню квадратных метров полуразрушенной кровли, и ливень горящих металлических обломков обрушился на миланский Нью-Орлеан.
 Они вбежали в ангар.
 Сквозь разгоравшееся пламя, сквозь маслянистый черный дым от горящего топлива.
 Киллер и полицейский нырнули в лабиринт заброшенных трамваев.
 — Не дайте им войти!
 Майкл Халлер с «кольтом-питоном» в руке лежал за ржавой железной плитой. Горящие куски металла продолжали сыпаться с потолка. Халлер гаркнул на бандитов, сгрудившихся рядом с ним.
 — Двигайтесь, сукины дети! Блокируйте их у входа!
 Трое самых смелых выскочили из укрытия. За ними бросились остальные, стреляя по воротам. Пожар разгорался. Воздух наполнился дымом, запахом горящей краски.
 Первым начал войну Андреа Каларно. Он увидел тени, двигающиеся в ядовитом дыму. Пара бандитов появилась в той же щели между трамваями, метрах в двадцати от него. Каларно встал на колено. «Бенелли» бухнул четырежды. В тесном железном коридоре выстрел 12-го калибра прозвучал канонадой. Пули «ббх» не для тонкой работы: они разлетаются конусом, как шрапнель. Но только они намного крупнее, и намного более убийственны, чем шрапнель. Оба бандита попали под смертельный дождь.
 Слоэн нырнул в переднюю дверь вагона. Свинец из пары «калашниковых» разнес окна, осыпав его дождем осколков. Слоэн отряхнулся, перекатился по полу и встал на колено. Двое бандитов подбежали к вагону с автоматами наизготовку и вскочили в заднюю дверь, где Слоэн их и ждал.
 М-16 задергался в его руках. В полумраке вагона шесть вспышек, вылетевших из глушителя, казались салютом в честь года дракона. Бандиты получили свои пули по восходящей: живот, грудь, горло. Кровь и стекла летели во все стороны. Первый упал сразу же, дергаясь при каждом попадании. Второму, толстяку, удалось нажать на курок. Выпущенная вслепую очередь ушла в потолок, разнося старые пыльные светильники. Слоэн повернул автомат. Второй номер крутанулся вокруг оси и вывалился из вагона. Первый пошевелился. Слоэн выстрелил ему в голову.
 Война вернулась.
 В полумраке заваленной металлом комнатки Лидия услышала ее голос. Взрыв, треск пожара, хриплый лай автоматов.
 Она знала, что бы там ни происходило, за этими покрытыми лишаем стенами, это Дэвид пришел за ней.
 За ней!
 Еще один бандит выскочил из лабиринта.
 Матерясь и паля наобум, расстреливая полный рожок автомата. В ответ раздался рык другого автомата. Цепочка пуль на огромной скорости прошила бандита насквозь.
 — Это конец!
 Антонио Ламберти, мокрый от пота, тяжело дыша, смотрел на тело, дергающееся в агонии у самых его ног, на лужу растекающейся крови.
 — Нам не остановить их! — Он схватил Халлера за руку. — Они нас перестреляют, как…
 — Девчонка! — Халлер оттолкнул его от себя. — Убей ее!
 — К черту девчонку! Сматываемся!
 — Убей эту сучку, Ламберти! Иначе я тебя пристрелю!
 Движение.
 Слоэн уловил его краем глаза, резко крутнулся, подняв М-16. Очереди он не услышал.
 Удар пуль «калашникова», попавших в бронежилет, походил на удар копытом. Слоэн отлетел назад, сильно ударившись о колесо трамвая. Болевой шок от удара волной прошелся вдоль позвоночника до самого мозга, обдав жаром левый бок. Черные круги затанцевали в глазах. Ранен?
 Рука шарила по полу в поисках уроненного автомата. Кевларовый бронежилет… Его пластины приняли на себя удар пуль. Сколько ему осталось времени до того, как прилетят другие, чтобы прикончить его? Пять секунд? Две? Сколько?
 Нечто, похожее на маску Хеллоуина, нависло над ним, целясь в лицо из автомата. Что-то крикнуло на непонятном языке. А потом маска взорвалась, выбросив гейзер крови и ошметки мозга вперемешку с костями.
 — Дэвид! Дэвид!.. — Каларно положил на пол винтовку, и опустившись на колени рядом со Слоэном, поднял ему голову. — Дэвид! Ответь мне. Ты как?
 — Все о’кей, коп. — Слоэн попытался подняться. — Я еще на этом свете.
 Расплющенные автоматные пули образовали на кевларе бронежилета рисунок, напоминавший контур какого-то созвездия.
 — Мистер Кевлар для Президента! — Слоэн стащил с себя бронированную одежку.
 — Ох, черт!.. — воскликнул Каларно увидев, что руки у него в свежей крови. — Тебя задело!..
 — Нет. Это… — Слоэн несколько раз вздохнул воздух больными от удара легкими. — Это старая рана. Открылась, наверное…
 Рана на левом боку, едва затянувшаяся. Кровь пропитала одежду. Слоэн нашел автомат. Уже бесполезный: не менее трех пуль попало в него, снеся боек.
 — На этом остановись, Дэвид. — Каларно помог ему сесть и опереться на покрытое ржавчиной колесо. — Никто не заговорен от пули… Или я ошибаюсь?
 Слоэн встал с пола. Каларно попытался помешать ему. Не вышло.
 — Ошибаешься, коп.
 Ламберти вышиб дверь чулана ударом ноги.
 В мастерской было темно. Лишь в маленьком оконце мерцал падающий снег. Никаких следов девчонки.
 — Все в порядке, малышка. — Ламберти сделал шаг, держа «узи» стволом вниз. — Мы тебя отпускаем до…
 Полное ведро вонючего старого машинного масла плеснулось ему в лицо. Оно забило ему рот, ноздри, глаза. Он зашатался, словно кегля на шаткой подставке.
 Во рту Ламбери забулькало, палец нажал на курок, пули посыпались во все стороны.
 Присев на корточки с обрезком ржавой трубы в руках, Лидия со всей силы ударила ею Ламберти в солнечное сплетение. Лабмберти хрюкнул и рухнул лицом в лужу масла.
 Лидия вскочила на ноги и выбежала из мастерской.
 Киллер и полицейский двигались по коридору между трамваями.
 Трое бандитов ждали их в дальнем углу ангара у стоящего на треноге массивного пулемета с широким кожухом воздушного охлаждения и заправленной в него лентой на двести выстрелов.
 Один из них крикнул что-то непонятное. Слоэн схватил Каларно за бронежилет и дернул вниз. И они вновь вбежали в лабиринт.
 Пулемет начал стрелять. Все вокруг затряслось, словно происходило землетрясение в районе восьми-девяти баллов по шкале Рихтера.
 Пули, больше похожие на хвосты комет, крушили все на своем пути. Рвали железо, дробили стекла, перемалывали все, что попадалось.
 Слоэн и Каларно заползли под многотонный остов одного из трамваев. Мириады искр и осколков прыгали по полу, отскакивая от колес. Мрак ангара превратился в пульсирующий световой циклон.
 — Что это за штука такая? — Каларно прикрыл голову руками.
 — Противотанковый пулемет «браунинг» 50-й калибр. — Слоэн на четвереньках переместился к другой стороне трамвая. — Трассирующий-бронебойный-бризантный.
 Каларно увидел, что за Слоэном тянется кровавый след.
 — Дэвид, вернись в укрытие.
 — Держи ушки на макушке, коп. — Слоэн пополз дальше с гранатометом в руке. — Сейчас моя очередь немного пошуметь.
 Сальваторе Рицци перестал стрелять.
 Он стоял, засыпанный раскаленными гильзами. Раскалился и ствол пулемета. Глаза Рицци слезились от испарений пороха. Большая часть ангара была превращена в дымящуюся пустыню. Кучи обломков, раскаленного металла, дыры размером с футбольный мяч. Молодой бандит, поддерживавший пулеметную ленту, что-то сказал. Рицци не услышал что. Грохот «браунинга» оставил в голове оглушительный болезненный свист.
 Из дыма появилась фигура. Словно призрак преисподней. Призрак остановился, опустился на колено метрах в двадцати от них.
 Рицци попытался повернуть пулемет в его сторону, но ленту зажало между стволом и треногой. Два других мафиози подняли автоматы, пытаясь поймать цель.
 Слоэн выстрелил первым. Граната разорвалась точно под треногой пулемета.
 Облако горящего фосфора, наполненного шрапнелью, превратило место попадания в гигантский факел, сжигающий все и всех.




 36.


 — Рутберг! Джошуа Рутберг!
 Дым пожара гулял медленными смерчами по разрушенному ангару. Он был напоен запахом горелой краски, химических продуктов и горячего железа. Дым стлался по мертвым телам. Живых вынуждал задыхаться и кашлять. Немногих, оставшихся в живых.
 — Конец поездки, Джошуа!
 Хриплый голос перекрыл потрескивание огня. Наложился на далекое карканье ворон. Слоэн сидел, прислонившись к колесу, держа в руке «глок». Предстоял ближний бой. Автомат разбит, гранаты кончились.
 — Тело твоего отца вернулось на землю. Я знаю, почему ты всадил ему две пули в голову!
 Глаза у него горели. С каждым морганием век перспектива ангара становилась все менее отчетливей.
 — Ты захотел подмять под себя всю  систему , не так ли, Джошуа? Всю  систему  ! Из-за этого ты и убил собственного отца!
 Каждое слово царапало ему горло. Кровь продолжала течь из раны в боку. Вся левая нога была мокрой от крови. Кровь капала из разбитой правой брови, стекая по лицу. Он чувствовал ее соленый металлический привкус на губах.
 — Ты тоже мог бы иметь часть ее, Дэвид!..
 Голос Джошуа Рутберга прозвучал рядом с ним, или чуть в стороне — определить было невозможно.
 — … Они все умерли, Дэвид: Ричард Валайн, Самуэль Рутберг, Карло Варци, Кармине Апра, Франческо Деллакроче! Все мертвы… У меня для тебя осталась последняя цель, киллер! — Рутберг рассмеялся. — Фрэнк Ардженто в обмен на половину  системы  !
 — Ты уже пытался. — Слоэн полз на звук. — И проиграл. Тебе нужен был не человек со стороны. Тебе нужен был человек, с которым тебе надо было покончить, человек, который сгорит по твоему плану. Пришло время для нас двоих гореть в аду!
 — Ты, как всегда, переигрываешь, Дэвид. Так мелодраматично…
 Слоэн положил палец на спусковой крючок, продолжая ползти.
 — Со мной твоя шлюшка, Дэвид!..
 Слоэн поднялся на ноги и тотчас согнулся, переломленный сильным кашлем. За ним тянулась цепочка кровавых следов. Перед ним находился выход из лабиринта, а дальше ничейная земля.
 — … Почему бы тебе не присоединиться к нашему пикнику?
 Слоэн остановился на засыпанном обломками полу посреди ничейной земли.
 — Ты говоришь штампами, Джошуа. — Слоэн поднял «глок», выбирая цель. — Думаю, это твоя последняя глупость: взять заложника.
 Джошуа Рутберг, он же Майкл Халлер, он же Ричард Валайн, ждал его, стоя рядом с очередным черным «бмв». Между ним и бортом машины была зажата Лидия, со стволом «кольта» у горла.
 — Брось свою пушку, Слоэн. — Рутберг еще сильнее прижал ствол к шее девушки. — Брось пушку, сукин сын!
 «Глок» еле заметно сдвинулся. Джошуа Рутберг определил точку, куда смотрел его ствол: в его правый глаз.
 — Тебе надо выбирать, — Слоэн стал медленно подходить к машине, — она или я. И ты должен быть очень быстрым, крайне быстрым. Быстрее пули. — Слоэн рассмеялся. Он явно не боялся умереть. — Ты должен убить меня с первой попытки, Джошуа. Потому что она у тебя будет всего одна.
 — Стреляй в него, Дэвид! — Придушенный давящим на шею стволом, голос Лидии прозвучал хрипло. — Убей его!
 — Не совершай ошибки, Дэвид, — предостерег Рутберг.
 — Тебе решать, сволочь! — Ствол «глока» смотрел ему прямо в лоб. — Что ты ждешь, повторного обрезания?
 — Я тебя пристрелю, сучка! Пристрелю!.. — Из металлической двери в конце ангара вылетела фигура, с одежды которой рекой лилось грязное вонючее масло. Ламберти сжимал в руках автомат «узи».
 — Ламберти, стой! — закричал Рутберг.
 — Сдохни, падла!
 Антонио Ламберти, обезумевший от ярости, открыл огонь.
 Рутберг отпрыгнул в сторону, движимый инстинктом самосохранения. Лидия тоже бросилась на пол за «бмв». Оба старались отползти от линии огня.
 Длинная очередь прошила «бмв» насквозь. Стекла посыпались, словно мелкие алмазы.
 Андреа Каларно вынырнул из щели между двумя трамваями и выстрелил из «бенелли». Удар заряда из трех пуль швырнул Ламберти на пол, словно бумажный шарик, сдутый вентилятором.
 Слоэн начал стрелять, как только Рутберг появился из-за «бмв». Звуки «голка» и «кольта-питона» слились в один.
 Кровь брызнула из левого плеча и руки Слоэна. Удар едва не сбил его с ног. «Глок» запрыгал в руке: пять выстрелов менее чем за две секунды.
 Одна из пуль «гидра-шок» прошла сквозь солнечное сплетение Джошуа Рутберга, вторая вошла в верхнюю часть груди, выбросив фонтан крови. Третья и четвертая попали прямо в лицо.
 Лидия бросилась к Слоэну.
 В ее ушах еще звучало эхо перестрелки. Голова горела, во рту пересохло. Она была в осколках стекла, в пыли и крови. Но она была живая.
 Невредимая.
 Ярость прошла так же мгновенно, как и появилась.
 — Дэвид, Дэвид!..
 Слоэн стоял. Он ничего не чувствовал. Пистолет выпал из обессиливших пальцев. Из последних сил ему удалась улыбнуться.
 — Hi, kid… How’s school today? [19] 
 Лидия поспешила поддержать его. Андреа Каларно бросился на помощь Слоэну, обхватив того за пояс. Его глаза встретились с глазами Лидии. Никто из двоих не произнес ни слова. Сказать было нечего. Слоэн стал валиться вперед. Лидии и Каларно едва удалось удержать его.
 — Дэвид!..
 — Держись, Дэвид! — Каларно обнял Слоэна за плечи второй рукой. — Мы отвезем тебя в госпиталь!.
 Крак!
 Где-то за их спинами зазвенело разбитое стекло.
 Позже ни Лидия, ни Андреа Каларно не смогли с ясностью вспомнить все, что случилось. Эпизоды сменялись с огромной скоростью, сливаясь, накладываясь один на другой.
 Слоэн резко повернулся. Инстинкт профессионала. Первый удар бросил Лидию на пол, заваленный обломками. Второй удар пришелся в лицо Каларно, отчего тот отлетел на несколько шагов от Слоэна.
 За выбитым стеклом одного из вагонов, изрешеченных трассирующими пулями, стоял человек. Человек о котором все забыли.
 Крот. Глубокая Глотка.
 Судья Гуидо Ловати.
 С автоматом «калашникова» в руках.
 Слоэн закончил движение правой руки, сжимавшей оружие. Револьвер для охоты на гризли «казулл 454».
 Ловати нажал на курок, «калашников» зашелся в кашле. На курок нажал и Слоэн. Звук гигантского револьвера перекрыл все остальные.
 Его крупные пули со скоростью, вдвое превышающей скорость звука, и ударной силой в три тонны, попали Гуидо Ловати прямо в грудь. Сила удара была так велика, что его тело, выбив спиной окно противоположной стенки трамвая, вылетело наружу и упало на рельсы, заливая их водопадом крови.
 Выпущенные из «калашникова» пули попали Дэвиду Слоэну в грудь. На этот раз на нем не было кевлара, способного их остановить.
 Небо над ангаром стало абсолютно черным.
 — Я завершил…
 Каларно и Лидия стояли на коленях радом с ним. Лидия держала его руку в своей.. Он пытался что-то сказать:
 — …искупление.
 Каларно сорвал с себя бронежилет, свернул его и подложил под голову Слоэна.
 — Дэвид, ты выкарабкаешься! Ты выкарабкаешься, дружище!..
 — То, что написано, — светлая легочная кровь потекла из уголка рта, — то написано…
 Каларно отвернулся. Горло его сжалось. Словно он проглотил пучок шпината.
 — Лидия…
 Черты его лица начали медленно разглаживаться. Было похоже, что он улыбнулся.
 — Я здесь. Я с тобой, Дэвид.
 Лидия склонилась к самому его лицу. Губы Дэвида прошептали что-то. Каларно не расслышал, что.
 Или сделал вид, что не расслышал.




 37.


 Вой сирен приближался. Множества сирен.
 Андреа Каларно медленно поднялся на ноги. Он мог сказать, что загнал в ловушку Ловати. Что шел по его пятам до этого заброшенного ангара. Но пришел слишком поздно. К тому времени, как все тут перестреляли друг друга.
 Имелись видеокассеты, записи признания Белотти, секретный рапорт ФБР по Ричарду Валайну. На каждый вопрос, даже самый коварный, у Каларно имелся ответ.
 Со временем шок, ужас от этого черного ноября утихнет. И упокоится в могилах тихих кладбищ.
 Джошуа Рутберг был прав: они все умерли.
 Прав и Дэвид Слоэн: этот день был судным. Мертвецы вернулись в свои могилы, чтобы никогда на воскреснуть.
 — Уходи отсюда.
 — Что вы сказали? — Лидия подняла голову.
 — У тебя осталось мало времени. — Каларно старался не встречаться с ней взглядом. — Уходи скорее!
 Лучи фонарей уже пульсировали у выбитых ворот. Догорающий огонь скрыл из глаз бегущую Лидию.
 Лидия шагала под снегом.
 Мимо горы трамвайных колес. В правом кулаке она сжимала то, что дал ей за мгновение до смерти Дэвид. Вороны прекратили каркать. Ночь наполнилась покоем.
 Лидия не разжимала кулак. Почувствовала, что-то горячее потекло по лицу. Должно быть, снег таял на ее разгоряченном лице.
 Этим все должно было кончиться.




 Эпилог.


 Стеклянные висюльки, трубчатые колокольчики.
 Они перезванивались под ветром, дувшем с океана. Звуки отдаленные и гипнотизирующие. Они смешивались с шумом волн, набегавших на бесконечный пляж мыса Код.
 Франклин Винсент Ардженто остановился на вершине покрытой снегом дюны. Песок и снег. Какой странный контраст. Дом стоял на самом краю дюны. В неведомый час дюна исчезнет, в другой неведомый час из ничего появится другая.
 А дом будет стоять.
 Одноглазый Джек пытался отговорить его от поездки сюда. Слишком много непредвиденных рисков и опасностей. В конце концов пришли к разумному компромиссу. Солдаты клана, вооруженные снайперскими винтовками с оптическими прицелами, были расставлены вокруг всей зоны. Но так, чтобы он не мог их видеть.
 Ардженто спустился с дюны, оставляя за собой цепочку следов. Женщина сидела неподвижно на дубовом настиле, обращенном в сторону океана. Изящный силуэт на фоне волн цвета металла и неба цвета кобальта.
 — Лидия.
  Позаботься о ней. 
  — Я ждала тебя, Фрэнк.
 Ветер разбросал волосы вокруг лица рыжей волной. Она улыбнулась. Ардженто пожал ее руку.
 — Я благодарю за то, что ты проделала такой долгий путь, чтобы встретиться со мной, Лидия.
 — Это было важно. Для Дэвида…
 Фрэнк Ардженто кивнул. Она была так красива, что перехватывало дыхание. У нее были волшебные зеленые глаза.
 — …Эти тренировки, которые прошел Дэвид…
 —  Труба .
 — … Да,  труба … Его учили там спасать жизни, а не забирать их. Все эти мертвые… Для него это было болью… требующей искупления.
 Ардженто кивнул.
 — Я знаю.
 — Он не мог себя простить…
 Ардженто не нашел сил встретиться с ней глазами.
 Лидия протянула руку.
 — Он просил передать тебе это.
 «Это» было парой старых стальных жетонов. Привет из времени  того пожара, из времени воронов.
 — Прежде чем уйти, он попросил меня сказать тебе, что сейчас,.. — Лидия перевела дыхание, —  призраки уснули .
 Ардженто сжал кулак с жетонами так сильно, что заныли пальцы.
 — Я благодарен тебя, Лидия. Поверь мне… — Он отвернулся в сторону заснеженных дюн, не хотел, чтобы она видела слезы в его глазах. — Благодарю тебя…
 Лидия сделала несколько шагов по настилу.
 — Эти колокольчики… — она провела рукой по висящим трубочкам, — они прекрасны.
 — Их сделал Дэвид.
 — Один разбился. — Лидия кивнула на стеклянные осколки, валявшиеся у стены. — Должно быть, сорвало ветром.
 Наступило долгое молчание.
 — Лидия…
 — До, Фрэнк.
 — Что ты собираешься сейчас делать?
 — Думаю, посижу немного здесь. — Лидия повернулась к океану. — Послушаю ветер.