---------------------------------------------


 Шестаков Павел Александрович
 Через лабиринт

 Павел Александрович ШЕСТАКОВ 
 ЧЕРЕЗ ЛАБИРИНТ 
 Повесть 
 I 
 В котельной было сумрачно. Покрытые темной пылью лампочки слабо освещали низкие своды, кучи штыба и грязный бетонный пол. По стенам щупальцами ползли горячие трубы. 
 Мазин подошел к топке и заглянул внутрь - туда, где гудело красное пламя. Казалось, он просто любуется пляшущими огненными языками. Потом посмотрел вокруг себя. Длинная стальная кочерга валялась рядом. Мазин взял ее и опять склонился над пламенем. Черный, загнутый на конце прут вошел в топку, нащупал какой-то предмет и вытолкнул его из огня. Это была небольшая железная коробка, покорежившаяся от жара и немножко оплывшая по краям. Она быстро темнела, покрываясь серой окалиной. 
 - Если не ошибаюсь, футляр от очков. 
 - Точно, - торопливо подтвердил Семенистый. - Дедовы глаза... 
 Семенистый пришел в Управление, когда рабочий день уже заканчивался. 
 - К вам тут человек, Игорь Николаевич, - доложил дежурный. Семенистый... 
 - Какой? - не понял Мазин. 
 - Семенистый по фамилии. Говорит, знает вас. 
 Мазин пожал плечами и покосился на циферблат старинных карманных часов, лежавших на столе. Они достались ему от отца, а того наградили еще в гражданскую. Мазин постоянно носил часы с собой: ему казалось, что они приносят ему удачу. 
 - Семенистый? Не помню. Ну ничего. Пусть войдет. 
 Однако узнал он его сразу, едва тот переступил порог. 
 - Разрешите, товарищ начальник? 
 - Входите. 
 Еще бы не узнать эти кустистые бачки на розовых толстых щеках! Физиономию Семенистого можно было бы печатать на обложке журнала "Здоровье", если бы не глаза. Глаза были мутноватые и заметно отечные. 
 - Ну как телевизор, товарищ начальник? Претензий не имеете к нашей конторе? 
 - Вы это пришли узнать? 
 - Да нет. Насчет телевизора я между прочим, - сказал Семенистый, усаживаясь на стул. - История тут одна произошла. 
 Мазин ждал, стараясь угадать, какая же история могла привести в его кабинет этого деятеля получастной инициативы. 
 С месяц назад у Мазина поломался телевизор, пришлось вызвать мастера из ателье. Так он впервые встретился с Семенистым. Тот пришел, попахивая шипром и дешевым портвейном, назвался Эдиком, открыл заднюю стенку телевизора, постучал по ней отверткой и сказал, блеснув золотым зубом: 
 - Ну и дела! Без пол-литра не разберешь... 
 Мазин вздохнул и, стыдясь своей слабохарактерности, достал из холодильника бутылку. 
 Семенистый повеселел. В два счета справившись с пустяковой, видимо, работой, он заявил, что "бандура будет работать как часы", и главное - не деньги, а взаимное уважение, потому что он пить ни за что не будет. Мазин проглотил рюмку, надеясь, что Эдик не узнает, где он работает. 
 Но Эдик узнал и вот сидит напротив и наверняка собирается о чем-то просить, потому что такие люди, как он, хоть и чтут уголовный кодекс, но на мелочах ловятся непрерывно, а поймавшись, долго и от души обижаются и ищут "правды". 
 Вспомнив все это, Мазин еще раз пожалел о выпитой рюмке. 
 - Так что же за история случилась с вами? - спросил он сухо. 
 - Да ничего особенного. Я, собственно, для порядочка. Чтоб недоразумения не получилось. 
 - Хорошо, хорошо. Рассказывайте. 
 - Хозяин мой квартирный пропал, Укладников Иван Кузмич. 
 - Пропал? Когда же это случилось? 
 - Да вроде ночью сегодня. 
 Мазин взял авторучку. 
 - Давайте по порядку. Вы где живете? 
 - Магистральная, шестнадцать, квартира шестьдесят четыре. 
 Эту новую улицу Мазин знал: два ряда пятиэтажных кубиков вдоль полосы недавно уложенного асфальта и тоненькие топольки, гнущиеся на ветру, - так приблизительно выглядела Магистральная. 
 - Вы снимаете комнату? С семьей? 
 Семенистый потер блестящее колечко на пальце. 
 - Один в настоящее время. 
 Мазин мельком глянул на его тщательно подбритые усики и подумал, что Эдик, наверно, пользуется успехом у неуемных и нетребовательных женщин. 
 - Кто еще живет в квартире? 
 - Борька, геолог, но тот не в счет, с недельку как в Крым подался. А так только старик. Короче, по комнате на нос. 
 - Трехкомнатная квартира принадлежит одному человеку? 
 - Не... Квартиру его зятю дали. Зять у него тоже геолог... Он с жинкой на Север уехал. Даже обставиться не успел. А старика из деревни выписали, хату сторожить. 
 - Так, так... - Мазин делал короткие пометки. - Из чего же вы заключили, что старик исчез? 
 - Нету его - и все. 
 - Но прошло совсем немного времени. Даже суток не прошло. 
 - Для старика это что год. Он, кроме котельной да магазина, никуда не выходил. Сторожил, как верный пес Ингус государственную границу. 
 Мазин невольно улыбнулся. 
 - А что он делал в котельной? 
 - Истопником работал. Как дочка с зятем уехали, он туда. Они не разрешали, стеснялись, что папаша будет по двору чумазый ходить. А дед борец за повышение жизненного уровня. Меня на квартиру пустил, в котельной подрабатывал. Откуда и не вернулся. Ночная смена у него была. Я утром встал - деда нема. Умылся, собрался на работу - нема. А пора бы и быть. Спустился в котельную, чтоб ключ отдать, а его напарник меня матюгом: "Где, говорит, твой хрыч шляется? Ушел со смены, чуть котел не запорол". 
 - Следовательно, Укладникова напарник в котельной не застал. А когда вы видели его в последний раз? 
 - Как он уходил, с вечера. Надел свою робу и пошел. 
 - Так. Что же вы сделали, узнав, что Укладников исчез из котельной? 
 Семенистый пожевал мясистыми губами. 
 - Да я тогда не подумал, что он совсем исчез. Думаю: вот чудик! Куда это его понесло неумытого? Я больше подумал, что мне с ключом делать... 
 - Разве у Укладникова не было своего ключа? 
 - В том-то и дело. У нас такой замочек, что любой сейф позавидует, и к нему вот этот единственный и хитрый ключ. 
 Семенистый достал большой, с замысловатыми бороздками ключ. 
 - Никому чужому не давал. Нам с Борькой только на ночь, когда на смену шел. Потому я его и взял с собой на работу. Думал, старик придет за ключом. А он не пришел. Тут я и стал соображать, что дело пахнет керосином. Ну и двинул сюда. 
 - Вы дома после работы были? 
 - Был. Все заперто. Соседи тоже не видели его. 
 - Еще один вопрос. Вы уверены, что ночью Укладников не заходил в квартиру? Вы крепко спите? 
 Что-то вроде сомнения мелькнуло на толстом лице Семенистого, но лишь на секунду. 
 - Да как же он мог зайти, если хата заперта? 
 Мазин посмотрел на ключ. 
 - Ладно. Поедем, посмотрим вашу "хату"... 
 В машине уже он подумал, что вся эта история, возможно, ломаного гроша не стоит, и старик никуда не исчез, а просто хлебнул лишнего с каким-нибудь случайным или не случайным дружком-собутыльником, и он зря тратит время. 
 Однако спросил Семенистого, с которым сел сзади: 
 - Укладников пьет? 
 - По субботам... 
 - А по пятницам? 
 Но Эдик не шутил. 
 - Да нет... Точно, по субботам. В баню сходит и четвертинку позволит себе. Ванной-то он не пользовался и нас не пускал. Говорит: "Поломаете еще, а мне перед хозяевами отвечать..." Дочку с зятем он хозяевами называл... Вообще-то старик жмот был... 
 - Почему вы говорите "был"? 
 Мазин не ловил Семенистого на слове. Вопрос этот пришел ему в голову неожиданно, хотя Эдик с самого начала упоминал об Укладникове в прошедшем времени. 
 - Почему? 
 - Да, почему? 
 Может, машина повернула слишком круто, а возможно, Эдик слишком сильно нажал на спичку, которой как раз собирался зажечь сигарету, но спичка переломилась и упала на резиновый коврик на полу машины. Семенистый опустил голову, нагнулся, поднял спичку и засунул ее под донышко коробки. Потом только ответил: 
 - Да ведь пропал он... 
 И еще раз не увидел, а скорее почувствовал Мазин какую-то маленькую, почти неуловимую заминку в его ответе. Но могла она и показаться. 
 "Пропал"... 
 Из-под колес "Волги" прыскали грязные струйки. Снег уже стаял, но настоящее тепло еще не пробилось в город через плотные весенние тучи, нависшие над почерневшими за зиму крышами. Было сыро и зябко. Перед тем как выйти из машины, Мазин поднял воротник своего негреющего короткого пальто. 
 По хлюпающим доскам они перешли разрытую мостовую и вошли во двор, сразу за которым начиналась бурая степь, где через год или два должны были появиться кварталы многоэтажных домов, а пока гулял ветер да тащился одинокий самосвал, покачиваясь, как пьяный, на скользких ухабах. 
 Семенистый первым вошел в подъезд, за ним - лейтенант Козельский, который вел машину, а потом и Мазин, поеживаясь от холода и все еще не уверенный в том, что Укладников исчез. 
 Замок оказался действительно "хитрым". Чтобы открыть его, нужно было поворачивать ключ справа налево. Кроме того, на дверях были набиты цепочка и щеколда. Мазин отметил все это мельком и прошел в коридор. Сюда выходили двери комнат. 
 "Хорошая планировка", - подумал он, вспомнив свою большую неудобную комнату в старом доме, и взялся за среднюю дверь. 
 - Нет, нет, - остановил его Эдик. - Здесь никто не живет. Здесь хозяйские вещи свалены. Она заперта. 
 Возможно, Мазин и послушал бы его, если б "запертая" дверь не подалась легко внутрь. Он вопросительно глянул на Семенистого, но тот и сам как будто удивился: 
 - Всегда заперта была... 
 В комнате действительно никто не жил. Там в беспорядке были нагромождены немногие вещи, в основном книги, связанные, очевидно для перевозки, пачками и обернутые старыми газетами. Мазин надорвал одну пачку, ожидая увидеть что-ниюудь по геологии, но это оказалось собрание сочинений Достоевского. Надорвал другую - та сплошь состояла из детективов. Семенистый, стоя на пороге, настойчиво пояснял: 
 - Они только что получили квартиру и через три дня уехали. Ничего разобрать не успели. Видите, пылища какая. А дед на кухне жил. 
 - Зажгите свет, - попросил Мазин. 
 Семенистый щелкнул выключателем. Теперь стало ясно видно то, что было почти незаметно в вечерних сумерках. На покрытом пылью полу отчетливо выделялись следы. Они тянулись от двери к одному из шкафов - большому застекленному книжному шкафу. 
 - Вы входили в комнату сегодня или вчера? - спросил Мазин, поворачиваясь к Семенистому. 
 - Я же говорю, она заперта была. 
 - А в шкафу что было, не помните? 
 - Пустой был. - Эдик во все глаза смотрел на шкаф. 
 Мазин потянул дверцу. Полки в самом деле оказались пустыми. Присев на корточки, он стал рассматривать след. Простым глазом был виден и отпечаток подошвы, и мелкие, засохшие куски глины, которую растаскали по всему двору от разрытой канавы, и кое-что еще, заинтересовавшее Мазина больше всего. 
 - Видим Сергеевич! - позвал он Козельского. 
 Тот вошел в комнату, старательно обходя следы. 
 - Как вы думаете, что это такое? - Мазин показал на темный комочек, прилипший к глине. 
 Козельский нагнулся. 
 - По-моему, уголь... Кто-то пришел сюда из котельной? 
 - Видимо, Укладников, раз наш друг Эдуард... Как вас по батюшке, Семенистый? 
 - Тарасович, - буркнул Эдик. 
 - ...Эдуард Тарасович сюда не заходил. 
 - Интересно. 
 - Может стать интересным, если только старик не пьянствует где-нибудь с приятелями. Я пока придерживаюсь этой наиболее простой версии. 
 Но, сказать по правде, Мазин уже сомневался в ней. 
 Ничто больше в квартире не бросилось им в глаза. В комнате геолога господствовал спартанский порядок. Железная койка была заправлена по-солдатски, чемодан с небогатым скарбом заперт. У Семенистого же преобладал холостяцкий хаос. К нему Мазин заглянул ненадолго, скользнув взглядом по стене, куда хозяин обильно накнопил кинодив, вырезанных из заграничных журналов. Спросил только: 
 - Вы здесь постоянно прописаны? 
 - Куда там! Не знаете вы нашего деда... Три месяца. 
 - И геолог на три месяца? 
 - Нет, Борька постоянно. Его еще зять прописал. 
 Мазин кивнул и вышел из комнаты. 
 Внимательно осмотрел он пожитки Укладникова в стенном шкафу: 
 - Вы знали его вещи, Семенистый? Все здесь? 
 - Вроде все. 
 Эдик явно помрачнел и отвечал неохотно и коротко, совсем не так, как говорил до сих пор. 
 - В чем он чаще ходил? 
 - Вот в этом. - Эдик качнул потрепанный пиджачок. 
 В кармане нашелся паспорт и две рублевые бумажки. 
 - Не знаете, где он хранил деньги? 
 - Какие? 
 - Ну, зарплату, пенсию, то, что от вас получал. Вы же говорите, что деньги у него водились. 
 - Водились, да нам он про них не докладывал. 
 - Ладно, потом посмотрим повнимательнее. Если не вернется ваш дед жив-здоров да не выругает нас. А пока спустимся в котельную. 
 Дорогу опять показывал Эдик. Его первого и увидел напарник Укладникова. 
 - Ты мне скажи, где твой старый? Сколько я за него торчать должен? 
 OCR & SpellCheck: Vager (vagertxt@inbox.ru), 26.09.2003 
 Мазин, спускавшийся следом по крутой железной лестнице, остановился, слушая сиплую ругань истопника. 
 - Да помолчи ты, папаша, - перебил Семенистый. - Жалуйся в домоуправление. Вот люди с тобой потолковать хотят. 
 - Пошел ты со своими людьми знаешь куда... 
 - Куда же, если не секрет? - спросил Мазин. 
 - А туда... - начал было истопник, но осекся, заметив за его спиной шинель Козельского. 
 Это был человек неопределенного возраста. Может, ему было и сорок, а может, и все шестьдесят. Но силенка чувствовалась в нем несомненная, крутые плечи распирали черную латаную рубашку. Низколобое лицо выглядело недружелюбно. Угол редкозубого рта и часть выступающего подбородка прикрывал грязный пластырь. 
 Пластырь этот и заметил вначале Мазин, а потом уже свежую ссадину на щеке и синяк под глазом. 
 - Вы здесь работаете? 
 - Работаю. Это работа разве? Каторга... 
 - Об этом потом. Как вас зовут? 
 - Харченко зовут меня. Василий Прокофьевич. 
 - Вы знали Укладникова? 
 - А то нет! 
 - Когда вы видели его в последний раз? 
 - Вчера сменялись в это время. 
 - Ясно. Он не говорил, что собирается уйти раньше обычного. 
 - Ничего не говорил. 
 - И вы не знаете, где он находится сейчас? 
 - Это вы мне скажите, где он находится. Вы ж милиция. 
 - Скажем со временем. Покажите котельную. 
 - Смотрите, мне не жалко. 
 И вот Мазин держит в руках горячую еще коробочку. 
 Потом он поддел край футляра перочинным ножом. Внутри можно было узнать остатки дужек и расплавившихся стекол. Мазин протянул футляр Харченко: 
 - А вы что скажете? Вы работали вместе. Видели вы у Укладникова такие очки? 
 - Да разве их разберешь? 
 - Пойдемте в вашу комнату. 
 В маленькой рабочей комнатушке с засиженным мухами небольшим окошечком стояли старая железная койка, тумбочка и небольшой столик. На крючке висело серое длинное пальто. 
 - Ваше пальто? 
 - Мое. 
 Харченко загородил вешалку спиной. 
 - Разрешите. 
 Мазин снял пальто с крючка, а Козельский, опустив руку в карман, стал рядом с Харченко. 
 - Отчего эти пятна на пальто? 
 - Ну, кровь это, кровь, - зло ответил Харченко. - Подрался я спьяну, вы ж видите... 
 Он показывал на свое побитое лицо. 
 - Придется кое-что уточнить. Поедете с нами. 
 - Да как же я котельную брошу? Я ж сказал - подрался. 
 Харченко потянул из рук Мазина пальто. Что-то звякнуло. Мазин слегка отстранил истопника и полез в карман. Там оказалась только дырка. Тогда он тряхнул пальто, и снова что-то звякнуло. Мазин просунул пальцы в дыру и, пошарив за подкладкой, достал серебряные часы на цепочке. 
 - Дедовы! - выкрикнул Эдик. 
 А Харченко замотал вдруг головой и завопил: 
 - Подстроили, душегубы! Пейте кровь с инвалида, расстреливайте! 
 И начал рвать на себе рубаху. 
 II 
 Валерий Брусков спал беспокойно, хоть дежурная по гостинице и обещала его разбудить вовремя. Проснулся он в половине четвертого, посмотрел на часы, обругал себя - ведь спать можно было еще целый час, решил больше не спать, а полежать просто - и заснул так, что будить все-таки пришлось. 
 - Молодой человек. Пора... 
 Валерий бросился умываться. 
 Из гостиницы он вышел бодрым и, перекинув через плечо спортивную сумку, зашагал по светлеющим улицам поселка к вокзалу. 
 Прошлой весной Валерий еще был студентом, а сейчас работал в редакции областной молодежной газеты и никак не мог привыкнуть к тому, что он взрослый, что два раза в месяц расписывается в ведомости, получая зарплату, а не стипендию, что иногда фамилия его появляется на газетной полосе и ее читают тысячи людей. 
 Каждая командировка волновала Брускова: то он боялся, что не соберет материала, то - что плохо напишет, а еще хуже, если ошибется и придется давать опровержение. Более опытные ребята посмеивались над его страхами, но Валерий не мог переломить себя. Был он человеком впечатлительным и часто нервничал по мелочам. 
 Даже сейчас, хотя ехал он домой и до отхода поезда оставалось около часа, а билет лежал в кармане, Валерий спешил. Вышел он на перрон, когда малоразборчивый голос только хрипел над немноголюдными платформами: "Объявляется посадка на поезд номер двести двенадцать, следующий до..." 
 Возле состава переминались с ноги на ногу заспанные проводники. Валерий протянул билет и вошел в вагон вторым. Раньше него проскочил юркий паренек в стеганке и кепке. Вагон был новым, с мягкими голубыми креслами самолетного типа и большими зеркальными окнами. Брусков подумал, что обязательно опишет этот вагон в своем очерке. У него даже наметилась первая фраза: "Я вспомнил, как несколько лет назад по заданию редакции ехал в тот же город в старом рабочем поезде..." Но тут он вовремя сообразил, что несколько лет назад никуда по заданию редакции не ездил. 
 Между тем парень, прошмыгнувший впереди Брускова, задержался в проходе, выбирая место, и Валерию пришлось приостановиться позади него на секунду или две, не больше. Парень прошел вперед, но не сел, а только положил на облюбованное кресло кепку и вышел в передний тамбур. Все это Брусков отметил между прочим, не подозревая еще, что скоро эти вроде бы незначительные детали сыграют свою роль в деле очень серьезном. 
 Наполнялся вагон постепенно, людей было не так уж много. Почти половина мест осталась свободной, когда загудела сирена электровоза и поезд покатил, раскачиваясь на рессорах и убаюкивая недоспавших пассажиров. И тут Брусков снова заметил парня в стеганке. Тот вернулся из тамбура, сунул в откидную пепельницу окурок и, придерживаясь за спинки кресел, прошел на свое место. 
 Валерий прикрыл глаза, но спать не хотелось. Он думал о своих очерках: о том, что ему было поручено написать, и о другом, о чем еще не знали в редакции. 
 Написать было поручено о молодом рабочем с химкомбината, построенного недавно в Береговом. Задание это Брусков выполнил добросовестно, придумал удачное, как казалось, название - "Ему послушны молекулы", посмотрел комбинат, побеседовал в комитете комсомола с секретарем. Секретарь рассказал Валерию все толково: "Хороший парень. Аппаратчик, заочник, спортсмен - короче говоря, наша гордость. На комбинате с первого дня и даже раньше, в том смысле, что еще до пуска работал на строительстве. Сейчас ударник и дружинник". 
 Ударника и самого привели в комитет, и он все подтвердил: да, и заочник, и аппаратчик, и дружинник, и разряд есть по настольному теннису. На вопросы он отвечал лаконично, а больше кивал и вроде бы смущался. Но его скоро отпустили, а секретарь сказал Брускову: 
 - Ты не думай... Он парень железный. 
 Валерий пожал плечами. Парень вел себя, как полагалось, хотя на самом деле он, может, и не был таким уж скромным, а просто злился, что его отрывают от дела, чтобы написать то, чему сам он не поверит. И Брусков чувствовал это. Конечно же, ему хотелось написать не так, как писали уже тысячу раз, а как-то иначе. Но как именно, он не знал, потому что был еще молодым, застенчивым и не умел находить в разговоре с людьми того необходимого ключа, без которого невозможно узнать ничего, кроме того, что парень - аппаратчик, заочник и так далее. 
 Об этом он думал и в рабочей столовой, куда пришел из комитета, чтобы перекусить. И еще он поглядывал на молоденьких прядильщиц, что ели булочки с кефиром за соседним столиком. Но поглядывал осторожно, чтобы не показалось, что он на них пялится. Девушки же посматривали на него гораздо смелее и, когда Валерий отворачивался, посмеивались потихоньку. 
 Вдруг одна из них поднялась и направилась прямо к Валерию. Брусков вспомнил, что эта темненькая и разбитная, как видно, девушка заглядывала в комитет, когда он вытягивал "показания" из своего образцово-показательного парня. 
 - Товарищ корреспондент, вас можно на минутку? 
 Валерий глотнул чаю, чтобы протолкнуть застрявший в горле кусочек антрекота. 
 - Пожалуйста. 
 Девушка села за столик и придвинулась к Брускову так близко, что он уже и не мог разобрать, какая же она собой. Видел только, что глаза у нее смеются. Но, в общем, она старалась держаться серьезно. 
 - Товарищ корреспондент, вы в стихах разбираетесь? 
 Этого Брусков не ожидал. 
 - В стихах? Почему в стихах? 
 Наверно, выглядел он глуповато, потому что девушка не выдержала хохотнула. И этим помогла Брускову. Он и сам засмеялся, и смех разрядил смущение. 
 - Да вы ж из газеты. Там и стихи печатают. 
 - Да, конечно. А что вас интересует? 
 - Меня-то? Меня ничего. Вот девчонка у нас одна есть. Подружка моя. Она пишет. Может, посмотрите? 
 Девчонку, которая писала стихи, звали Майкой. Она пришла к Брускову в гостиницу вместе со своей разбитной подружкой - Жанной. Еще в номере Валерий услыхал, как Жанна громко спрашивает у дежурной в коридоре: 
 - Где тут у вас корреспондент живет? Молодой такой, симпатичный. А вы его не вызовете? Мы договорились... Нет, нет, сами мы не пойдем. Мы девушки гордые... 
 "Без костей язык", - подумал Валерии, открывая дверь. 
 Майка оказалась совсем не похожей на подругу - беленькая, тихая, немного болезненного вида. В руке она держала свернутую трубочкой ученическую тетрадку и смущалась совершенно откровенно. Жанна почти силой втолкнула ее в комнату и тут же заторопилась: 
 - Ну, теперь вы тут сами. А то меня Нелька ждет. - И убежала. 
 Девушка сидела на стуле, опустив голову. 
 - Покажите ваши стихи. 
 Она подняла бледное лицо и виновато заморгала. 
 - А может, не нужно? 
 Брусков разозлился: 
 - Девушка, я тут в командировке нахожусь. Мне каждая минута дорога. Давайте-ка ваши стихи. 
 Майка протянула ему тетрадку. Наверно, она привыкла, что мужчины разговаривают с ней только о делах и поскорее. 
 Стихи, как и ожидал Брусков, были не блеск: аккуратненько выписанные чернилами строчки с правильными рифмами и всем известными истинами. Он перелистал несколько страниц и не знал, что сказать. Было жаль бледненькую Майку. "Может, попадется что-нибудь среднее, чтоб к дате какой-нибудь напечатать? Все-таки от станка. Редактор это любит". Одно стихотворение было с посвящением - "Розе Ковальчук". Чтобы не сразу говорить о главном, Брусков спросил: 
 - Кто эта Роза? Ваша подруга? 
 - Что вы! Это же партизанка. Вы разве не видели памятник на площади? 
 Памятника Валерий не видел. 
 - Здешняя партизанка? Интересно. 
 - Конечно, интересно! Она ж настоящая героиня. А я о ней нигде ничего не читала. Послушайте, товарищ корреспондент, напишите лучше о Розе. Это такая история... 
 Майя не преувеличивала. История Розы Ковальчук могла заинтересовать не только областную газету, и сейчас, в вагоне, Валерий уже мысленно разглядывал свой очерк об отважной подпольщице. 
 Поезд вдруг сильно качнуло, и Валерию пришлось, прервав размышления, открыть глаза. Парень в стеганке устроился впереди. Кепку свою он швырнул на узкую багажную полку. Рядом с кепкой на полке лежал новенький чемодан с блестящими ремнями. "Интересно, чей это? - подумал Валерий, потому что рядом с парнем никто не сидел. - Может, хозяин вышел покурить? Кажется, чемодан уже был на полке, когда Валерий вошел в вагон. Был или не был?" 
 Станция мелькала за станцией, в вагоне выключили электричество, ехать оставалось немного, а Брусков сидел и думал уже не о Розе Ковальчук и своем очерке, а о чемодане, лежавшем на полке. "Наверно, кто-то заскочил в вагон первым, бросил чемодан и вышел, а потом закрутился и отстал от поезда. Нужно будет сказать проводнику". 
 Рельсы за окном разбежались в разные стороны, начали двоиться, множиться. Мимо окна потянулись товарные вагоны. Поезд входил на большую станцию. Отсюда до города оставался один перегон. Но попасть в тот день домой Валерию так и не удалось. 
 Как всегда перед остановкой, в вагоне началось движение. Люди собирали вещи, некоторые заранее столпились у входа. Поднялся и парень в стеганке. Он поднял руку и... взял с полки чемодан. Валерий оглянулся по сторонам, но на парня никто не обратил внимания. А тот поставил чемодан на соседнее кресло и снова сел. Но перед тем как сесть, косанул по вагону настороженным взглядом. 
 "Вор", - решил Валерий и испугался. 
 Испугался потому, что вора нужно было задержать, а этого ему никогда не приходилось. Что же делать? Конечно же, выйти следом и сообщить милиционеру. На вокзале обязательно должен быть милиционер. А вдруг чемодан принадлежит самому парню? Валерий понимал, что мысль эта предательская и если он поверит в нее, то никогда не простит себе трусости. 
 Люди заспешили к выходу, но парень не торопился. "Может быть, он и не думает брать чемодан? - еще раз понадеялся Валерий. - Он же только переложил его с полки в кресло. Буду выходить - скажу проводнику - и все". Но тут парень двинулся, подхватив чемодан в опущенной руке так, что и не видно было, что он несет по проходу. 
 Валерий встал и пошел за парнем. Тот рассчитал правильно - оказался у выхода последним, но еще до того, как в вагон хлынули встречные пассажиры. Валерий, однако, успел выскочить следом и окончательно растерялся милиционера нигде не было видно. А вор (Валерий уже не сомневался, что парень в кепке - вор) быстро пересек ближний свободный путь и перешел на соседнюю платформу. Брусков шел за ним, все еще оглядываясь в поисках милиционера, но парень шагал широко и вот-вот мог скрыться из виду. Да и время шло. "Стоянка поезда - двенадцать минут". 
 И тут Валерий не то что решился, а как будто бросился впервые с вышки в воду. Раз - и все! 
 - Послушай, друг. Постой. 
 Сказал - и не узнал своего голоса: такой он получился жидкий и противный. Брусков подумал даже, что вор и не обернется на такой голос, но тот сразу остановился, потому что давно заметил Валерия: 
 - Тебе что? 
 - Да вот чемодан вроде бы... 
 Лицо вора было совсем рядом. Он оказался не таким уж молодым, торчащие скулы были обтянуты желтоватой, нездоровой кожей, а узкие глазки смотрели зло и ничуть не испуганно: 
 - Что "вроде бы"? Твой это чемодан? 
 По свободному пути, медленно пыхтя белым паром, приближался паровоз. Вор скосил на него прозрачные глаза. 
 - Твой говорю, чемодан? 
 - Не мой, но... 
 - Так чего ж ты к человеку привязался, падло? 
 И прежде чем Валерий успел сообразить, что происходит, вор резко ударил его тяжелым ботинком по ноге, в самую кость, так что Брусков даже присел от боли. А парень, не оглядываясь, как кошка, кинулся под самый нос паровоза и перемахнул путь, едва не попав под колеса. Пыхтящий состав отрезал его от Валерия. 
 "Ушел", - подумал Валерий и почувствовал себя таким несчастным, что даже боль стала тише. Но тут мимо броском пролетел человек в сером пиджаке, схватился за поручни проходящего товарного вагона, перескочил на ходу через площадку и спрыгнул с той стороны. 
 "Держи этого в стеганке!" - услыхал Валерий. И вслед за криком свисток. Он поднялся и заковылял по платформе туда, где кричали. 
 А позади Брускова уже набирал скорость пассажирский поезд. Валерий увидел, как покатился по рельсам и его вагон, но бежать за ним был не в силах. Боль становилась мучительной. Он махнул рукой и остановился, совсем расстроившись. Что с ногой? Как он доберется теперь домой? Да и его собственная сумка осталась в вагоне. 
 - Молодой человек! Вы что, идти не можете? 
 Перед ним стоял тот самый, в пиджаке, что бросился за вором. Под пиджаком был тонкий спортивный свитер. 
 - До железнодорожного отделения дойти сможете? Знакомого своего повидать? 
 - Задержали его? 
 - Взяли. Старшина как раз оказался. Помог. За что это он вас? 
 - Чемодан у него? 
 - Есть и чемодан. 
 - Краденый. Да вы, собственно, кто такой? 
 - Кучеренок, капитан милиции. В Минск из отпуска возвращаюсь. 
 - Значит, и вы отстали? 
 - Что поделаешь. С нами и похуже бывает. 
 Брусков как-то сразу успокоился. 
 - А я журналист. Здорово вы подоспели. - И поковылял за капитаном в отделение. 
 Там за видавшим виды двухтумбовым столом сидел старший лейтенант, а напротив его, на скамейке, - задержанный парень. Немолодой уже старшина снял фуражку и вытирал платком лоб. Чемодан вор все еще держал в руках. Увидев хромающего Брускова, он скривил губы в ухмылке и отвернулся. 
 - Ага, пришли, - обрадовался старший лейтенант. - Так что там произошло? 
 - Вот товарищ журналист видел, как этот парень украл чемодан, пояснил капитан. 
 - А больше ваш товарищ ничего не видел? Он же спал всю дорогу. Мало ли что во сне увидеть можно. 
 - Замолчите, - перебил старший лейтенант. - Как ваша фамилия? 
 - Музыченко. 
 - Покажите документы. 
 - Я их с собой не ношу: потерять боюсь. 
 - Зачем сюда приехали? 
 - Приехал - и все. Что, ездить нельзя, что ли? 
 - Чемодан ваш, вы говорите? 
 - А то чей, Пушкина? 
 - Расскажите, пожалуйста, как было дело, - обратился старший лейтенант к Валерию. 
 Брусков начал по порядку: 
 - Я возвращаюсь из Берегового, в командировке был... 
 Вор смотрел на него злобно, и Валерий, рассказывая, малодушно думал: "Отпустят его сейчас, так не миновать мне ножа в бок. Вот попал в историю". Но отступать было невозможно. Да и боль в ноге не располагала к мягкости. 
 - Значит, хозяина чемодана вы не видели? - спросил старший лейтенант огорченно, и Валерий опять подумал: "Отпустит он его". 
 Музыченко сплюнул на пол: 
 - Напел байку. Сразу видно, журналист. 
 - Помолчите, Музыченко, - прервал снова старший лейтенант. Скажите-ка лучше, что у вас в чемодане? 
 Впервые вор ответил не сразу. 
 - Да разве все запомнишь... 
 - А вы не все, вы хоть что-нибудь. 
 - Я знаю? Сестра собирала в дорогу. Барахло разное, харчишки. 
 Старший лейтенант недоверчиьо покосился на желтые ремни. 
 - Вот что, Музыченко. На столе лист бумаги и ручка. Напишите-ка, что, по вашему мнению, сестра могла положить в чемодан. Садитесь. 
 Писал он долго, выводя на бумаге круглые ученические буквы. Всем уже надоело ждать, но его не торопили. Вдруг Музыченко так нажал на перо, что чернила брызнули во все стороны. Он перечеркнул лист крест-накрест и швырнул ручку на стол: 
 - Считайте, что попутали, гражданин начальник. Не знаю я, что в этом сундуке, сами смотрите. 
 И он швырнул чемодан на стол. 
 Старший лейтенант спокойно взял его и отстегнул хрустящие ремни. Глянул внутрь и медленно и удивленно вытащил измятую мужскую рубашку. Светлая рубаха была измазана красным. Вслед за ней на стол легли пиджак и большие ботинки из свиной кожи. Но не они доконали Музыченко, а маленький туристский топорик с присохшими к лезвию короткими темными волосами. 
 Последнее, что запомнил Брусков из этой сцены, был панически жалкий крик Музыченко: 
 - Вор я, гражданин начальник, вор! Чемодан этот в поезде взял. Вот и человек подтвердить может. - И тыкал пальцем в бок Валерию. 
 III 
 - Так что же нам известно, Вадим Сергеевич? - спросил Мазин Козельского. 
 Они сидели в кабинете Мазина и мучились от жары. Несмотря на открытые форточки, было душно. Отопительный сезон продолжался согласно плану, а солнце, не зная об этом, светило по-летнему. 
 - Пока ничего, Игорь Николаевич. 
 Козельский был из тех людей, которые склонны преуменьшать успехи. 
 Мазин расстегнул пуговицу под галстуком. 
 - Ну, это вы слишком... Мы знаем, например, что Харченко непричастен к убийству. 
 - А что это нам дало? 
 - Отсечен один из неверных путей, которым мы могли увлечься. Снято обвинение с невиновного человека. 
 Козельский покачал головой. 
 - Совсем невинная овечка. Пьяница, вор и хулиган. 
 - Но не убийца. В этом есть разница, Вадим. Одно дело, если у вас вытащили часы, а другое, когда вам режут горло. 
 - Такие и режут. 
 - Хорошо, не будем спорить. Я знаю, что вы плохо переносите жару. Но все-таки смотреть на вещи нужно оптимистичнее. Вы ведь заочник? Студент? Смотрите же, какой классический случай нам встретился. Целая цепь серьезнейших улик. А что оказалось? Харченко действительно подрался, был задержан и провел ночь в вытрезвителе. Кровь на пальто одной группы с его собственной. И наконец, часы Укладникова, которые тот во время смены вешал на гвоздик над койкой, Харченко попытался присвоить, лишь узнав об исчезновении хозяина. Впрочем, сам Харченко уверяет, что взял часы с целью сохранения, а под подкладку они провалились случайно... 
 - "Случайно"! Жулик старый. 
 - Опять вы бурчите, Вадим? Зачем? Лучше приведите этот случай на экзамене. Получите пятерку, а какой-нибудь профессор затащит его в учебник, где наш общий неприветливый знакомый Харченко будет фигурировать как "гражданин Х". Таким образом вы обогатите науку. 
 - Шутите, Игорь Николаевич. 
 - Стараюсь. Знаете, Козельский, врачи однажды изучили сто больных атеросклерозом. И что же? Восемьдесят из них были мрачными, унылыми личностями, не признающими никаких шуток. Поэтому я и шучу Вадим. Так сказать, в порядке профилактики. Берегу сердце. Однако пойдем дальше. Мы знаем еще целую кучу вещей. 
 Мазин пробарабанил пальцами по синей папке с надписью "Дело". 
 - Мы знаем, что в ночь, когда, по категорическим утверждениям достойного во всех отношениях Эдуарда Семенистого... Надеюсь, против Семенистого вы ничего не имеете? 
 - Имею. Барыга самый настоящий. 
 - Да? Кто бы мог подумать, - Мазин усмехнулся. - А ведь в ателье на Доске почета числится. Но не будем судить его слишком строго. Он жертва человеческих слабостей. Кто устоит, чтобы не отблагодарить человека? Скажу по секрету, Вадим, я сам однажды угощал его водкой. 
 По лицу лейтенанта Мазин понял, что и это Козельский принял за шутку, но не стал разубеждать подчиненного. 
 - Вернемся же к нашим овечкам. Итак, ночь... Хотя Семенистый и утверждает, что в комнату ночью никто не входил, след, который мы обнаружили на паркете, наталкивает на другие мысли. Входил человек, Незадолго перед тем побывавший в котельной. Но как он мог проникнуть в квартиру? Я вижу четыре возможности. Первая - был еще один ключ. Вторая замок был отперт без помощи ключа. Третья - дверь была не заперта. Две последние возможности маловероятны, особенно вторая, ведь на замке мы не обнаружили никаких следов отмычки. И все три возможности предполагают, что Эдуард Семенистый, этот, по мнению общественности, ударник труда, спал сном невинного младенца и ничего не слышал. 
 - Вам бы, Игорь Николаевич, адвокатом быть. Говорите вы убедительно. 
 - Ага, Вадим. Вы начинаете иронизировать. Прекрасно. Четвертая возможность предполагает, что Эдуард Тарасович бодрствовал и сам открыл дверь. Кстати, вам не показалось, что, когда я наткнулся на след, он посерьезнел? 
 - Показалось. Как сыч напыжился. 
 - Заметим это обстоятельство, которое вы выразили в образной форме, хотя фактом оно и не является и не убедит ни судью, ни адвоката. Но нам может пригодиться. Заметим и пойдем дальше. Удалось нам в некоторой степени обнаружить и зачем этот неизвестный входил в комнату. В пустом шкафу оказалось двойное дно. Причем второе дно, а вернее имитирующий его лист фанеры, установлено в шкафу, несомненно, не на фабрике. Кто мог сделать этот тайник? 
 - Укладников, наверно. 
 - Да, это наиболее вероятно, но к шкафу имели доступ и другие люди. И эти люди располагали временем в отсутствие Укладникова. 
 - Вы имеете в виду квартирантов? 
 - Прежде всего Стояновского и Семенистого. Но не только их. 
 - Кого же еще? 
 - Шкаф стоял на старой квартире у зятя Укладникова. И неизвестно, купил он его в магазине или по случаю. Круг расширяется, как видите. Поэтому оставим его пока. Плохо, что мы не имеем ни малейшего намека на то, что могло храниться в тайнике. Деньги? Пистолет? Документы, наконец? Правда, труп туда не войдет. Но зато он вошел в топку. И тот, кто втолкнул его туда, по всей видимости, интересовался и тайником. Судя по обуви, это был не Семенистый. 
 - Точно. Здесь нам повезло. У Семенистого обувь меньше, чем ботинки, оставившие след. 
 - Ну вот. А вы о нем плохого мнения. Да еще говорите, что мы ничего не знаем. Мы знаем, Вадим, достаточно, чтобы составить рабочую версию. Выглядеть она будет приблизительно так. Человек в больших ботинках, знавший, что Укладников работает ночью в котельной, пришел туда, убил Укладникова, втолкнул его труп в топку, поднялся наверх, открыл входную дверь, скорее всего ключом, о котором не знал Семенистый, после чего проник в нежилую комнату. Ключ от комнаты убийца взял у Укладникова. Там он осмотрел тайник... 
 - Почему "осмотрел"? 
 - Потому что только это известно достоверно. Может быть, тайник был пуст. - Мазин сделал паузу: - В этой версии я вижу пока лишь один недостаток. 
 - Какой? 
 - Тот, что она, в сущности, вторая. Первая была с Харченко. Так что не исключено появление и других. Но это уж издержки нашего производства. А вы что скажете? 
 - Меня, Игорь Николаевич, смущают следы. 
 - Чем именно? 
 - Уж больно прекрасные следы. Как будто он нарочно для нас старался, пропечатывал. 
 - В вашей мысли есть резон. Но попробуем думать иначе. Убийца не заметил, что пол покрыт толстым слоем пыли. Он спешил и нервничал - ведь рядом спал Семенистый. Некогда ему было разыскивать тряпку и затирать пол. Попробуем пока думать так. Хотя ваших сомнений я и не отвергаю. Возможно, и они пригодятся. А сейчас выводы. Что же дает наша версия? Главное убийца не был случайным человеком. В котельную он мог еще забрести случайно, но не в квартиру. Искать его надо среди знакомых Укладникова. Кстати, вам известно, что семьдесят пять процентов убийц знают своих жертв до преступления? Запомните на всякий случай. Блеснете эрудицией на экзамене. 
 Козельский вытащил записную книжку. 
 - Хотите записать процент? 
 - Нет, эти цифры я знаю. Хочу составить списочек знакомых Укладникова. 
 - Боюсь, писать придется не так уж много. 
 - Да, человека три-четыре. 
 - Нет. Только одного. 
 Мазин вышел из-за стола и прошелся по комнате. Постоял у окна, посмотрел, как парует на солнце соседняя крыша. На подсохшем асфальте, внизу, две девочки собирались играть в "классы": одна, старательная, видно отличница, тянула через тротуар белую черту, останавливалась недовольная, стирала мел подметкой маленькой красной туфельки и начинала чертить снова, молча, сосредоточенно. А подруга ее прыгала на одной ножке рядом и смеялась. 
 - Как вы думаете, Козельский, хорошо быть маленьким? 
 - Что хорошего? - удивился неожиданному вопросу лейтенант - Гулять хочется, а тебя уроки учить заставляют. 
 - Верно. Но все-таки, когда вырастешь, плохое забывается... Ну ладно. Так вы поняли, кого я имею в виду? 
 - Семенистого? 
 - Почему? 
 - Да ведь нужно, чтоб этот человек знал Укладникова, знал расположение квартиры и мог знать о существовании тайника. А таких только трое - Семенистый, Стояновский и зять Укладникова. Стояновского и ятя в городе в этот день не было, остается Семенистый. 
 - Логично. Хотя и не наверняка. 
 - Почему? 
 - По двум причинам. Одну я вам назову Она простая. Мы только предполагаем, что Стояновский и зять Укладникова, Кравчук, кажется, не находились в этот день в городе. Что вы сделали, чтобы удостоверить их алиби? 
 - По месту работы Кравчука послан запрос, но ответа еще нет. 
 - А Стояновский? 
 - Тут хуже. По словам Семенистого, он выехал в отпуск двенадцатого апреля. Но куда именно, выяснить пока не удалось. 
 - На работе не знают? 
 - Сказал: "Побродить по Крыму еду, весну посмотреть". 
 - "Побродить"... Это довольно неопределенно. Так говорят случайному знакомому. Мне кажется, что в Геологическом управлении, где Стояновский, кстати, работает второй год, у него должны быть и более близкие люди. Вам следовало поискать их, Вадим. 
 Мазин сказал это не строго, но все-таки суховато и тут же заметил, как лейтенант по-детски надул губы. 
 - Ну-ну, Вадим! Я понимаю, что у вас было мало времени. 
 Но Козельский не обиделся. Он огорчился. О Стояновском Вадим узнал почти все, что можно было узнать за такой короткий срок. И то, что Мазин не понял этого сразу, расстроило лейтенанта. "Значит, не доказал я еще, что на меня можно полностью положиться". 
 - Кое-что я все-таки узнал, Игорь Николаевич. 
 По этому "кое-что" Мазин догадался, что Козельский узнал немало, и пожалел о своем упреке. 
 Вадима он любил и только поэтому изредка позволял себе подтрунивать над ним. Временами ему казалось, что лейтенанту не хватает инициативы вернее, расторопности, живинки. Тогда он иронизировал, стараясь делать это не обидно. "Парня нужно будоражить, пробуждать честолюбие, слабенький раствор кислоты очищает металл, полирует его". 
 - Что же вы узнали, Вадим? 
 - Дело в том, Игорь Николаевич, что у Стояновского действительно нет близких людей в управлении. Вспыльчивый он, неуживчивый... 
 - Характер мешает? 
 - Нет. Думаю, что обстоятельства. У меня сложилось впечатление, что Стояновский недоволен своей работой. 
 - Бродить любит, а геология не нравится? 
 - Геология как раз нравится. Но работать ему при ходится не в партиях, а в конторе. Вот это не нравится. 
 - Почему же он сидит в конторе? 
 - По болезни. С легкими непорядок. Мечтал, конечно, о тайге, пустынях, джунглях, может быть, а тут сиди, смотри в окошко на стенку соседнего дома. 
 - Невесело. Здоровые же товарищи, которые сидят по доброй воле, уважением Стояновского не пользуются. Так? 
 - Вот именно, - обрадовался Вадим тому, что Мазин поддержал его мысль. - Ругается он со всеми. А отпуск все-таки проводит поближе к природе. Может, он и сам не знал точно, куда едет. 
 - Возможно. Хотя было бы лучше, если б Стояновский взял путевку в санаторий, а не шатался черт те где. И ему было бы лучше и нам. Впрочем, Стояновский пока фигура второстепенная, и я надеюсь, что он действительно на юге. Но мы немножко отвлеклись. А говорили мы о том, что интересующий нас человек - не обязательно Семенистый. Вы согласны с этим, Вадим? 
 - Конечно. Но вы сказали: "по двум причинам". Какая же вторая? 
 - Вторую, Вадим, простите, я сейчас не назову. Она немного несерьезная. Не хочу подрывать свой авторитет в ваших глазах. 
 - Хотите, чтоб я сам догадался? 
 Мазин усмехнулся: 
 - Нет. Пока у нас достаточно и реальных предположений. Все мы вспомнили? 
 - Как будто. 
 - "Как будто" мало. Нужно точнее. 
 Он вернулся к столу и перелистал "Дело". 
 - Кое-что мы, несомненно, знаем, но, хотя я и доказывал вам обратное, не очень много. Поэтому приходится дорожить каждой крупицей собранного. Может быть, нужная ниточка потянется через этот лабиринт от мелочи, которую мы не заметили. Всякие смешные истории бывают. Недавно мой сын притащил журнал "Знание - сила" с криминалистическими задачами. Одна такая: украдена ценная вещь из шкафа. Подозревают брата хозяина и постороннего. Отпечатки пальцев тщательно затерты. Кто украл? 
 - Дайте сообразить... 
 - Да нечего соображать, посторонний украл. Брату-то не надо было свои отпечатки затирать. Сын это раньше меня сообразил. Вот видите! Кстати, наш "друг" в больших ботинках тоже отпечатков пальцев не оставил. Да, вот еще... 
 Мазин достал из папки синий конверт. 
 - Вы ничего не нашли странного в этом письме? 
 - Если только оно не зашифровано. 
 - Нет, оно, конечно, не шифрованное. Обыкновенное. Послано Укладникову из Тригорска, - Мазин посмотрел на штемпель, - двенадцатого апреля, то есть в тот же день, когда Стояновский выехал в Крым, и получено здесь пятнадцатого апреля. Вернее, не получено, а изъято нами из почтового ящика в квартире Кравчука через два дня после того, как адресат, скажем так, лишился возможности его получить. Содержание простое: "Здравствуйте... как живете... что делаете... в гости больше не зову, но всегда буду рада... дай бог здоровья..." Пишет Дубинина В. И пишет, между прочим, вот что: "В прошлом письме я вам уже сообщала, Иван Кузьмич, что взяла сторожа..." Имеется в виду собака Рекс, но не в ней дело. Важно - "в прошлом письме". И основной пока наш свидетель, Семенистый, подтвердил, что Укладников получал письма от Дубининой из Тригорска. Он сам не раз брал их из почтового ящика. Значит, писем было несколько. Но ни одного из них мы в квартире не нашли. 
 - Может, письма такие были, что хранить не стоило? 
 - Не похоже это на Укладникова. Он человек обстоятельный. Например, от дочери все письма собраны в порядке поступления и лежат в шкатулке. А от Дубининой - ни одного. 
 - Да кто она ему, Дубинина? 
 - Это нужно узнать. Во всяком случае, единственный, кроме дочки, человек за пределами города, с которым Укладников поддерживал отношения. 
 - Выясним, Игорь Николаевич. - Лейтенант сделал пометку в записной книжке. 
 - Обязательно. И здесь может найтись интересная ниточка, хотя сама Дубинина к последним событиям отношения, видимо, не имеет. 
 Мазин посмотрел на часы: 
 - Ого! Засиделись мы с вами, Козельский. В общем, как говорилось в одном фильме, популярном в дни моего детства, - дело ясное, что дело темное. Работать нужно, Вадим. Потеть. Когда человек много над чем-то потеет, ему начинает везти. Даже счастливые случайности появляются. 
 Он еще не сказал этого слова - "случайности", когда зазвонил телефон. Мазин взял трубку, глядя на Козельского с улыбкой. 
 - Слушаю. 
 Вадим поднялся, одергивая китель. 
 - Что, что? - посерьезнел вдруг Мазин. - Чемодан из Берегового? Так, так... Какие вещи? 
 Он прижал трубку плечом и тихо попросил Козельского: 
 - Вадим. Карандаш и бумагу, скорее! 
 И, продолжая придерживать плечом трубку, начал быстро записывать. 
 - Окровавленная рубашка... ботинки лыжные сорок четвертого размера... топорик туристский... Так. Ну конечно. Немедленно. 
 Пока Мазин разговаривал, Козельский чуть не сгорел от нетерпения. 
 - Что произошло, Игорь Николаевич? 
 Вместо ответа Мазин сказал: 
 - Немедленно вызовите Семенистого. Если он опознает вещи, придется заняться Стояновским. На рубашке метка из прачечной - "Б. С". 
 IV 
 Еще лет десять назад Береговое было небольшим шахтерским поселком с черными терриконами, по склонам которых неторопливо ползли маленькие вагончики с породой, и тихими улицами, где возле выбеленных домов горняки заботливо растили неприхотливые степные сады. Но вот потянулись на станцию возле шахты составы, приехали в поселок новые люди, и в стороне, где зеленые улицы упирались в крутой берег реки, руки человеческие разбросали по полю огромные и причудливые сооружения, переплетенные змеями труб, появился химкомбинат. За рекой встал новый город, непохожий на старый поселок: многоэтажные дома для рабочих, итээровские коттеджи, клуб с колоннами, магазины с зеркальными витринами и, наконец, первая гостиница, обильно оснащенная плюшем и "мишками на лесозаготовках". 
 В гостинице этой и остановился лейтенант Козельский, похожий в штатском на молодого командированного инженера. Но в папке у лейтенанта находились не чертежи и не сметы, а несколько крупных фотографий, на одной из которых был снят Борис Стояновский, подозреваемый в убийстве Укладникова. 
 Впрочем, первое, что пришло в голову, когда они с Мазиным увидели чемодан, была мысль о том, что убит и сам Стояновский. Принадлежность вещей не вызывала сомнений. Подтвердил это Семенистый: 
 - Борькино хозяйство. И топорик его. 
 - Обоих убили! - ахнул Вадим. 
 Мазин рассматривал окровавленную рубашку. 
 - Не многовато ли? Может быть, все-таки одного? Посмотрите на эти пятна. 
 - Мы же не знаем группу крови. 
 - Я не про группу. Обратите внимание на характер пятен. Рубашка не залита, а испачкана, даже вымазана кровью. 
 Однако самой веской уликой оказался топорик: маленький, с металлическим топорищем и острым, недавно заточенным лезвием, к которому прилипло несколько волосков. Коротких темных волосков, которые никак не могли принадлежать рыжему Стояновскому. 
 - И все-таки, Игорь Николаевич, почему он все это не сжег в топке? 
 - Ну, топорик, положим, жечь бесполезно, а ботинки... Не мог же он уйти из котельной босиком? Холодно, да и подозрительно. 
 - А зачем было везти вещи в Береговое? 
 - Нужно было избавиться от них. Не так уж глупо сунуть чемодан в пустой вагон на небольшой станции. Его могли обнаружить и за тысячу километров отсюда. 
 - Хитро придумано. Значит, Стояновский убил? 
 Мазин пожал плечами: 
 - С уверенностью можно сказать только одно: следы в комнате оставлены его ботинками. Все остальное - предположения. И очень много совершенно неясного. Ведь, по нашим данным, Стояновский уехал в отпуск двенадцатого, но в этот день Укладников был еще жив и здоров, и в чемодане Стояновского никак не могли находиться вещи, связанные с убийством. Остается предположение, что он вернулся с дороги (или совсем не уезжал), убил Укладникова и снова уехал. И тогда уже подбросил чемодан в пустой вагон в Береговом. Очень сложно. Но ничего попроще, к сожалению, не приходит в голову. Пока Стояновский - наиболее реальная версия. Ею и придется заняться. 
 Так начался поиск. 
 Начало пути обычно кажется легким. Повезло на первых порах и Вадиму. Эдик Семенистый определенно подтвердил, что геолог уехал двенадцатого: "Это точно. Мягким махнул. Так и сказал: "Гулять так гулять!" И хотя лейтенант полагал, что никуда Стояновский двенадцатого не уезжал, он все-таки разыскал на вокзале проводницу вагона, в котором мог ехать геолог, и развернул перед ней веер фотоснимков, почти уверенный в том, что проводница не найдет среди них знакомого лица. 
 Получилось совсем не так. 
 - Этот, рыженький. - Она без всяких колебаний ткнула пальцем в нужное фото, хотя Стояновский на снимке выглядел скорее темным. 
 Поговорить тетка любила. 
 - Моя б воля, молодой человек, я б вашего брата, одинокого мужика, вообще б в поездах не возила. Самолетом летайте лучше. Стоит столько же, летит быстро, девки смазливые пассажиров обслуживают - чего лучше? А у нас как сядет такой - хоть в отпуск, хоть в командировку, - сразу либо в купе бутылки тащит, либо в ресторане наберется так, что и нам беспокойство одно и другим пассажирам, особенно если люди пожилые, покой любят... 
 - Значит, этот тоже напился? - прервал словоохотливую проводницу Козельский. 
 - Да ты знаешь, парень, как тебе сказать... Может, он бы и не напился, если б его тот хромой не разыскал. 
 - Что еще за хромой? 
 - Будто я знаю. С другого вагона. Пришел к нам и заглядывает в купе. А я эту публику сразу вижу. Спрашиваю: "Вам кого здесь, гражданин, нужно?" Он тогда: "Я тут одного молодого человека ищу". - "Что за человек, какой из себя?" - "Рыжеватый должен быть", - говорит. Я его проводила, конечно. Правда, сначала они так уставились друг на дружку, вроде бы и не знают один другого. А потом хромой спрашивает: "Ваша фамилия будет?.." Ну, фамилию я, парень, запамятовала. Да и вообще тут я из купе вышла, потому что неделикатно при чужом разговоре присутствовать. 
 - Как выглядел хромой? 
 - Обыкновенно. Немолодой уже, в годах мужчина, хотя и не толстый. 
 - Хорошо, - лейтенант вздохнул. - Напились они, значит, вместе? 
 Проводница проявила некоторое колебание: 
 - В ресторане они пили. Посидели в купе немножко, а потом рыженький выскакивает, веселый такой, и ко мне: "Мамаша, в какой стороне ресторан у вас?" Ну, думаю, вырвался, голубь. Показала, конечно. Пошел он с этим хромым. Пошел - и нету. Пассажиров-то немного было, каждого видно. "Ай-я-яй, - думаю, - на ногах не вернется". А он еще лучше отмочил. Почему я его и запомнила. Один вернулся и говорит: "Дайте билет, мамаша, мне в Береговом сойти срочно нужно..." 
 - Где? - изумился лейтенант. 
 - А в Береговом, в Береговом, - охотно подтвердила женщина. - И вроде не очень пьяный. Да ихнего брата разве поймешь, алкоголиков проклятых? Другой и на ногах стоит, а такое устроит. Вот был со мной случай... 
 Но случай Козельского не заинтересовал. Он и так узнал много. Даже то, что проводница не запомнила, куда был билет у "рыженького", не особенно огорчило его. 
 Мазин тоже казался довольным: 
 - Эффектное начало. Итак. Береговое из случайности начинает перерастать в нечто закономерное. Придется вам туда отправиться, Вадим, и покопать на месте поглубже. Но сначала сходите-ка в вагон-ресторан. Иногда официанты запоминают интересные вещи. 
 И действительно, официантке из крымского поезда лицо Стояновского тоже показалось знакомым. 
 - Был у нас этот парень. Долго сидел, помню. 
 - Много пил? 
 - Нет, не так чтоб очень... 
 - Не запомнили, с кем он сидел? 
 - Кажется, пожилой такой мужчина. Прихрамывал. А может, и не прихрамывал. Нет, толком не помню. Много их у нас бывает. 
 - Разговаривали между собой? 
 - Да все разговаривают. Ресторан же. Но нам их слушать некогда. 
 Ничего больше о пожилом прихрамывающем человеке, которого Козельский мысленно прозвал "инвалидом", узнать не удалось. Но в Береговом лейтенанта ждала еще одна удача. Стояновский останавливался в гостинице. В книге, куда администратор каллиграфическим почерком записывал приезжих, черным по белому значилось - Стояновский Борис Витальевич. Приехал двенадцатого апреля, выехал - четырнадцатого. Цель приезда - командировка. 
 Отсюда начались осложнения. Ни на одном предприятии о Стояновском, разумеется, никто не слышал. Не мог он приехать и к близкому человеку. Зачем было бы тогда останавливаться в гостинице? Что же делал здесь два дня Борис Стояновский? 
 Об этом думал Козельский, лежа на неразобранной постели и рассматривая фото геолога. Снимок он изучил до мельчайших деталей и не сомневался, что легко узнал бы Стояновского при встрече, но что-то беспокоило в нем лейтенанта, много неясного оставалось в этом снимке. Насколько определенны были внешние черты, настолько не улавливался характер. А Козельскому хотелось представить себе этого человека изнутри, его мысли, желания. Но не тут-то было! Стояновский терялся за своей фотографией - самое обыкновенное, заурядное лицо. Мазин говорил: "Поймите преступника - и вы уже наполовину поймали его". А Козельский лежал и не мог понять, кто же перед ним - расчетливый убийца и грабитель, человек, мстящий за несмываемую обиду, или просто неуравновешенный субъект, случайно погубивший чужую и свою жизни? Все это предстояло выяснить, но пока что поиск, кажется, зашел в тупик. 
 Надев пиджак и подтянув галстук, Козельский спустился на первый этаж к администратору. 
 Администратор, видимо, не так давно демобилизовался из армии. Это заметно было и по его новому офицерскому кителю без погон, и особенно по его манере держаться - умению слушать и отвечать на вопросы ясно и коротко. 
 - Простите, пришлось вас еще разок побеспокоить. 
 - Прошу, пожалуйста. 
 - Мне бы хотелось узнать, Стояновский останавливался в отдельном номере или в общем? 
 - Одну минутку. - Администратор полистал книгу приезжих. - Вот и соответствующая запись: номер двадцать три, второй этаж, двухместный. 
 - А нельзя ли взглянуть, кто жил вместе с ним? 
 - Конечно, можно. Прошу, пожалуйста. Брусков, корреспондент областной молодежной газеты. 
 При упоминании этой газеты Козельский поморщился. Вспомнил заметку, касавшуюся его лично. "На пути опасного преступника, - писал корреспондент, - вырос лейтенант Козельский". А дело-то было пустяковое. Потом ребята долго смеялись: "Вырос, а ума не вынес". Может быть, поэтому Вадим и не обратил внимания на фамилию Брусков, хотя она и показалась ему знакомой. Главное, что человека, жившего в одной комнате со Стояновским, можно разыскать. 
 - Разрешите записать? - Лейтенант протянул руку за книгой. 
 - Прошу, пожалуйста. Если желаете, вы этого товарища повидать можете. Товарищ Брусков сейчас живет в тридцать втором номере. Он работает над очерком о наших подпольщиках периода Великой Отечественной войны. 
 - Спасибо. 
 Козельский ринулся на третий этаж. 
 Тридцать второй номер оказался местным "люксом". Душ в нем, правда, временно не работал, зато плюша было больше, чем в комнате Козельского. Лейтенант ожидал увидеть пишущую машинку, пожелтевшие документы и стопку исписанных листков, но на столе у Брускова стояла обыкновенная банка с кабачковой икрой и лежало полбатона. Журналист подкреплял силы. 
 - Извините за вторжение. 
 Брусков смутился и стал сгребать со стола хлебные крошки. 
 - У меня к вам один вопрос. 
 Козельский протянул служебное удостоверение. 
 Валерий попытался накрыть икру и батон газетой. 
 - Очень приятно, очень приятно... 
 - Нужна ваша помощь. Конкретно вот что. Не встречался ли вам один из этих людей? 
 Вадим положил на стол фотографии. 
 Брусков перебрал их, поднося близко к носу, и после некоторого раздумья отложил снимок Стояновского. 
 - Это лицо мне знакомо. 
 - Где вы с ним встречались? 
 - Здесь, в гостинице. Мы жили в одном номере. Я тогда очерк писал вернее, материал собирал, на химкомбинате. Это когда я узнал о Розе Ковальчук... 
 - Кто такая Роза Ковальчук? 
 - Героическая девушка. Разведчица партизанская. 
 - А... А об этом парне вы что-нибудь знаете? 
 - О нем ничего не знаю. Даже как зовут, не знаю. Да мы и не разговаривали ни разу. Он приехал, я спал. Утром ушел рано. Потом я видел его у дежурной. Вот и все. Больше не видел. 
 - И все-таки запомнили его неплохо? 
 Брусков потер пальцами подбородок. 
 - Видите ли, когда я увидел ботинки... 
 - Какие ботинки? 
 - В чемодане, в поезде... 
 Козельский даже хлопнул себя по лбу. Как же он сразу не вспомнил. Ну конечно. Брусков! Тот самый Брусков. 
 - Так это вы нашли чемодан? 
 - Ну да, я. 
 - Здорово! Меня зовут Вадим, между прочим. 
 Это "между прочим" Козельский позаимствовал у Мазина. 
 - А я Валерий. 
 - Слушай, Валерий, я читал твои показания, но там ни слова насчет ботинок, что они тебе известны. 
 - Я это сам только сейчас понял. Тогда я переволновался. Впервые пришлось с живым вором дело иметь. Да и огрел он меня так, что нога до сих пор болит. Так что про ботинки эти я тогда и не вспомнил. А потом стало что-то мерещиться. Как будто видел я где-то эти ботинки. Понятно, сначала подумал, что воображение разыгралось - мало ли таких "сапог"! А сейчас точно вспомнил, когда фото увидал. Я спал, а он вошел, топал этими ботинками, разбудил меня. Я лежал, злился. Ну вы-то хоть убийцу его нашли? 
 - Вот что, Валерий, - ответил Козельский. - Я тебе, понимаешь, всего рассказать не могу. Но очень важно, что этот парень здесь делал, в Береговом. Может, что мелькнет у тебя в памяти, а? 
 Брусков покачал головой: 
 - Ничего. Если б знать такую петрушку... 
 Козельский засмеялся. 
 - Все так. "Если б знать..." 
 - Постой. Кажется, мелькнуло немного. Он у дежурной насчет оранжереи спрашивал. "Где у вас в городе оранжерея? Цветы там купить нельзя?" Я только обрывки разговора слышал. 
 Оранжереи в Береговом не оказалось. Было "Парниковое хозяйство химкомбината", которое Козельский обнаружил на самой окраине после долгих поисков. Когда он вошел под стеклянную крышу, где выращивали красивые, похожие на лотос белые цветы с незнакомым названием "калы", то вспомнил самшитовую рощу под Хостой. 
 Было жарко и сыро. Толстая женщина в грязном платье с короткими рукавами разгребала жирную черную землю. 
 - Простите, мне нужно поговорить с вами. 
 Женщина глянула на него недружелюбно. 
 - Вы работали здесь тринадцатого апреля? 
 - Если не воскресенье, так работала. 
 Мимо прошла девушка в розовом платочке и пальто - видно, собиралась уходить. Но приостановилась, прислушиваясь к разговору. 
 - В этот день у вас покупал цветы один молодой человек... 
 - Никто у нас ничего не покупал. Мы только для организаций цветы продаем. 
 Девушка пошла к выходу. 
 - Ему были очень нужны цветы. 
 - Понятия не имею. Мы такими делами не занимаемся. 
 - Но, может, не вы, а кто-нибудь другой из ваших работников? 
 - Без меня тут никто не распоряжается. 
 Осечка вышла полная. Козельский, ругаясь про себя, вернулся на автобусную остановку. Там под навесом стояла девушка в платочке. 
 - Товарищ, вы не рыженького такого спрашивали? 
 - Вот этого. - Козельский от волнения забыл развернуть весь веер. Достал одну карточку. 
 Девушка закивала: 
 - Покупал он цветы, покупал. Только Матрене не говорите, что я сказала. Это ж не полагается, отдельным гражданам продавать. Она не хотела сначала, а он говорит: "Мне очень нужно, я заплачу, сколько вы скажете". Кажется, по рублю за цветок с него содрала. 
 - Золото мое! - обрадовался Козельский. - Как вас зовут-то? 
 - Я не скажу. Матрену боюсь. 
 - Ладно. Пусть это будет наша тайна. А для чего ему цветы нужны были? 
 - Не знаю. Не говорил. Сказал, очень нужны - и все. Я рядом работала, весь разговор слыхала. Зачем - не говорил. 
 - Ну и за то спасибо. 
 Подошел автобус. Козельский хотел было подсадить девушку, но она замотала головой. 
 - Мне другой нужен. 
 Козельский уехал один. Он был доволен собой. Нитка тянулась. 
 Сошел лейтенант на главной площади, где на бетонном постаменте зеленый танк с пробоиной в борту указывал на запад коротким орудийным стволом. Рядом стоял памятник погибшим подпольщикам-комсомольцам. Список фамилий на гранитной плите и даты: первые цифры разные, вторые одинаковые - 1942. "Моложе меня ребята были", - подумал Козельский. И пошел через площадь к гостинице, представляя, как закончит свой доклад Мазину словами: "Думаю, Игорь Николевич, что, как говорят французы, нужно искать женщину". 
 V 
 Свободными вечерами Мазин любил бродить по городу. Был у него и любимый маршрут. Через шумный, в разноцветных неоновых бликах центр, где люди всегда спешат - кто на встречу со счастьем, а больше на очередной сеанс в кино, он спускался к набережной и шел вдоль реки, мимо остановившихся отдохнуть у стенки теплоходов, слушал, как где-нибудь в тесной рубке вахтенный крутит со скуки старые пластинки, смотрел, как светятся из глубины отражения звезд и огней на мачтах, дышал сырым, набегающим со стороны моря воздухом и у железнодорожного моста поднимался снова наверх, проходил тихими старыми улочками, где под акациями, на самодельных скамеечках, судачили уставшие за день женщины. А потом перед ним вырастало большое, построенное почти сто лет назад здание вокзала, и он опять попадал в мир суеты, шума, мчащихся машин, кафетериев с прозрачными стеклянными стенками, где пили вино, смеялись и не обращали внимания на человека, который шел неторопливым шагом, держа руки в карманах плаща. 
 Маршрут этот был любимым, потому что Мазин знал здесь каждое здание и ничто не отвлекало его, не мешало думать. Такая уж у него была работа, и он никогда не жалел, что выбрал ее. В свое время ему предлагали и аспирантуру, и другие более спокойные и лучше оплачиваемые места. Он отказывался, хотя друзья сочувствовали и посмеивались над "увлечением детективщиной". Его считали чудаком, но все это было в прошлом. Друзья разбрелись по свету. Мазина давно уже не числили в молодых, никто больше над ним не смеялся, потому что никто не смеется над человеком, выбравшим трудную и нужную профессию на всю жизнь и оказавшимся, как говорится, на своем месте. 
 И сам Мазин хорошо знал, что он "человек на месте", как знали это и те, кто руководил им, и те, кем руководил он. Знал и от этого чувствовал ту необходимую уверенность в себе, без которой немыслимо любое большое дело. Он умел не обольщаться легкими удачами и не падать духом, когда, казалось, заходил в тупик. Мазин всегда ощущал превосходство над своим противником, потому что человек, у которого чиста совесть, сильнее в поединке с тем, кто вынужден запутывать следы, преследуемый страхом. Он не может не сделать той единственной ошибки, без которой не обходится ни одно преступление. И каким бы сложным ни казалось ему дело об убийстве Укладникова - а Мазин полагал, что оно принесет еще много неожиданностей, - он не сомневался, что нужная нитка в конце концов попадет ему в руки и он выберется по ней из лабиринта. Правда, кого он встретит на выходе, Мазин еще не знал, потому что даже то "фантастическое" предположение, о котором он не стал говорить Козельскому, пришлось оставить после находки чемодана. 
 Об этой находке думал Мазин и в тот вечер, когда изменил проторенному маршруту. Изменил не намеренно. Он почти с удивлением обнаружил, что идет не по набережной, а в сторону Магистральной, где жил Укладников. Свернул, сам того не заметив, потому что делать там, в квартире, Мазину было нечего. Но, свернув, он подумал, что место событий может натолкнуть на какие-то дополнительные мысли, и не стал исправлять ошибку, а пошел дальше, повинуясь подсознательно принятому решению. 
 Новый район начинался сразу, без подготовки. По одну сторону улицы, бывшей еще недавно последней в городе, тянулись маленькие, построенные три-четыре десятка лет назад домики с садами и покосившимися заборами, а напротив уже выросли первые постройки опытного микрорайона, опоясанные гирляндами светящихся окон. Мазин прошел через дворы, чтобы сократить путь, и вышел на Магистральную. За последнее время он бывал здесь не раз и легко узнал окна на первом этаже, на углу. Три окна выходили на улицу, а два - в проход между домами. 
 Окна светились обычным желтоватым светом, как и десятки других выше и рядом, но Мазин ощутил тревогу и замедлил шаг: свет горел не в той комнате, где жил Семенистый, а в другой, центральной, где нашли тайник. Впрочем, она не была опечатана. И к окну Мазин подошел не для того, чтобы подсмотреть, а потому, что дорожка асфальта вплотную прижималась к стене. На окне не было штор, и все, что происходило в комнате, было видно каждому прохожему. Но прохожих не могло заинтересовать то, что увидел Мазин. А он увидел такое, что заставило его быстро шагнуть в сторону, хотя находившийся в комнате человек и не мог его заметить, даже если б он смотрел в окно. Но тот и не думал этого делать. Нагнувшись и открыв застекленные дверцы, он внимательно рассматривал шкаф с двойным дном. И даже не шкаф, а именно дно. 
 Почувствовал ли человек в комнате взгляд Мазина или просто уже выяснил все, что ему требовалось, но он резким движением распрямил крупное тело и зашагал к двери. И тут же Мазин принял решение. Он быстро обошел дом и вошел в подъезд. 
 Открыли ему сразу, не спрашивая, кто пришел. Перед Мазиным стоял незнакомый человек с широким лицом и густой черной бородой. Он смотрел на Мазина довольно хмуро. 
 - Если не ошибаюсь, товарищ Кравчук? 
 - Не ошибаетесь. 
 И продолжал стоять, загородив дверь своим массивным туловищем. 
 - Разрешите войти. Я не хотел бы представляться через порог. 
 Кравчук сдвинулся с места: 
 - А-а... Вы оттуда? 
 - Оттуда. 
 - Тогда прошу на кухню. Приехал час назад. Еще не успел разобраться. 
 В кухне на полу лежал расстегнутый чемодан на "молнии", а на столе стояла бутылка портвейна и банка рыбных консервов. 
 - Даже не поужинал... Составите компанию? 
 - Спасибо. Я посижу немного. А вы ешьте. Вы получили телеграмму? 
 - Да. На работу пришла. Неожиданно и непонятно. Что тут произошло? Все правда? 
 - Правда. 
 Кравчук кашлянул сердито: 
 - Черт! Какая сволочь могла? 
 - Пока не нашли. Вы приехали один? 
 - Понимаете, получилось как обухом по голове. Растерялся просто. И ничего не сказал. Жалко Светлану. Отец ведь. Объяснить ничего не мог. Решил один поехать, узнать толком. Потом ее подготовить. 
 - Что ж, может быть, это и верно. Дочери тяжелее, чем зятю. 
 - Почему его убили? 
 - Возможно, ограбление. 
 - Ограбление? Что у него грабить? 
 - Иногда из-за десятки убивают. 
 - Мерзавцы. У старика и жизнь не сложилась, да такая смерть... 
 - Что вы имеете в виду? Почему не сложилась? 
 - Просидел десять лет. 
 - Когда? 
 - После войны. 
 - За что? 
 Кравчук махнул тяжелой рукой: 
 - Целая история. Светлана сама не знала. 
 Мазин посмотрел внимательно: 
 - Расскажите, пожалуйста... 
 - Нечего рассказывать. Все просто. Старик бросил их с матерью перед войной. Потом его забрали в армию. Когда Гитлер напал. С тех пор ничего не знали. Пятнадцать лет. Вдруг в пятьдесят седьмом письмо. Дескать, так и так. Пострадал, потому что был в плену. Освобожден, живу в Сибири, нуждаюсь. Помоги, дочка. Как не помочь? Пригласили к нам. Мать-то умерла уже. Но не приехал. Писал, не хочу мешать молодой жизни, вину чувствую. Посылали ему деньги, вещи теплые, варенья, печенья разные. Когда дали квартиру и уезжать сразу пришлось, говорю Светлане: давай отца выпишем. Не век же одному жить. Приехал, познакомились и простились. Видел я его раз или два всего. 
 То, что говорил Кравчук, было интересно и наверняка важно для Мазина, но еще более интересен был он сам, заполнявший почти всю кухню громоздким телом, большими руками и бородой, засыпанной хлебными крошками. Тяжелый, бугристый лоб Кравчука нависал над неожиданно светлыми серыми глазами, которые смотрели на Мазина непрерывно и почти не моргали. Вообще, голова его казалась грубо скроенной из разных кусков. Из-под бороды виднелись крепкие красные щеки, привыкшие к непогоде, а лоб был бледным, с четко прорезавшимися морщинками и совсем интеллигентскими залысинами. 
 Упорный взгляд малоподвижных глаз мешал Мазину рассмотреть всего Кравчука, не давал возможности оторваться от его лица, и Мазин подумал сначала, что геолог пытается сбить, смешать его мысли, но потом понял, что это просто такая манера, как и речь Кравчука, его короткие, рубленые фразы. И все-таки иногда Мазину становилось не по себе - когда Кравчук вдруг совсем останавливал свой взгляд, и начинало казаться, будто смотрит он уже не на Мазина, а мимо него или даже сквозь него, на стену за спиной. 
 - Значит, и Светлана Ивановна мало знала отца? 
 - Мало. Наверняка мало. Но дочь, однако. Чти родителя. 
 - А знаете ли вы что-нибудь о близких ему людях? С кем он дружил, встречался, переписывался? 
 Кравчук дернул бородой: 
 - Переписывался? Не знаю. Нет. - И налил вина в простой граненый стакан. 
 Вино Кравчук пил, как воду. Запил рыбу - и все. Не морщась и не крякая. Запил и, перевернув стакан, накрыл им пустую бутылку. 
 - Ну, а квартирантов вы тоже не знаете? 
 - Одного знаю. Стояновского. Я прописал его. Перед отъездом. Вместе были в партии. Заболел парень. Легкие слабые. На Север нельзя. Остался здесь. Работал. 
 Вообще-то Мазин не был сторонником "ошеломляющих" приемов, но ему захотелось встряхнуть массивного геолога. 
 - У нас есть основания подозревать Стояновского в убийстве вашего тестя. 
 Наконец-то пригодился Мазину этот прямой, немножко жутковатый взгляд Кравчука. Его не пришлось ловить. Кравчук не спрятал глаза. Он только заморгал. 
 - Борис? Ерунда. 
 - Почему? 
 - У нас собака была. В тайге. Ощенилась. Говорю: "Борька, утопи щенят". - "Жалко". Так и не стал. А вы говорите, убил. Ерунда! 
 Мазин мог бы рассказать об убийце, который держал дома ежика и поил его молоком, но он не стал рассказывать. Он думал, почему Кравчук категорически отмел Стояновского: в самом ли деле не знает он ничего о Дубининой или просто не хочет о ней говорить. И вообще многие "почему" связывались у Мазина с зятем Укладникова. 
 - Убивают не только жестокие люди. Все дело в мотивах преступления, в обстоятельствах. Кстати, Стояновский - человек вспыльчивый... 
 - Все уже знаете? 
 - К сожалению, не все. Но есть серьезные улики. 
 - Арестован? 
 - Пока нет. 
 - Правильно. Ошибетесь. 
 - Он не арестован потому, что скрылся. 
 Геолог прореагировал неопределенно - то ли обрадовался, то ли изобразил удивление. 
 - Куда ему скрываться? Ерунда! Не верю. Какие улики? 
 Мазин решил рискнуть. 
 - Мы нашли его окровавленную рубашку. 
 - Борькину? 
 - Да, Стояновского. 
 - При чем тут тесть? Не понимаю. 
 - Рубашка была выброшена. От нее пытались избавиться. 
 Кравчук почесал бороду: 
 - Мир приключений. 
 - А вы отрицаете приключения? - Мазин попробовал разрядить обстановку. 
 - Почему? На меня медведь нападал. 
 - Вот видите. И что от него осталось? 
 Кравчук чуть хохотнул: 
 - Хотите, шкуру подарю? 
 - Спасибо. Не нужно. Я люблю зверье. На охоте в воздух палю. 
 - Водку пить ходите? 
 Мазин принял мяч: 
 - На этот вопрос имею право не отвечать. 
 - По закону? 
 - По закону. 
 - А по-человечески? 
 - Это насчет водки? 
 - Нет. Про Борьку я. 
 - Про него скажите лучше вы. 
 Кравчук опять взялся за бороду. 
 - Бедолага. В детдоме рос. Нервный, правда. Но не он убил. 
 О детском доме Мазин не знал. 
 - Почему Стояновский попал в детский дом? 
 - Сирота. А может, и нет. Потерялся во время войны. 
 - Пытался отыскать родителей? 
 - Еще бы. Не нашел. 
 Что ж, кое-что удалось узнать и о Стояновском. Важны ли эти сведения - покажет будущее, а пока Мазина заинтересовал сам Кравчук. 
 - Все это может иметь значение, - сказал он. - Зайдите завтра, пожалуйста, к нам в Управление. Нужно записать ваши показания. Вы, кстати, надолго в город? 
 - Думали провести отпуск со Светланой. Квартиру привести в божеский вид. Но теперь лучше повременить. Дня через два поеду в Тригорск. И она следом. Там отдохнем. 
 "Тригорск? Дубинина?.. Или это случайное совпадение?" 
 - Есть где остановиться? 
 - Дикарями. Снимем комнату. 
 Мазин поднялся: "Для начала, пожалуй, хватит". 
 - Но к нам зайдите обязательно. Квартиру оставите на Семенистого? 
 - Не видал его еще. Посмотреть нужно. 
 - Не видели? 
 - Нет. Приехал - его нет. 
 "Вот он - второй ключ". Мазин с трудом сохранил невозмутимость. 
 - Разве Семенистый оставляет ключ у соседей? 
 - Нет. СвRй у меня. Замок-то сам делал. Слесарничаю на досуге. 
 Мазин не стал расспрашивать о ключе. Ему сегодня и так повезло больше, чем можно было ожидать. Но оставался вопрос, который нужно было выяснить хотя бы отчасти. 
 - Почему вы задержались? Ведь телеграмму мы послали немедленно, как только обнаружили исчезновение вашего тестя. 
 - В Москве был. На конференции. 
 Это Мазин знал. На первую телеграмму ему ответили: "Кравчук действительно работает в Заозерном, но в настоящее время находится в Москве, на конференции геологов". 
 Потом сообщили: "Кравчук вернулся из Москвы пятнадцатого апреля. В командировочном удостоверении дата выезда из Москвы - четырнадцатого апреля". 
 Тогда Мазин запросил Москву... 
 - Ну ладно, Константин Акимович, простите, что нагрянул неожиданно. Это, между прочим, случайно получилось. Но удачно. Надеюсь, вы поможете прояснить нам кое-какие детали. 
 - Боюсь, что бесполезен. Ничего не знаю. 
 - Почему же? В отношении Стояновского вы проявили большую уверенность. 
 - С Борисом напутали. Ищите настоящего. 
 - Бывает, и мы ошибаемся. Спокойной ночи. До завтра. 
 - До завтра. 
 Перед тем как выйти, Мазин посмотрел в окно. Нет, Кравчук не мог видеть его из освещенной комнаты. И не мог он знать, что на запрос Мазина из Москвы ответили: "Установлено, что Кравчук отметил командировочное удостоверение четырнадцатым апреля, за два дня до окончания конференции, но четырнадцатого на конференции не присутствовал и в гостинице не ночевал". 
 VI 
 "Разыскивать женщину" Козельскому не пришлось. Букет белых цветов оказался последней его удачей. Ничего больше о Стояновском узнать не удалось. Зачем остановился он в Береговом? Кому предназначался букет? Действовал Стояновский по заранее продуманному плану или под влиянием обстоятельств? Заезжал ли в Береговое после убийства? Все эти вопросы оставались пока без ответа. Так хорошо тянувшаяся цепочка фактов прервалась. Лейтенант нервничал. Звонок начальника застал его в номере гостиницы. 
 - Вадим, это вы? - услыхал он в трубке голос Мазина. 
 - Я, Игорь Николаевич, слушаю вас... 
 - Удачно я вас разыскал. Как успехи? 
 - Неважные. 
 Козельский уже забыл, что собирался хвастаться. 
 - Ничего. Вместе разберемся. Выезжайте немедленно. 
 - Слушаюсь. 
 Вадим опустил трубку и достал из кармана пачку сигарет. Курил он редко, сейчас ему захотелось глотнуть дыму. С одной стороны, вызов открывал выход из тупика, в котором оказался лейтенант. Но в то же время по тону Мазина Вадим понял, что выяснилось нечто неожиданное и его работа в Береговом приобрела, видимо, второстепенное значение. 
 Последнее предположение было не совсем верным. Вешая трубку, Мазин думал: "После этой телеграммы поиски в Береговом ничего не значат, и тогда Козельский нужнее здесь, на месте, или они приобретают решающий характер, и тогда мне следует взять их на себя". 
 Этого Козельский не знал, но, будучи человеком строго дисциплинированным, он выделил из всего разговора слово "немедленно" и потому не стал дожидаться ни поезда, ни автобуса, а выехал на такси и через два с половиной часа уже входил в кабинет Мазина. 
 Увидев его, Мазин невольно посмотрел на часы, но ничего не сказал, даже не похвалил за оперативность, и Козельский окончательно убедился, что обстановка усложнилась, потому что именно в такие моменты Мазин бывал скуп на похвалу: в сложной обстановке все, что лучше служит делу, является нормой, считал он. 
 - Садитесь и рассказывайте. Подробно и не спеша. 
 - Понятно, - ответил лейтенант и приступил к докладу. Кончил он уныло: - На этом нитка и оборвалась, хотя я думал: букет - такая приметная штука, что мне просто повезло. 
 - Бывает. Ваши выводы? 
 - Продолжать поиски знакомой Стояновского. Она единственный человек, который может подсказать, где искать его. 
 - Ищут тех, кто скрывается. 
 Мазин меньше всего собирался удивлять Козельского. Скорее он отвечал каким-то собственным, еще не устоявшимся мыслям, но, заметив, как лейтенант переменился в лице, улыбнулся: 
 - Вадим, вы станете хорошим работником только тогда, когда перестанете удивляться. Сомневаться - сколько угодно, но не раскрывать так по-мальчишески глаза, как вы сейчас раскрыли. Впрочем, я сегодня утром тоже раскрыл. Вот почитайте. 
 Это была обыкновенная телеграмма, вчера только посланная из Ялты на имя Семенистого: "Возьми пальто химчистки погода прекрасная. Борис". 
 - Ну как? Понравилось? 
 Козельский положил телеграмму на стол. 
 - Убили вы меня, Игорь Николаевич... 
 - Ничего, выживем. Я ведь тоже ранен. 
 - Что же это может означать? 
 - Внешне то, что Стояновский не имеет ни малейшего отношения к убийству Укладникова, ничего не знает об этом убийстве и преспокойно отдыхает в Крыму. 
 - А чемодан? А ботинки? А топорик? 
 - Прибавьте кровь и следы на полу. 
 - Ну да! 
 - Само по себе все это еще ни о чем не говорит. Тем более что неизвестно, чья кровь на вещах. Их могли и украсть. Мы ведь не знаем, были ли они на Стояновском, когда он уезжал. 
 - Но его остановка в Береговом? 
 - Это серьезнее, хотя причина остановки нам по-прежнему неизвестна. Судя по тому, что вам удалось установить, в ней больше романтики, чем криминала. 
 - Простите, Игорь Николаевич, но, по-моему, реабилитировать Стояновского рано. Следы ботинок - факт неопровержимый. 
 - Вадим, хорошо, что вы так прочно вжились в нашу последнюю версию. Хотя и этому факту можно найти свое, может быть, очень несложное объяснение. А в целом ваш рассказ говорит, как ни странно, больше в пользу Стояновского, чем ему во вред. 
 - Почему же? Факты... 
 - Факты - да. Но психологическая сторона... Если цветы предназначались девушке, то, согласитесь, поведение Стояновского не вяжется с тем, что мы знаем. Собираясь совершить убийство, нервный, неуравновешенный человек спокойно расхаживает по оранжерее в поисках красивого букета? 
 - Ну и что? Букет мог понадобиться с определенной целью. Например, чтобы убедить девушку в своих чувствах, создать атмосферу, в которой она ничего не могла бы заподозрить. 
 Мазин не стал возражать: 
 - Допустим... с натяжкой. Ну, а телеграмма? 
 - А вот это как раз в характере. Нервничает, крутит, изобретает трюки, которые кажутся ему очень хитрыми. Боится, что чемодан попал-таки к нам, и дает телеграмму, чтобы навести тень на ясный день. 
 Игорь Николаевич улыбнулся: 
 - Граф Монте-Кристо. "Нам пишут из Янины". А может, все проще, Вадик? Борис Стояновский, обыкновенный молодой человек, едет в отпуск. В пути встречает знакомого. Выпили в ресторане. Создалось определенное настроение. Решает сойти в Береговом, где живет знакомая девушка. Появляется с букетом. Необычно, романтично. Болтает встречным и поперечным о своей жизни, о хозяине, который денежки в шкафу прячет. Кто-то пользуется этим да еще и чемоданчик прихватывает. Боря погоревал немножко, да и дальше поехал, весну встречать. Благо погода хорошая. Ну, что скажете, товарищ лейтенант? 
 Козельский был похож на мяч, из которого выпустили воздух. 
 - Сдаетесь? А я только порадовался, что нам удалось немножко поспорить. Вы легко сдаете свои позиции, Вадим, и слишком быстро со мной соглашаетесь. 
 Вадим ответил искренне: 
 - Но так получается, Игорь Николаевич. Всегда вы оказываетесь правы, а не я. 
 Мазин рассмеялся. 
 - Вы еще и льстец, Вадим. Это уж слишком. 
 - Какой же я льстец? 
 - Коварный. Ладно, ладно - шучу. Даже насчет Бориной болтливости пошутил. - Он посерьезнел: - Пошутил, чтобы вас немножко подзадорить, а вы раскисли. Сам-то я считаю, что от Стояновского нам отказываться рано. Появились в его истории два момента, которые очень меня заинтересовали. Один из них - ваше открытие. Я имею в виду "инвалида". Вы его открыли, но, кажется, не придали этому человеку должного значения. 
 - Мало удалось узнать о нем, Игорь Николаевич. Кажется, это человек случайный. Проводница говорит, что они со Стояновским и узнали-то друг друга не сразу. 
 - Но "инвалид" разыскивал Стояновского? Зачем? И откуда ему стало известно, что тот едет именно в этом вагоне? Может быть, между встречей Стояновского с "инвалидом" и его внезапным решением сойти в Береговом есть определенная связь? Но, с другой стороны, связана ли остановка в Береговом непосредственно с убийством Укладникова? Или здесь действовали параллельные факторы? Видите, сколько вопросов, Вадим. 
 Он замолчал, и Козельский, который понимал, что на вопросы Мазина пока еще нет ответов, промолчал тоже. 
 - Второе обстоятельство - Тригорск. Там живет неизвестная пока нам Дубинина. Туда же, в Тригорск, собирается поехать зять Укладникова Кравчук. Что это - в огороде бузина, а в Киеве дядька? Или совсем наоборот? Впрочем, остановимся. И большой путь состоит из малых шагов. Следующим шагом будет пальто Стояновского. Существует ли оно в действительности? Это придется выяснить вам. 
 - Разве Семенистый?.. 
 - Семенистого я не видел. Телеграмму принес Кравчук. Он уже приехал, между прочим. Видите, сколько у нас новостей. Кстати, это тоже орешек. Но о нем мы поговорим попозже. А сейчас не теряйте времени, раз вам удалось его сберечь. Поезжайте в ателье. Узнайте у Семенистого все о пальто. Могу вам сообщить, что в химчистке на Магистральной никаких вещей Стояновского нет. Но это ничего не значит - в городе не одна химчистка. Выясните этот факт, а потом мы засядем вместе и посоветуемся, что делать дальше.
 - Слушаюсь. - Козельский встал. 
 ...Телеграмму действительно принес Кравчук. Он вошел в кабинет Мазина энергично, но не шумно, как привык, наверно, ходить по тайге. Мазин сразу заметил на его лице то, чего не видел вчера, - улыбку. 
 - Я вам говорил... - начал геолог еще с порога. Улыбка у него тоже была диковатой, борода двигалась вверх-вниз. - Я ж говорил, Бориса вы зря. - И он выложил телеграмму на стол, как кладут козырного туза. 
 Мазину потребовалась немалая выдержка, чтобы скрыть изумление. 
 - Когда пришла телеграмма? 
 - Вчера. После вашего ухода. Минут через десять. 
 - А почему ее принес не Семенистый? 
 - Зачем? Я сказал, иду к вам. Он на работу пошел. 
 - Ясно, - кивнул Мазин, хотя в тот момент ему почти ничего не было ясно. 
 Козельский выпрыгнул из бежевой "Волги" у недавно построенного ателье. За большими зеркальными стеклами стояли на полках телевизоры и радиоприемники, а над входом нависал модный бетонный козырек. Девушка-приемщица тоже оказалась модной - с начесом над подкрашенным личиком. 
 - Мне бы Семенистого... 
 Приемщица покрутила авторучкой. Потом повернулась куда-то в глубь ателье: 
 - Ль-о-ня! Тут товарищ Эдика спрашивает. 
 На голос ее вышел здоровенный парень с тонкими усиками, в рабочем фартуке: 
 - А вам он зачем? 
 И окинул Козельского подозрительным, изучающим взглядом. 
 - По личному делу. 
 - По личному? - выговорил парень недоверчиво. - Нету его. - И глянул на девушку: - Ты что? Не знаешь? 
 Она передернула худыми плечиками. 
 - А где же он? - спросил Козельский. 
 - Отпуск вроде взял. 
 - Как отпуск? 
 - Да так. Отпуск. Полагается человеку - вот и взял. 
 Парень решил, что сказано достаточно, и повернулся к Козельскому спиной. 
 Вадим пошел к заведующему. Тот оказался маленьким, краснощеким и усатым. "Ежели и жулик, то по мелочам", - подумал лейтенант, когда увидел, как внимательно разглядывает "зав" его удостоверение. 
 - Так я и знал, так я и знал, что все это неспроста. 
 - Что именно неспроста? 
 - А что бы вы подумали, если б ваш работник вчера спокойно работал, а сегодня пришел и говорит: "Рассчитайте меня немедленно". Что бы вы подумали? 
 - У нас так не бывает. 
 - Да, да. Я понимаю. У вас порядок и дисциплина. Вы же почти военные люди. А вы бы поработали с такой публикой! Все от наших нехваток, товарищ офицер. Того нет, этого нет. А у предприимчивых людей есть. Появляются соблазны. 
 - Извините, мне нужны факты. Выходит, вы рассчитали Семенистого? 
 - Ни в коем случае. Как это так! Я спросил: "Почему ты так решил?" А он сказал, что у него заболела мама и ей нужен уход. Он, правда, совсем не похож на заботливого сына, но людей не всегда правильно понимаешь. И я сказал: "Бери отпуск на две недели, поезжай, узнай все как следует, тогда и решай. Если нужно, получишь расчет, а так зачем тебе терять хорошую работу?" Я, знаете, товарищ офицер, всегда забочусь о молодежи, потому что очень легко сбиться с пути в вашем возрасте... 
 - Где живет его мать? - прервал Вадим. 
 - Виноват, не знаю. Где-то неподалеку тут. Он часто ездил к ней на воскресенье. Хотя, одну минуточку... Аллочка! 
 На пороге появилась приемщица. 
 - Аллочка, скажите, пожалуйста, товарищу, где живет мама Эдика. Вы, кажется, бывали у них. 
 Аллочка посмотрела на заведующего неприветливо: 
 - В Красном Хуторе. 
 Из автомата Козельский позвонил Мазину. 
 - Ну вот, Вадим, мы и квиты. Не все же мне вас удивлять. До Красного Хутора четырнадцать километров. Вы успеете туда до вечера, а пока заскочим вместе к Кравчуку. Я сейчас спускаюсь. 
 Козельский сел в машину и с места разогнал ее до разрешенной скорости. Мазин ждал на углу. 
 На Магистральную они выскочили еще засветло. Мазин положил руку на плечо Вадима: 
 - Остановитесь здесь и посидите в машине. 
 Кравчук ходил по тесной для него комнате и рубил свои короткие фразы: 
 - С утра ни слова. Вдруг появляется - и нате вам: "Мать заболела, уезжаю. Немедленно." Дает деньги, долг за полмесяца. Вещи заворачивает в простыню. И с узлом и чемоданчиком - в такси. Будьте здоровы, живите богато! Я в дурацком положении. Жена ждет. Отпуск идет. А мне не на кого оставить квартиру. 
 - А пальто Стояновского он взял из чистки? 
 - Нет, не приносил. 
 - Вопросов больше нет, извините за беспокойство. 
 - Будьте здоровы. 
 - Да... Вот еще. У вас есть во дворе телефон? 
 - Есть. 
 - Покажите, пожалуйста. 
 Они вышли вместе. Телефон оказался как раз там, где стояла "Волга". Козельский оглядел геолога. 
 - Все, как я и предполагал, - сказал Мазин, садясь в машину. Потом добавил: - Уехал, забрав вещи. Никакого пальто не заносил. Забросьте меня в Управление и поезжайте в Красный Хутор. 
 Козельский ничего больше не спрашивал. Он видел, что Мазину не до вопросов. Молча они обгоняли автомобили на темнеющих улицах. Только у самого Управления Мазин повернулся к лейтенанту. 
 - Вадим, я ведь говорил вам, что наша вторая версия может оказаться не самой последней? Но я не думал, что их окажется столько сразу. 
 И, уже выйдя на тротуар, пожелал: 
 - Ни пуха ни пера. И кланяйтесь больной маме... если только она действительно больна. Я буду ждать вас. 
 Выбравшись из города, Козельский повел машину ровнее и закурил на ходу, придерживая баранку левой рукой. Шоссе было широким и почти без поворотов. Впереди, на краю степи, первые ночные огоньки неярко выделялись на фоне не погасшего еще заката. 
 "Ну и денек! - Лейтенант перебирал последние события. - Телеграмма, исчезновение Семенистого, наконец, Кравчук. Даже шеф шутить перестал". 
 Красный Хутор оказался в балке. Не доезжая до четырнадцатого километра, Козельский прочитал название его на большом желтом указателе, поблескивающем в свете фар. Шоссе здесь переходило в улицу. Лейтенант цритормозил возле ближнего, крытого черепицей домика у колодца и узнал, где живет Семенистая. 
 Оказалось, рядом. 
 Выйдя из машины, Вадим вдохнул ароматный запах вечерней весенней степи, подправленный кизячным дымком, поднимающимся над крышами, и невольно расправил плечи, чтобы набрать побольше этого непривычного горожанину воздуха. 
 - Здравствуйте. Вы мать Эдуарда Семенистого? 
 Не старая еще, видно, привычная к труду женщина в длинной по-деревенски юбке и с вязаным платком на плечах была совсем не похожа на хамоватого Эдика. 
 - Мама... 
 - Был он у вас сегодня? 
 - Був, був, а як же. 
 - Можно его увидеть? 
 - Уйихав. Вин у нас долго не гостюе. А у вас що до него за справа? 
 - Да вот дело небольшое. 
 - Ну так зайдите у хату. Хоть вы мне толком росповидайте, що вин у ту Сибирь подався... 
 Женщина эта отнеслась к Козельскому с полным доверием, и ему было неприятно говорить ей неправду. Но ничего иного он сделать не мог. В чем был виновен Семенистый? Этого Козельский пока и сам не знал. Поэтому он сказал, что приехал узнать насчет своего пальто, которое Эдик должен был взять из чистки. 
 В город Вадим вернулся поздно, но в кабинете Мазина горел свет. Лейтенант загнал машину в гараж и поднялся по непривычно безлюдной лестнице. Мазин писал что-то за столом: 
 - Семенистый вас, конечно, не дождался? 
 - Не дождался. Но он там был. Я говорил с его матерью и ее вторым мужем. Для них этот отъезд - полная неожиданность. 
 - Им можно верить? 
 - Вполне. Простые, сердечные люди. Они меня даже парным молоком угостили. 
 Мазин улыбнулся. 
 - Это нарушение, Вадим. 
 - Я знаю. Но я им верю. Он примчался на такси, завез вещи и сказал, что едет в Сибирь, где один друг нашел ему хорошую работу. Адреса, разумеется, не оставил, обещал написать. 
 - Говорите, можно верить? Простые, искренние люди? 
 - Да, деревенской закваски. 
 - Не идеализируйте эту закваску. Но, между прочим, Эдик показался мне типичным продуктом городской цивилизации в ее нелучшем проявлении. 
 - Он такой и есть. Отец бросил мать и ушел в город. Там и сын вырос. У матери бывал редким гостем. Последний раз с Аллочкой, приемщицей из ателье. Называл невестой. Даже колечко приобрел. 
 - Хорошо, Вадик. Вы не зря проехались. Теперь можно и отдыхать. Для одного дня событий достаточно. 
 VII 
 А через день Мазин сидел в кафе со слишком красивым названием "Алый тюльпан" и потягивал холодный кофе. Кофе был очень плохим, но Мазин не замечал этого. Он смотрел и думал. Смотрел главным образом на вход в ателье, где не так давно работал Эдик Семенистый. Ателье находилось рядом, через неширокую здесь улицу, а стенка кафе была стеклянная, ни разу еще не битая, без трещин, схваченных уродливыми фанерными кружками. И еще Мазин посматривал по сторонам, но не потому, что его интересовал кто-нибудь в зале, а как раз наоборот, он хотел убедиться, что сам никого не интересует. 
 Думал же Мазин главным образом об Аллочке, которая вот-вот должна была выйти из ателье, потому что рабочий день уже кончался. 
 Вспомнился разговор с Вадимом. 
 - Подтвердилось, Игорь Николаевич. Это та самая "невеста", что приезжала с Семенистым к его родителям, - сообщил Козельский, выговаривая слово "невеста" с подчеркнутой иронией. 
 - Ну, и как она вам показалась? 
 Лейтенант вытянул два сведенных вместе пальца. 
 - Вот такой лобик. Мал ее радостей тусклый спектр. 
 Мазин вздохнул. 
 - Хорошо. Придется мне самому заняться этой девушкой. Вы к ней относитесь предвзято. 
 И вот он сидит и ждет девчонку, которая, наверное, и в самом деле не Спиноза и поэтому может повести себя совершенно по-дурацки и не помочь, а здорово навредить делу, как, по мнению Мазина, навредил уже Эдик, насчет которого он имел точку зрения вполне определенную. Но чтобы точка эта подтвердилась, нужно было узнать немало от Аллочки. И хотя Мазин был почти уверен, что идет не главным ходом, а обследует всего лишь один из тупиков, он понимал, что и в тупик этот необходимо зайти, потому что, прежде чем заблестит золотая жила, всегда приходится переворачивать горы земли. 
 Мысли эти занимали Мазина, когда он глотал невкусный, холодный кофе, дожидаясь, пока Аллочка выйдет из ателье. Но раньше внимание его привлек еще один человек - широкоплечий парень в кожанке, похожий на шофера, с обветренным, красным лицом и такими же руками, которыми он неловко держал стакан. Правда, в стакане жидкость была посветлее кофе, но парень, как и Мазин, часто посматривал через дорогу. 
 "Коллега", - подумал Мазин, усмехнувшись. Он решил, что парень дожидается крго-нибудь из ателье. И не ошибся. Как только на дверях напротив появилась расхолаживающая табличка с надписью: "Закрыто", "коллега" засуетился, резко потянул кверху "молнию" на куртке, быстро допил стакан и двинулся к выходу. Мазин действовал спокойнее. "Интересно, за кого она меня примет? Вряд ли я похож на ловеласа". 
 Аллочка вышла не одна. С ней был человек, которого Мазин сразу узнал по описаниям Козельского. Тот самый "Льоня" с черными подбритыми усиками над мокрыми губами. С порога кафе Мазин хорошо видел его лицо с выпуклыми, похожими на маслины высшего сорта глазами. "Льоня" улыбался и говорил что-то Аллочке, все норовя рукой коснуться, дотронуться до нее, а Аллочка отстранялась и, кажется, торопилась закончить этот разговор. 
 Они стояли и говорили, и Мазин тоже стоял, парень же в кожаной куртке тем временем пересек улицу и, замедлив шаг, достал папиросу. Мазин услышал, как он спросил "Льоню": 
 - Спички нету, браток? 
 "Льоня" полез за спичкой, а Аллочка, обрадовавшись, что его прервали наконец, махнула рукой и быстро пошла вдоль улицы. Но прежде чем двинуться за ней, Мазин посмотрел еще раз на обоих мужчин и увидел, как "Льоня", глядя прямо в лицо "кожаному", кивнул вслед Аллочке, и кивнул не случайно, потому что "кожаный" наклонил голову, как бы говоря: "Понятно". 
 "Ого! Что-то новенькое", - отметил Мазин. 
 Так, втроем, они дошли до трамвайной остановки Впереди Аллочка, за ней, почти вплотную, парень в кожанке. Он шагал так целеустремленно, что даже столкнулся со встречным прохожим. О присутствии Мазина "кожаный" пока не подозревал. 
 На остановке, как всегда в часы "пик", народу было много. "Придется потолкаться" Мазин предпочел бы соблюдать дистанцию. 
 Подошел трамвай, сравнительно свободный, окраинного пятнадцатого маршрута. К нему двинулось несколько человек. Аллочка осталась на месте, но "кожаный", как заметил Мазин, сделал шаг к вагону и, кажется, удивился, что Аллочка не собирается ехать. А она спокойно достала из сумочки зеркало и рассматривала лицо, повернувшись к нему спиной. Прошел еще один трамвай. На этот раз "тройка", набитая до отказа. Мазин проводил ее с облегчением. Аллочка все еще любовалась на себя в зеркальце, а "кожаный" выплюнул изо рта окурок и растер его подошвой. Подошла "восьмерка" Аллочка сунула зеркальце в сумку. "Кожаный" ринулся к ней. Мазин приготовился... Но ничего не произошло Аллочка раздумала. В самый последний момент она отступила от подножки, и Мазину показалось, что "кожаный" пробормотал что-то нехорошее. 
 Они остались рядом и посмотрели друг на друга: "кожаный" хмуро, Аллочка без всякого выражения, как смотрят сквозь стекло. 
 "Будь она поумнее, она заметила бы его манипуляции", - подумал Мазин с сожалением. Он присел на освободившуюся скамейку. 
 "Кожаный" тоже отошел от Аллочки. 
 Снова показался "пятнадцатый", на этот раз не такой свободный. "Кожаный" отвернулся, и напрасно, потому что тут-то Аллочка и села. Вернее, не села, а остановилась на задней площадке прицепки. "Кожаный" заметил это, когда она была уже внутри. И здесь он проявил кое-какую смекалку. Вскочил на другую, переднюю, площадку. В наполненном вагоне, где выбираться нелегко, это была лучшая позиция. Мазин хотел войти вслед за "кожаным", но дверь захлопнулась перед самым его носом. Он услыхал звонок отправления и бросился назад, чтобы успеть хоть туда, но садиться в вагон не пришлось. В самых дверях Мазин столкнулся с Аллочкой. Она прыгнула ему прямо в руки, так что он едва успел поддержать ее. А трамвай двинулся с места и пошел, гремя и дребезжа по разболтанным рельсам, увозя "кожаного". 
 - Извините, - сказала Аллочка. 
 - Пожалуйста, - ответил Мазин, разглядывая ее. "Кажется, Вадик дал маху. Под челкой еще на палец наберется". 
 - Ловко вы его провели. 
 - Что? 
 - Я про парня в кожанке. Кстати, как его зовут? 
 - Не знаю. 
 - Думаю, что это правда. "Льоня" демонстрировал вас довольно продолжительное время. 
 - Разрешите пройти, гражданин. Не знаю я, о чем вы... 
 Мазин не пытался задержать ее. Он просто пошел рядом. 
 - Конечно, тут нечего больше делать. Такой дурак может вернуться с ближайшей остановки. 
 Аллочка смерила его любопытным взглядом: 
 - Вы так всегда с девушками знакомитесь? 
 - Нет, в первый раз. 
 - Тогда придумайте что-нибудь поумнее. 
 Мазин улыбнулся: 
 - Зачем? 
 - Не на такую напали. Идите-ка своей дорогой, а то... 
 Она не договорила, и Мазин воспользовался этим. 
 - Что? 
 - Я милицию позову. 
 - А почему вы не обратились к милиционеру, когда за вами следил этот "кожаный"? 
 - Сказала же я вам, не знаю никакого "кожаного". 
 Мазин уловил, как дрогнул ее голос. 
 - Вот что, Аллочка... Хватит нам играть в кошки-мышки. Я ведь не похож на тех, кто пристает на улице к девушкам. Или вы обо мне более высокого мнения? 
 Мнение свое она уточнять не стала. 
 - Что вам нужно? 
 - Вот это другой разговор. Видите стеклянную будочку? Там вы сможете съесть пирожное. 
 - А вы что там будете делать? 
 - Я не люблю пирожные. Я просто поговорю с вами. 
 - Не знаю, о чем нам говорить. 
 - Я скажу. 
 Она глянула на него в упор, и Мазин снова подумал, что Козельский ошибся. 
 - Послушайте, незнакомый товарищ. Я съем пирожное, чтобы доставить вам удовольствие, но прошу вас таким тоном со мной не разговаривать. Я не маленькая. 
 - Безусловно. Всего раза в два помоложе меня Но ссориться не будем. Будем говорить серьезно, с полным доверием друг к другу. 
 Она вдруг улыбнулась. 
 - Смешной вы. 
 - Не все так думают, - заверил ее Мазин, открывая дверь кафе. 
 - Одно пирожное и по чашечке кофе, пожалуйста. Только горячего, если можно. Холодный я уже пил. 
 Он повернулся к Аллочке: 
 - Хорошо здесь, правда? Тихо. 
 - Я спешу, - ответила девушка, откусывая кусочек пирожного. 
 - Прекрасно. Тогда скажите, чем мог интересоваться этот несимпатичный юноша в кожаной куртке? Любовь? Ревность? 
 Аллочка отрицательно покачала головой. 
 - Правильно. Я тоже так думаю. 
 - Но почему вы все это спрашиваете? 
 - Да, я и забыл совсем. Нам же нужно познакомиться. 
 И Мазин протянул ей удостоверение. 
 Аллочка изучала его тщательно. Мазин не выдержал, спросил: 
 - Ну, как? Все правильно? 
 - Кажется, правильно. Но что сказать вам, не знаю. 
 - Может, вместе подумаем? Я подскажу кое-что, а? 
 - Да что вы мне подскажете? 
 - Подскажу, что интересует их, простите меня, не столько вы, сколько Эдик. 
 Аллочка нагнула голову. 
 - Вот видите. Где он? 
 Она положила пирожное на блюдечко. 
 - Не знаю. Уехал он... неожиданно. 
 - И не сказал куда? Даже вам? 
 - Не сказал. Сказал, что напишет. 
 Мазин сжал и разжал под столом руку. Значит, все-таки дурочка? Обыкновенная обманутая девчонка, которая верит, что он напишет? Но зачем ей тогда скрываться? И что они могут выследить? Он смотрел, как она ест пирожное, без удовольствия, просто потому, что он заставил ее есть. Может, и обманутая. 
 - Что же им от него нужно? Почему он скрылся? 
 - Лешка говорит, он ему деньги должен. Не отдал будто. 
 - Это правда? 
 Мазин видел, что ей трудно. Она никак не могла найти правильной линии поведения. Что-то ей хотелось сказать, но не все и даже, наверно, не главное, но она, видимо, не могла отделить это неглавное от того, что говорить не хотела ни в коем случае. 
 Он протянул руку и дотронулся до ее пальцев: 
 - Алла. Я прекрасно вижу, что вы ни в чем не виноваты. Но сказать все, что вы знаете, вы почему-то не решаетесь. Почему? Боитесь? Не доверяете мне? Попробуйте преодолеть себя. Я хочу помочь вам. Правда. - Он глянул ей в глаза. - Я могу вам пригодиться. - Мазин помолчал. - Но смотрите, как бы вам не опоздать. Бывает, что становится поздно. Ну? 
 Она заморгала, как будто боялась заплакать: 
 - Не верю я, что Эдик ему должен. Он сам с него деньги тянул. 
 - А у Эдика бывали деньги? 
 - Да, он очень хороший мастер. 
 - И получал хорошие чаевые? 
 - Его благодарили люди. Что здесь плохого? Все так делают. 
 - К сожалению. 
 Мазин вспомнил кое-что из своего общения с Эдиком. 
 - А больше он ничего не получал? 
 - Нет, не знаю. 
 - Значит, Лешка врет? Зачем же ему тогда Эдик? 
 Она опять заморгала: 
 - Ну, не знаю, не знаю... Может, они его в шайку втягивали. Но он хороший, хороший. 
 "Врет она или говорит правду, но Эдика любит, хотя, может быть, он того и не стоит. Впрочем, что значит, не стоит? Разве это делается по выбору? Да еще в таком возрасте. И так ли уж плох Эдик? Оказалась же эта девчонка умнее и искреннее, чем решил Вадим. Может быть, и я вижу Эдика в слишком темных красках? "Все так делают". Не так-то просто быть лучше тех, кто тебя окружает". 
 - Вы где живете, Алла? 
 - В общежитии. 
 - Вам нравится ваша работа? 
 - Что в ней хорошего? Бумажки выписывать? 
 - Мечтаете об институте? 
 - Трудно это. 
 - В жизни все нелегко. 
 - Почувствовала уже. 
 - Ну ничего, ничего. Все образуется. По-вашему, Эдик скрылся от своих друзей? 
 - Да, ему хотелось отсюда уехать. 
 - А вы знали, что в квартире, где он жил, был убит человек? Может быть, это тоже повлияло на его отъезд? 
 Кусок пирожного так и лежал на блюдце. Аллочка, кажется, забыла о нем. Особенно сейчас. Она даже выпустила из рук ложку, которой помешивала кофе. 
 - Да что вы? Вы думаете... Эдик? 
 - Нет, не думаю. Просто у меня есть к вам небольшая просьба. Собственно, для этого я и встретился с вами. Может быть, Эдик напишет вам. Устроится и напишет. Как вы полагаете? 
 Она ответила чуть быстрее, чем было нужно: 
 - Конечно, напишет. Обязательно напишет. 
 Мазин отметил эту уверенность: 
 - Так вот, если будете отвечать ему, передайте от меня привет. Мы с ним встречались. И потом профессии у нас похожие. 
 Она глянула удивленно. 
 - В самом деле. Он чинит приемники, и я тоже чиню... кое-что. Вот вы и напишите, что поломки исправлять нужно вовремя, пока они небольшие. И еще, что он мог бы мне очень помочь, если бы захотел. Вот так. Поняли? 
 - Да, поняла. Я напишу. 
 - Прекрасно. А я зайду к вам как-нибудь, спрошу насчет ответа. 
 - Хорошо. Мне можно идти? 
 - Если не хотите больше пирожных. 
 Она встала, взяла свою сумочку, но не ушла: 
 - Игорь Николаевич... 
 - Он самый. Вы, я вижу, мое удостоверение наизусть выучили. 
 - У меня тоже просьба одна. 
 - Долг платежом красен. 
 - А те... Лешка и другие... Они не узнают, что я вам говорила? Я же и не знаю ничего. 
 - Нет, они не узнают. Но вы знаете больше, чем рассказали! 
 - Что вы?! 
 Мазин поднял руку: 
 - Не спешите. Вы знаете больше. Просто вы еще не готовы об этом сказать. Так бывает. Я подожду немножко. Немного, - подчеркнул он. - Долго нельзя. А вы подумайте пока. Ладно? 
 - Ладно. - И Алла бросилась к дверям. 
 Мазин проводил ее взглядом, потом глянул на стойку. 
 "Кажется, я заслужил сегодня стаканчик мадеры". 
 И отодвинул чашку с остывшим кофе. 
 Пока официантка брала вино в буфете, он успел сделать несколько пометок в записной книжке. Затрепанная по карманам книжка эта частенько заменяла ему тот обязательный "План расследования", который, впрочем, он тоже аккуратно заполнял от графы "Версии, подлежащие проверке" до "Примечаний". Беда была в том, что последней графы Мазину всегда не хватало. Мало места было отведено для примечаний. А они как-то незаметно становились самым главным. 
 Но это дело об убийстве Укладникова, пожалуй, побило рекорды по числу примечаний. Появлялись они одно за другим, и некоторые перекочевали уже в "Версии", но тут дело стопорилось: версии оставались только версиями. Одни сложнее, другие попроще. Мазин знал, к сожалению, что человека могут убить даже из-за комнаты. Недаром он спросил в свое время у Семенистого, прописан ли тот постоянно в квартире Кравчука. 
 Версии возникали разные, но, несмотря на внешнюю убедительность и эффектность, не убеждали. Вмешивалось чутье, основанное на многолетнем опыте. Все вроде прояснялось, перед тобой все как на ладони - иди, действуй, а Мазин барабанил пальцами по столу и вместо действий записывал еще что-то в свою книжку. 
 Сначала Стояновский со своим топориком - хоть сейчас в криминалистический музей, потом бегство Эдика, телеграмма, тайник, Аллочка. Фактов хоть отбавляй, но не мог Мазин найти среди них тот единственный, который нужно поставить во главу угла и добавлять к нему, прикладывать остальные, как детские кубики, чтобы получилась простая, понятная картинка. 
 Он даже смешивал нарочно эти кубики. И немало удивился бы Козельский, узнай он, что на свидание с Аллочкой его начальник шел не за тем, чтобы окончательно уличить Семенистого, а совсем наоборот, чтобы узнать нечто другое, позволяющее глянуть на них обоих - и Аллочку и Эдика - с иной стороны, заглянуть, если можно так сказать, через них и через Стояновского, подальше, поглубже - туда, где прятался подлинный ключ к разгадке. 
 Все они имели какое-то отношение к этому ключу, и отношение это нужно было определить, выяснить, чтобы добраться до главного, более сложного, чем довольно вульгарное убийство старого истопника. 
 Но пока он был доволен. Кое-что из его предположений подтверждалось. И, выпив мадеру, Мазин подумал шутливо: "Прекрасный день - пью вино и ухаживаю за девушками. А жена считает, что у меня тяжелая работа". 
 VIII 
 Валерий Брусков ощущал собственную значимость. Конечно, человеку постороннему могло показаться, что все последние происшедшие с ним, Брусковым, события, случайны, однако сам он думал иначе: "Предположим, в один вагон с вором я мог попасть и случайно, но заметить его, задержать? Нет уж, такое не каждый сумеет". О капитане из Минска, перемахнувшем через состав, когда сам он стоял с подбитой ногой и хотел заплакать, Валерий почему-то не вспоминал. Зато о Козельском помнил все время и даже обижался на Вадима за его скоропалительный, без предупреждения, отъезд. Ведь Брусков уже считал себя приобщенным к важной тайне. И от этого казался самому себе немножко другим человеком. Не тем застенчивым и малоопытным, каким он был на самом деле, а бывалым и уверенным. Даже самоуверенным. Но при всем том Брусков и не предполагал, что главная его удача еще впереди. 
 Пока же он занимался подпольщиками. Редактор сразу оценил находку и сказал Валерию: 
 - Действуй, старик! Места не пожалеем, если получится. 
 Действовать было не так уж трудно. Скромная, тихая Майка оказалась на свой лад следопытом. Ее, слабенькую и робковатую, привлекали бесстрашные люди. Самой большой Майкиной любовью была, конечно, Роза Ковальчук личность в ее глазах почти легендарная. 
 - Ей было всего девятнадцать лет. Только замуж вышла перед войной. Муж был пограничник. Погиб в первый же день. А она в Киеве в это время училась, на иностранном... 
 Это Майка говорила Валерию еще в первый день, в гостинице. 
 - Значит, она не местная? 
 - Нет, она эвакуировалась и тут осталась. Ей нельзя было ехать дальше... - Майка покраснела. - Она маленького ждала. 
 - Вот как... 
 Личные дела Розы представляли для Брускова интерес второстепенный, и разговора он не поддержал, а Майка застеснялась и не сказала сразу то, что хотела сказать и что произошло не двадцать лет назад, а совсем недавно и могло бы заинтересовать не только редакцию молодежной газеты, но и Мазина с Козельским. Что поделаешь, существуют вещи, о которых трудно догадаться даже такому сообразительному парню, как Брусков! 
 Валерий углубился в дела военные, не подозревая, что давняя история Розы Ковальчук и события, невольным свидетелем которых он оказался в последние дни, связаны в один тугой узел. 
 Немцы ворвались в Береговое в начале июля сорок второго года. Боев тут сильных не было. Наши ушли как-то сразу, и немцы промчались быстро, не задерживаясь на маленькой станции. Их раскрашенные, лягушиного цвета пятнистые танки, мотоциклы, солдаты с засученными рукавами и красными, обожженными южным солнцем лицами спешили через степь к Волге. Людям казалось, что нет уже силы, способной остановить этот грохочущий поток, пропахший кровью, бензином и потом. Но его остановили. Тогда-то и изменилась в планах немецкого командования роль Берегового. Каждая "нитка", связывающая фронт и тыл, приобрела первостепенное значение. Через станцию к Волге потянулись эшелоны. Солдаты, которых они везли, еще смеялись, шумели, рыскали по ближним дворам в поисках кур и самогонки, играли на губных гармошках и не верили, что обратно им ехать разве что в санитарных поездах. 
 А некоторым и до фронта не пришлось добраться. 
 Фрейлейн Роза сразу понравилась коменданту. Худенькая, рыжеватая блондинка, она совсем не была похожа на тех грубых, способных таскать тяжелые мешки женщин, которых он постоянно видел в этой чужой, мрачной стране. Комендант происходил из старинной, воспитанной семьи, сохранившей перед фамилией приставку "фон", и мечтал в свое время о научной карьере. Увы, в жизни не все складывается так, как нам хочется. Нацисты на первых порах шокировали его своей плебейской наглостью, но, в конце концов, идет великая война, решается судьба человечества, и каждый честный немец обязан выполнить свой долг. Если немецкий народ доверил свое будущее Гитлеру, то не его, рядового офицера, дело осуждать этот выбор. Он служит своей родине. А ей, видит бог, нелегко. 
 И ему, коменданту, тоже нелегко. Так почему же не взять в комендатуру девушку, которая говорит немного по-немецки и сносно печатает на машинке. Пожалуй, после победы он поможет ей вернуться домой, в Киев, где остались старики родители, всей душой преданные "новому порядку". Комендант даже подарил как-то фрейлейн красивую розу и прочитал маленькое французское стихотворение. 
 Этот интеллигентный офицер не подозревал, что за год до войны Роза окончила курсы радистов Осоавиахима, а сейчас связана с партизанским подпольем. Ночью с самолета в расположение партизанского отряда сбросили рацию. Центр хотел знать, когда и какие эшелоны проходят через Береговое. 
 Рацию эту добродушного вида украинец в соломенной шляпе привез на скрипучей арбе под ворохом свежего сена прямо к хозяйке Розы. Спрятали рацию в погребе, в пустой кадке, завалив всякой всячиной. А застрявший у пар*тизан раненый лейтенант-связист скоро убедился, что Роза ученица толковая. 
 И вот над перепаханной танковыми гусеницами, выжженной снарядами и солнцем степью понеслись точки-тире морзянки, а за линией фронта в маленьком домике с полевой антенной сержант с треугольничками в петлицах диагоналевой, довоенного покроя гимнастерки каждую ночь, прислушиваясь к писку в наушниках, записывал на листке из блокнота огрызком карандаша: 
 "Сегодня в направлении фронта прошли три эшелона с Пехотным полком, командует подполковник Штаубе. 1500 солдат усилены противотанковыми батареями". 
 "Вчера через Береговое на фронт проследовали два эшелона пехоты. Петлицы черные. Видимо, эсэсовская бригада". 
 "Через Береговое прошел эшелон с ранеными. Место назначения выяснить пока не удалось". 
 Не все вражеские эшелоны доходили до фронта. Часто встречали их вынырнувшие из облаков советские штурмовики, и тогда в ужасе прижимались к горячей земле обезумевшие гитлеровцы, и корежились, вставая на дыбы, вагоны, и валились с опрокинутых платформ зеленые танки... 
 Конечно, немцы понимали, что налеты эти не случайны. Специальные части, отозванные с фронта, прочесывали балки и левады в поисках партизан, но, казалось, никто не подозревал неприметную девушку из железнодорожной комендатуры. 
 Пришли к ней неожиданно. 
 - Фрейлейн Роза? 
 - Да, я. 
 - Господин комендант прислал за вами машину. Есть срочная работа. 
 А когда она открыла дверь, железные пальцы сжали ей запястье и вывернули руку за спину. Двое солдат пошли прямо в погреб. 
 Она не отрицала ничего. Просто молчала. На один из допросов пришел комендант, но долго смотреть не смог. Ушел к себе, достал из ящика стола бутылку коньяка и сидел, думал. Из-за этой девчонки его отправляли на фронт. Но он не испытвал к ней злобы - она получила по заслугам. Он думал о Германии, которую история свела с таким страшным противником. Думал о том, что на фронте ему предстоит выполнить свой долг и смыть вину. 
 И он выполнил... Труп его пролежал в степи до весны, а когда снег стаял и поля стали очищать от всего, чем забросала их война, собрали и эти смерзшиеся за зиму останки в тонких зеленых шинелях и свезли в общую яму, и женщины в распахнутых стеганках, прикидывая их комьями размякшего чернозема, говорили между собой: 
 - Ну и работа, прости господи... Разве ж это женское дело? 
 - А что поделаешь, милая? На весь хутор три мужика осталось, да и те увечные... 
 ...Но об этом уже Брусков не знал, да и судьба коменданта беспокоила его меньше всего. Ему хотелось побольше узнать о Розе. 
 С Майкой они договорились встретиться после смены, но Валерий решил времени зря не терять и зайти прямо в цех, потому что в своем очерке собирался писать и о Майке, причем показать ее разносторонне. 
 Нельзя сказать, чтобы он понимал все, что происходило вокруг на комбинате. Да и попробуй пойми, как и что делается в этих горячих и мокрых больших машинах, протянувшихся на сотни метров, где твердые коричневые плиты то превращаются в кипящую желтую жидкость, то в белые сухие влажные хлопья, а то прямо из жидкости, из этого булькающего месива с резким, ядовитым запахом, вдруг вытягиваются и мчатся по воздуху блестящие нити и наматываются на стремительно вращающиеся металлические катушки. А катушки эти какими-то совершенно фокусническими, моментальными движениями меняют молоденькие девчонки в комбинезонах. 
 Майя тоже была в комбинезоне. Здесь, на работе, она не казалась робкой и неуверенной. 
 - Сейчас, я переоденусь только. 
 Идти они собирались, в заводской Дворец культуры. Там комсомольцы организовали небольшой музей. 
 - Просто комната одна, но там все собрано. Вот сами посмотрите, говорила Майя, пока они шли широкой улицей, что тянулась от проходной комбината до самой центральной площади. 
 Клуб был виден издалека - большой, серый, похожий на многоногого слона. 
 - Хороший у нас Дворец культуры, правда? Как в большом городе. 
 Брусков промолчал. Он предпочел бы здание полегче. 
 Народу в клубе оказалось в это время немного. Какой-то кружковец уныло пиликал на гармошке. Пусто было в комнате, которая называлась "Музей памяти героев-подпольщиков г. Береговое периода Великой Отечественной войны". Майя подвела Валерия к фотографии молодой женщины со вздернутым носом и с длинными, как тогда носили, падающими на плечи волосами. 
 - Вот это Роза, - сказала она с гордостью. 
 Валерий осмотрелся. 
 - А это мы все с ребятами разыскали, - поясняла девушка. - Вещи видите? И сумочка ее, и осоавиахимовский билет. У хозяйки на квартире нашлись. Хозяйку в концлагерь выслали, но она вернулась после войны. А Розу повесили. 
 Брусков вздохнул невольно: 
 - Кто же их выдал? 
 - Не знаю. Партизанскую группу, с которой Роза была связана, тоже разгромили. 
 - Жаль, - пробормотал Валерий, думая о том, как же объяснить в очерке арест Розы. 
 - А теперь я вам самое интересное расскажу. 
 - Расскажите. У вас все время есть в запасе "самое интересное". 
 - Нет, это правда интересно, как у людей жизнь складывается. 
 - Как же? 
 - Сын Розы нашелся. 
 Она, конечно, рассчитывала удивить Брускова, но тот и глазом не повел. Он уже забыл о том, что Роза ждала сына. 
 - Какой сын? 
 - Да тот, что здесь родился, в Береговом. Без отца уже. 
 - А он исчезал разве? 
 Майя глянула с укоризной: 
 - Ну да. Роза же очень боялась за него, если ее схватят. Поэтому, когда малышу годик сравнялся, его переправили в одну семью на дальний хутор. Лейтенант-связист, что Розу учил, отвез. У него там родня жила. И получилась такая история, что не придумаешь. Эти люди погибли от бомбежки, а мальчика лейтенант, когда наши пришли, передал в какой-то детский дом. И сам тоже погиб. И никто не знал, чей это мальчик. И все потому, что Розы-то фамилия была Ковальчук, а мальчик носил отцовскую - Стояновский. 
 Фамилия эта, которую Брусков услышал впервые от Козельского, обрушилась на Валерия так неожиданно, что он буквально ошалел, даже в лице переменился. 
 - Как вы сказали? Как фамилия? 
 - Да Стояновский. Что это вы так? 
 Брусков понял, что кажется ей немножко ненормальным, и попытался взять себя в руки. 
 - Ничего. Ничего. Знакомая фамилия просто. 
 И подумал: "Неужели совпадение?" 
 - Как зовут Стояновского? 
 - Борис. 
 - Рыжий? 
 - Да, рыженький. 
 Валерий почувствовал себя как Шерлок Холмс, нащупавший в гусином зобе голубой карбункул. 
 - Расскажите мне, пожалуйста, Майя, все, что вы о нем знаете. 
 Он уже видел себя где-то наверху, на пирамиде какой-то, а внизу стоял беспомощный, неожиданно исчезнувший из Берегового лейтенант Козельский и жалким голосом умолял рассказать о Стояновском. Но он прервал это сладкое видение, чтобы выслушать девушку. 
 Она встретилась с Борисом Стояновским в этом же музее несколько дней назад и сразу обратила на него внимание. И не только потому, что посетителей было немного, а местных всех она знала наперечет. Нет, Майя сразу почувствовала, что человек этот не случайный. Так смотрел он на все, что собрано в комнате... И Майка не выдержала, спросила: 
 - Вы тоже интересуетесь подпольщиками? 
 Он взглянул на нее и ответил не сразу, слегка заикаясь: 
 - Это... это... - Он дотронулся пальцем до портрета Розы. - Я ее сын. Только я не знал... Мне сказали. 
 Кто сказал Борису о его матери, девушка даже не спросила - так поразил ее сам факт появления сына Розы Ковальчук. Она вообще ничего не спрашивала. Спрашивал он. 
 - Мы долго-долго разговаривали, он все расспрашивал и бумаги все перечитал, и даже в гостиницу их брал с собой. 
 - Какие бумаги? 
 - Да вот эти. Тут на машинке из газеты перепечатано. Весь процесс, когда фашистских палачей судили после освобождения. Там и про Розу написано. А потом он поехал в оранжерею, купил белые цветы, очень красивые, и отнес к памятнику. И еще он сказал, что обязательно приедет сюда после отпуска и вообще будет часто приезжать, - закончила Майя. 
 Пока она рассказывала, Брусков успокоился. Даже величия поубавилось. Просто радостно стало. 
 - Майя, - проговорил он искренне. - Золотой вы человек! И стихи у вас прекрасные. Мы их обязательно напечатаем. 
 - Да ну их, стихи эти! Вы про Розу напишите. 
 - Напишу, Маечка, напишу. Вы мне свой отчет, пожалуйста, дайте тоже. Тот, что из газеты перепечатан. Я его использую в очерке. Здорово все это складывается. А Борис не говорил, куда едет? 
 - В Крым, в Ялту сначала, а потом по побережью. 
 - А может, он домой вернулся? 
 - Нет, нет, на юг поехал. Я его провожала. 
 Еще одна идея осенила Брускова: 
 - Майя. Послушайте. Вы не помните, какой у него был чемодан? Желтый такой? Новый? 
 Вообще-то подсказывать ответы в таких случаях не полагается. Но Брусков не был профессионалом. Да и Майя на уговоры не поддалась. 
 - Никакого чемодана у него не было. Зачем ему чемодан в путешествии? Он с рюкзаком поехал. 
 IX 
 Ребята подсмеивались над Козельским: 
 - Если ты, Вадька, парень сознательный, то должен написать заявление. 
 - Какое еще заявление? 
 - Так и так, прошу считать мою командировку в счет положенного отпуска. Ведь на курорт едешь, счастливчик! 
 - Да ну вас, черти! 
 Основная трудность заключалась в том, что ни Мазин, ни Козельский не знали, когда именно решил Кравчук ехать в Тригорск. А может, он туда и не собирается? Тогда чемодан в шотландскую клетку придется распаковать. Но пока он оставался наготове. 
 И вот сообщение работника, который вел наблюдение: "Вышел из дому с вещами". 
 Потом второе: "Взял такси, направляется в сторону аэропорта". 
 Мазин только кивнул: 
 - Ну, Вадим, как говорится, с Богом. Вы знаете, что делать. 
 В машине уже лейтенант получил по радио третье сообщение: 
 "Такси вышло на Аэрофлотское шоссе". 
 Он положил руку на локоть шофера: 
 - Темп, Витя. 
 Прибавили ходу. В аэропорту Козельский подошел к человеку, что стоял у входа в кассовый зал и старался выжать из красного ящика-автомата стаканчик газировки. Вадим достал три копейки. 
 - Порядок, - услышал он. - Подшефный берет билет. Второй для тебя. Кассирша в курсе. Полетите, как неразлучные друзья. 
 Сотрудник отошел, а Козельский не спеша выпил теплую воду и направился в зал. Борода Кравчука темнела рядом с окошком кассы. Вадим присел на диван и достал из кармана газету. Парень, который вел наблюдение, исчез из зала на несколько минут, потом появился и присел рядом с лейтенантом. 
 Козельский спросил: 
 - У вас спички не найдется? 
 Тот протянул коробок: 
 - Берите, берите, у меня еще есть. 
 - Спасибо. 
 Вадим приоткрыл коробок и увидел свернутый билет. Он опустил спички в карман. Операция "Нарзан", как шутливо назвал его поездку Мазин, началась. 
 Пошутил он так, впрочем, под самый конец, когда уже сказал Козельскому все, что нужно было сказать. Пошутил и подвел итог: 
 - Задача ваша, Вадик, может оказаться и простой и сложной. Вернее, она может в любой момент резко усложниться. Это первое. А второе вот что. Кроме наблюдения за Кравчуком, я дам вам еще одно поручение. Вы помните о письме Дубининой? 
 - В котором не было ничего особенного? 
 - К сожалению. Поэтому узнайте об этой женщине как можно больше. 
 Козельский хотел что-то сказать, но Мазин остановил его: 
 - Вадим, вы умудряетесь совмещать исполнительность со склонностью к увлечениям. Временно эту склонность сдерживайте. Вам потребуется прежде всего исполнительность. - Он подождал, пока лейтенант поймет его мысль, и закончил: - Разумеется, максимум внимания Кравчуку. Сейчас юн для нас фигура номер один. Ведь мы так и не выяснили, где он был в день убийства. Во всяком случае, не в Москве. Постарайтесь познакомиться с ним. Так вам будет легче. 
 Эти слова Козельский вспомнил, когда стремительный лайнер, незаметно превратившийся из чуда в средство передвижения, покатился по взлетной полосе навстречу зеленой весенней степи. Потом степь отделилась от самолета и оказалась уже не впереди, а по бокам и внизу, все ниже и ниже. 
 Козельский повернулся к сидящему рядом Кравчуку: 
 - Отличная машина. 
 Тот ответил кратко: 
 - Сначала нужно долететь. 
 Для Козельского эти слова прозвучали почти как признание вины. Ему казалось, что каждый преступник суеверен. 
 Кравчук между тем вытащил из-под чемоданного ремня журнал и развернул на последней странице. В руках его появился карандаш и большой, с красной ручкой, заграничный нож. Открыл он его, нажав на какую-то пружину, и начал широким блестящим лезвием подтачивать маленький карандаш. Козельский с интересом посматривал, как огромные руки Кравчука ловко справляются с этой хрупкой работой. 
 "Прямо секретарша", - подумал Вадим неприязненно. Нож в руках Кравчука слегка действовал ему на нервы. 
 Наконец, геолог закончил, аккуратно ссыпал стружку в пепельницы и принялся за кроссворд. Он быстро, почти не задумываясь, заполнял строчку за строчкой, причем шел не от найденных уже слов, а прямо подряд, номер за номером, сначала все по горизонтали. Загвоздка наступила на цифре семнадцать. Козельский прочитал, скосив глаза, - "косвенное доказательство вины". 
 Кравчук ткнул себя карандашом в подбородок. Разноцветная палочка утонула в густой бороде. 
 - Улика, - назвал Козельский машинально. 
 Геолог подсчитал буквы, дотрагиваясь до клеток кончиком карандаша. 
 - Верно. Не сообразил. 
 - Всегда что-нибудь не угадаешь. Я еще ни одного кроссворда не добил до конца. 
 - У меня были. Мы в партии соревновались. Попадется старый журнал... Я геолог. А вы? 
 - Я химик. 
 - Химик? 
 Козельский уловил недоверие в голосе геолога. 
 - Да, второй год работаю. После института. 
 - И нравится? Химия? 
 - Конечно, - ответил Вадим. - Почему бы и нет? 
 - Воздуха мало. Отрава одна. 
 - Вот и еду подышать, в отпуск. 
 Кравчук, кажется, больше не сомневался, и Вадим остался доволен завязавшимся разговором. Он не собирался расспрашивать Кравчука. Пока нужно было лишь познакомиться, чтобы иметь возможность встречаться в Тригорске. Да и говорить-то было особенно некогда - весь полет занял меньше часа. 
 - Я тоже на отдых, - сказал геолог. - Нужно квартиру подыскать. Жена приедет. Домов отдыха не люблю. Диким лучше. Свободней. Сейчас с квартирами легко. Весна. Вот летом попробуй. 
 Вадим поддержал его: 
 - Месяц и я на одном месте не выдерживаю. Поэтому определенными планами себя не связываю. Пока приятель помог достать номер в гостинице. 
 - Если один, что связывать. А у меня жена. 
 В прозрачном синем небе рельефно прочертилась снежная гряда на горизонте, и совсем близко, прямо среди равнины, выросли отдельные, похожие на сахарные головы горы. Одна голова, пониже, стояла со сломанной верхушкой. Вместо нее торчали три скалистых обломка, а у подножия их маленький зеленый городок. Это и был Тригорск. 
 Они сели в микроавтобус - маршрутное такси и покатили в город, вдыхая особенный здешний воздух, словно составленный из острых, покалывавших легкие холодных кристалликов, лопавшихся внутри, как пузырьки шампанского. От воздуха этого Козельскому стало весело и не верилось, что черный, мрачноватый Кравчук, возможно, убийца и опасный преступник. 
 Распрощались они у Цветника - яркого бульвара, обсаженного жесткими вечнозелеными кустарниками. Здесь был центр, гуляли отдыхающие и пили целебную и неприятную на вкус воду из плоских голубых кружек. 
 - Ну, счастливо найти подходящую квартиру, - пожелал Козельский. - Я, между прочим, в "Эльбрусе" буду. 
 - Прекрасно. Возможно, увидимся. 
 - Почему бы и нет? Пока супруга не приехала, вы ведь холостяк. 
 Кравчук вроде бы улыбнулся. 
 - Заходите в гостиницу, если скучно будет. Моя фамилия Козельский. 
 Он протянул Кравчуку руку и поднялся в вестибюль, отметив мельком, что парень в ковбойке, ехавший с ним в автобусе, направился в противоположную сторону. 
 В заказанном для лейтенанта номере у окна, выходившего на Цветник, сидел в кресле человек лет тридцати пяти в костюме спортивного покроя. 
 - Лейтенант Козельский? Я капитан Волоков. Мне звонил Игорь Николаевич. 
 - Ясно. Это ваш парень в ковбойке? 
 - Наш. Кравчук пошел в квартбюро? 
 - Да. Так сказал. 
 - Хорошо. Юра его проводит. Мы там подобрали два-три подходящих адреса. Пусть устраивается. Какое он на вас произвел впечатление? 
 - Быку шею свернуть может. 
 - Здоровый мужчина, ничего не скажешь. Вас, кажется, еще Дубинина интересует? 
 - Дубинина тоже. 
 - Личность любопытная. 
 Капитан отодвинул штору. 
 - Видите, там, на горке, домик в псевдоготическом стиле? 
 - Вижу. Санаторий? 
 - Санаторий. Сейчас. Шахтерский. А до революции принадлежал папаше этой Дубининой. Был такой предприниматель от медицины. 
 - Где же он теперь? 
 - Ну, теперь... Там, где медицина уже не требуется, я думаю. Дочке-то под пятьдесят. Впрочем, о папаше у нас сведений никаких нет. Ушел в свое время с белыми. Вот и все. 
 - И дочку бросил? 
 - Представьте себе. Дочка с матерью осталась. Мать умерла в пятьдесят четвертом году. Здесь и похоронена, на местном кладбище. Сама Валентина перед войной в пединституте училась. Это перед войной. А вот в войну... нехорошо вышло. Переводчицей в городской управе работала при немцах. 
 Капитан Волоков прошелся по номеру, и Козельский заметил, что через его светлые волосы пробивается лысина. Как бы поймав взгляд лейтенанта, Волоков пригладил рукой макушку. 
 - Но есть и смягчающие моменты. Отказалась от санатория, который предлагали возвратить ей оккупационные власти. Помогала кое-кому из местных жителей, когда шла массовая отправка в Германию. В общем, вела себя двойственно. Но была осуждена. Вернулась в пятьдесят шестом. С тех пор живет в материнском доме. Ни в чем не замечалась. Иногда пьет. Но всегда одна и тихо. 
 Козельский подумал, что Дубинина знает Укладникова по ссылке. 
 - Спасибо. Без вашей помощи я тут ничего не сделаю. 
 Волоков воспринял эти слова как должное. 
 - Вы к нам, конечно, не ходите. Связь будем держать по телефону, и я захаживать буду. Думаю, что Игорь Николаевич в обиде не останется. Я с ним работал немножко. 
 Простились они довольные друг другом. Козельский стянул пропотевшую рубашку и пошел принимать душ. В коридоре заманчивая блондинка с соломенной сумкой осмотрела его довольно внимательно. 
 "Курорт", - вспомнил Вадим насмешки товарищей, но не выдержал и оглянулся. Сзади блондинка показалась ему еще лучше. 
 В уголовный розыск Козельский попал не сразу. В школе он мечтал о химическом факультете. Учительница говорила: "Химия - это единственная наука, которая все может сделать из воздуха". И демонстрировала чудеса в пробирках. Но на вступительных экзаменах ему не хватило того единственного балла, без которого... Короче, в ожидании лучших времен пришлось пойти на завод. А там никаких чудес не было. Просто делали краску, да еще такую, что покупатели присылали директору недобрые письма. 
 Вечерами Вадим дежурил в дружине. Дежурил потому, что нужно было. Ходили по улицам, иногда уговаривали какого-нибудь пьяного дурака не ругаться громко. А так больше анекдоты травили. 
 Однажды они сидели в районном отделе, ждали, куда пошлют, перешучивались. На столе дежурного затарахтел телефон, и кто-то, не назвавший себя, пробормотал впопыхах: 
 - В ресторане "Кавказ" в малом зале под фикусом парень в болгарском свитере. Так у него пистолет под пиджаком... 
 Трубку повесили. 
 Дежурный махнул рукой. 
 - Каждый день такие хохмы. Но все-таки придется вам смотаться туда, хлопцы. На всякий случай. 
 Лейтенант, с которым они поехали, тоже был уверен, что это очередной розыгрыш, но оказалось, что был это совсем не розыгрыш. 
 Треснул внезапно выстрел, и остановился, будто ткнувшись в стену, лейтенант, и замерли обомлевшие ребята, а бандит метнулся в подворотню и исчез. Да его и не ловил никто - не ожидали они этого выстрела. И когда Вадим стоял, окаменев, в бледном, голубом пятне света, падавшем из окна ресторана, он не знал еще, что выбор его определился. 
 Но прошло еще почти четыре года, три из которых в пограничном гарнизоне, пока вошел он в кабинет Мазина, и тот, поглядев Вадимовы бумаги, спросил: 
 - К нам, значит? 
 - Так точно. 
 - Не боитесь? 
 - Да нет вроде. 
 - Все сначала не боятся. 
 Вадим вспомнил мокрую улицу, выстрел, стеганувший из тишины, капли пота на лбу умирающего лейтенанта, который тоже не боялся. 
 - Я знаю. 
 - Это хорошо, если знаете. Но знать мало. Помнить все время нужно. И думать тоже... Вы думать любите? 
 Козельский смутился: 
 - Да разве ж про себя так скажешь? 
 - А почему бы и нет? Попробуйте. 
 Мазина интересовал не сам ответ, а то, как он будет сказан. 
 - Ну, что же вы? 
 - Да вот думаю, что сказать. 
 Мазин засмеялся: 
 - Ладно. Думайте. 
 Освеженный и отдохнувший, Козельский вышел из гостиницы, когда до вечера оставалось еще часа два. Он решил прогуляться на Лермонтовскую, где жила Дубинина. 
 В маленьком, усаженном цветами дворике сухопарая женщина с гладко зачесанными седыми волосами и тонкими, поджатыми губами подстригала садовыми ножницами кусты. 
 - Не скажете, как пройти к Цветнику? 
 Женщина подошла к невысокому заборчику и посмотрела на Вадима неприветливыми светлыми глазами. 
 - Пройдите два квартала, сверните направо. 
 Это прозвучало точно и сухо. 
 - Благодарю вас. 
 - Пожалуйста. 
 Так они сделал. Прошел два квартала и свернул вниз по бульварчику, вливавшемуся в Цветник, когда на одной из туфель у него развязался шнурок. Лейтенант присел на скамейку. А когда поднял голову, покончив со шнурками, то увидел Кравчука. 
 Геолог шел по противоположной стороне бульвара, но не вниз, а вверх, шел довольно быстро, глядя прямо перед собой. Потому он и не заметил сидящего Козельского. 
 "А городок-то узковат", - Вадим проводил взглядом своего "подшефного". Тот дошел до перекрестка и свернул на Лермонтовскую. Парня в ковбойке не было видно. "Может, это и верно, не нужно быть навязчивым", подумал Вадим и пошел снова вниз к Цветнику. Там, по его мнению, могла находиться блондинка, одинаково привлекательная со всех сторон. 
 Блондинку в этот вечер он не нашел, а на другой день ему уже было не до нее. 
 Разбудил лейтенанта телефонный звонок. 
 - Козельский? 
 - Я. Кто это? 
 - Волоков. Ночью умерла Дубинина. 
 - Что? Да она ж вчера была жива и здорова. 
 - Вчера была, а сегодня нет. Отравилась газом. 
 - Случайно? 
 - Пока решить трудно. Можно предполагать самоубийство. 
 - Курорт, - сказал Вадим, кладя трубку. 
 X 
 Мазин был не так уж не прав, когда в разговоре с Аллочкой назвал "кожаного" дураком. Но бывает, что и дуракам приходят в грлову удачные мысли. Особенно когда их подхлестывает злоба. А "кожаный" и был из таких злобных дураков, потому что, будь он поумнее, он давно догадался бы, что разыскивать Эдика не следует, а следует даже, наоборот, радоваться его исчезновению. Но, кроме злобы, "кожаного" вела жадность. Когда же злоба и алчность соединяются в таких людях, те уже не в состоянии осмотреться по сторонам, а самые "умные" идеи, которые приходят им в это время в голову, ведут только к гибели и их самих, и других людей. 
 Ошибка же Мазина заключалась в том, что он считал путь этот довольно длинным, и предполагал, что есть еще время пересечь его. Это была ошибка, но не вина. Виновата была Аллочка, которая скрыла главное. Главное и еще одну мелочь. Впрочем, мелочей в подобных историях не бывает. Знай Мазин эту мелочь, главное открылось бы ему почти наверняка. Но он поверил Аллочке, когда она сказала, что живет в общежитии. А это было правдой лишь частично. И "кожаный" имел на этот счет более точные сведения. Поэтому, когда он зашел в общежитие, его ничуть не удивил ответ вахтера: 
 - Нету ее. 
 Вахтер, седоусый старик в наглухо застегнутом толстом черном френче, сидел за своим столиком и пил крепко заваренный чай. 
 - Я знаю, где она? Я ей не сторож. Я за общежитие в ответе, за народную собственность, а за девчонками пусть воспитатели смотрят. А ты кто такой, что ее спрашиваешь? 
 - Брат я, папаша, двоюродный. 
 - Бра-а-ат... - протянул дед подозрительно. - Знаем мы вашего брата! Хорошо еще, если в загс позовет, а то и под куст в парке. 
 - Ну, ты это, дед, брось! Тебе толком говорят: брат я. Ждать мне некогда: проездом я, понял? Где ее комната? Записку я Алке оставлю. 
 Вахтер посмотрел на шоферскую куртку и загорелое лицо "кожаного" и уступил. Через несколько минут тот разговаривал с Катей, что жила вместе с Аллочкой. Но говорил он уже другое: 
 - Вот что, сестренка, от Эдика я. Знаешь такого? С Аллой поговорить нужно вот так... - Он провел ребром ладони по толстой шее. 
 "Кожаному" и в голову не пришло, что Аллочка могла не довериться подруге. Он в такие тонкости не вдавался и оказался прав. Но хотя точного адреса заболевшей тетки, у которой последние дни ночевала Аллочка, Катя не знала, все же помнила улицу и ближайшую трамвайную остановку: с год назад они заходили к этой тетке вместе. 
 Сведения эти "кожаного" вполне устраивали. Он вышел из общежития веселый, сел в машину, потому что действительно был шофером, и погнал на Казахстанскую. Улица эта находилась в районе частной застройки, и соседи тут хорошо знали друг друга. 
 - Мамаша! - "Кожаный" остановился возле скамейки, где две немолодые женщины лузгали семечки. - Где Козловых дом будет? 
 - А вон, сынок, с голубыми ставнями. 
 - Спасибо, - сказал "кожаный" и поднял боковое стекло. 
 Мимо флигеля с голубыми ставнями он проехал не спеша, так что успел прочитать на воротах фамилию домовладельцев. 
 - Ну, ты глянь, вот бестолковый парень! Мимо проехал! - посетовали тетки на скамейке. 
 Преследуя Аллочку, "кожаный", как и Мазин, думал, что Эдик унес ноги подальше и переписывается с ней на теткин адрес. 
 Однако дело обстояло иначе. 
 Поговорив с Мазиным, Аллочка села в трамвай и, убедившись, что за ней больше никто не следит, попыталась обдумать происходящее. Было это нелегко, но кое-что ей удалось. Во всяком случае, с трамвая она сошла спокойная и решительная. В ближайшем магазине купила бутылку водки, две пачки дорогих папирос и банку шпрот, положила в сумку и с покупками направилась на Казахстанскую. 
 Собака за забором загремела было цепью, но, узнав Аллочку, притихла. Калитку открыла тетка. 
 - Здравствуйте, тетя Даша. Ну, как тут у вас? 
 - Да все так же. 
 Тетка выглядела не столько больной, сколько недовольной. Говорить она больше ничего не стала, а молча повернулась и зашлепала задниками стоптанных туфель по дорожке, что вела к дому. Аллочка направилась следом, но не в дом, а обошла его и постучала в маленькую дверку легкой пристройки - не то сарая, не то летней кухни. 
 - Ты, что ли? - послышался хриплый голос. 
 Звякнула щеколда, и Аллочка оказалась в помещении с окнами, прикрытыми ставнями. Здесь, рядом со столярным верстаком, стояла железная койка. Человек, открывший дверь, тут же улегся на смятую постель. Наверно, и Мазин не сразу узнал бы в нем Эдика Семенистого. 
 В этом Эдике не было ни малейшего лоска. Вместо модных полубачек небритая, взлохмаченная щетина, осунувшееся, побледневшее лицо. Даже колечко уже не поблескивало, а как-то пожухло и болталось на похудевшем пальце с нестриженым, грязным ногтем. 
 - Водки принесла? - спросил Эдик тускло. Чувствовалось, что вопрос этот задает он не впервые, но на положительный ответ не надеется. 
 - Принесла. 
 Эдик приподнялся недоверчиво. Алла достала бутылку, папиросы и шпроты, поставила на верстак. 
 - Сейчас у тетки возьму поесть. 
 - Не надо. Я не голодный. Ничего не надо. 
 Выпил он жадно, отдышался, взял одну рыбку, пожевал. 
 - Вроде полегчало, - сказал удовлетворенно. - Выпьешь со мной? 
 Алла покачала головой: 
 - Мне на нее смотреть противно. 
 - С каких это пор? 
 - С нынешних. И тебе в бутылку заглядывать нечего. 
 - Ну-ну... Командуешь! Думаешь, как посадила меня в эту конуру, так я уже в подчинении у тебя? От такой жизни денатурату напьешься, не то что "белой головки". 
 - Не я тебя сюда посадила, а глупость твоя. 
 - Знаешь... 
 - Ладно, не психуй! Послушай-ка, что я тебе скажу. 
 - Еще что-нибудь на мою голову выдумала? 
 - Я сейчас с Мазиным разговаривала. Помнишь такого? 
 Эдик отставил стакан: 
 - Заложила? 
 - Дурак! Сам он меня нашел. 
 - Да тебя-то он Откуда знает? 
 - Он, по-моему, все знает. Кроме того, что ты здесь сидишь. Думает, уехал, а я знаю куда. 
 - Ну, а ты что? 
 - Да ничего. Сказала, если напишешь - сообщу. 
 Семенистый улыбнулся: 
 - Правильно. Ты голова все-таки. 
 - Эдик! Ты меня любишь? 
 Он потер кулаком небритую щеку: 
 - Сейчас до этого разве? 
 Аллочка поднялась с табурета: 
 - Значит, не до этого? А я, дура, прячу тебя, сама рискую, тетку подвожу, старую женщину. Из-за кого? Из-за такой свиньи! 
 - Алка! Подожди, подожди! Ты ж знаешь! Если б я... Я бы сам тут не сидел. В Сибирь бы подался. А то заперся, как дезертир какой. Из-за тебя ж. Сама знаешь. Думаешь, мне легко? Нервы все натянулись. Видишь, аж пальцы дрожат. 
 - От водки они у тебя дрожат. 
 - А пью с чего, думаешь? Сладкая она? Будь она проклята! 
 Семенистый со злостью стукнул по столу, схватил со стола недопитую бутылку и швырнул ее в угол сарая, на стружки. 
 У Аллы по щекам побежали слезы: 
 - Что же нам делать, Эдик? 
 - Говорил я, что делать! В Сибирь, на стройку подаваться. 
 - Да найдут и там. 
 - Ну, лучше придумай. 
 - Эдик, а что, если к Мазину сходить? 
 - Тронулась? 
 Алла быстро смахнула со щек слезы, села на кровать рядом, заговорила горячо: 
 - Эдик, ну послушай, Эдик! Ведь не скроешься же. За мной Лешка по пятам ходит. Сегодня парня какого-то подослал. Лучше уж Мазину открыться. Расскажешь все как было. 
 - Суку хочешь из меня сделать? 
 - А кого ты жалеешь? Они ж тебе мстить хотят! 
 - Нечего мне мстить! Не виноват я перед ними. 
 - Да не верят же они тебе! Найдут - зарезать могут! Лучше к Мазину попасть, чем к ним. 
 Семенистый стукнул кулаком по верстаку: 
 - Дура дремучая! Да Мазин, ты понимаешь, чего за мной ходит? Понимаешь? Думаешь, Мазину эта мелочевка нужна? Мазин мне вышку строит! Слыхала такое слово? Знаешь, что за убийство полагается? 
 - Но не ты ж убил. 
 - А докажет кто? 
 - Я там была! 
 - Ты! Это тоже доказать нужно. Никто тебя не видел. 
 - Все равно, Мазин разберется. Я ему верю! Он хороший! 
 - Ух дура, вот дура! Для того он и хороший, чтоб таких соплячек, как ты, на крючок ловить. Думаешь, они там правду ищут? У них свой план есть, свой процент. Шлепнули - и точка. Значит, открыли, значит, хорошо работают. А я им по всем статьям подхожу. 
 - Ну, что же делать-то, Эдик? 
 - Уеду я. И ты со мной. После. 
 - И всю жизнь дрожать от страха? 
 - Чего там, всю жизнь! Меня не найдут - другого попутают. Им бы галочку поставить. Вот и конец делу. 
 - А Лешка? Я их еще больше боюсь. И зачем ты в этот шкаф полез! 
 А Лешка и "кожаный" сидели в это время в пивной на набережной. "Кожаный" был в настроении: рассказывал, как нашел Аллочкину тетку, и похохатывал, довольно сплевывая на пыльный пол. Под мраморным столиком стояла пустая четвертинка. 
 - Ну баба - умора, я тебе скажу! "Вон он, сынок, вон он, с голубыми ставнями!" - повторял он со смехом и дышал на Лешку луком и водочным перегаром. 
 На рукав "кожаного" сел комар. Он хлопнул ладонью, стряхнул раздавленного комара, и лицо его стало злобным. 
 - Вот так я и эту тварь прихлопну, семенистую. Вся икра с него потечет. 
 Лешка смотрел и молчал, наморщив низкий лоб. 
 - Ну, чего молчишь? 
 - Нужно ж его найти. 
 - Я его, гниду, на Кушке разыщу. По копейке все с него выдавлю. 
 - Нам его трогать не нужно. 
 - Как не нужно? А деньги? 
 - Деньги теперь с него черта с два получишь. Плакали наши денежки. Но он нам заплатит, дорого заплатит! 
 - Ясней говори, не темни. 
 Лешка нагнулся поближе: 
 - Нужно его найти и про старичка шепнуть куда следует. "Не там, граждане сыщики, убийцу ищете". Короче, общественность помогла обезвредить опасного преступника. Уразумел? 
 - Ха-ха! Это неплохо! Сам придумал? 
 - "Хозяин" подсказал. Мы так двух зайцев прикончим. И за денежки расквитаемся, и легавых от себя отведем. 
 - Неплохо было б. Может, по стакану вина за такое дело? 
 - И так намешали. 
 - Все одно к одному. Эй, родимая, красненького два по двести! 
 Выпили, поморщились, заели редиской, взялись за пиво. 
 - Завтра про тетку "хозяину" расскажу. 
 - Завтра? Точно. Слушай, а может, нам сейчас к ней наведаться? 
 - Зачем? За гланды подержать? 
 - Ни-ни! Ни в коем случае! Потолкуем культурненько. Пришли к вам, мамаша, от чистого сердца. На неправильный путь племянница ваша встала, с опасным человеком связалась, спасать девочку нужно. 
 - Ну, ты даешь! 
 - Чего "даешь"? Может, она нам адресок и выложит. Тогда с "хозяином" совсем другой разговор получится. Толково придумано? 
 - Выпили мы много... 
 - Прямо! Да я сейчас могу машину по всему центру провести, ни один "оруд" не свистнет. И ты в норме. 
 - Я-то в норме. А запах? 
 - Тю, запах! Его, знаешь, сухой чай снимает. Зайдем сейчас в "Гастроном", купим пачку. 
 - Жалко деньги переводить. 
 - Да я сам куплю. 
 - Ну давай. 
 - Любезная, уходим мы, получи за горючее. 
 Эдик укладывался. 
 Был он из тех людей, что решения принимают быстро. И не столько от избытка решительности, сколько из упрямства. Перечить ему было бесполезно. Зато натолкнуть на мысль, внушить, что это его собственная мысль, а на самом деле навязать, что ему и в голову не приходило, - такое с ним проделывали. И Аллочка тоже. Но на этот раз он взбунтовался, а ей уже было не до хитростей. Слишком затянулась эта передряга, в которую попали они так неожиданно. 
 И не верилось уже, что совсем недавно летели веселые деньки и вечера в ресторанах, где Эдик чувствовал себя как рыба в воде, умел потолковать с официантом, заказать музыку и даже не напиться, как другие, до неприличия. Аллочке тогда все подруги завидовали. А теперь? Грязный сарай, подпольная жизнь и совсем другой Эдик - крикливый, злой, капризный, а главное жалкий, похожий на издерганную, раздражительную бабу... 
 А она еще любит его, дура такая. Любит, потому что, несмотря на модную челку, она обыкновенная и очень неплохая девчонка, которая хоть и не прочь повеселиться, но меру знает и хочет, чтобы все было хорошо и чтобы замуж выйти и детей нарожать. А для этого Эдик ей на свободе нужен, не в тюрьме, и вообще она никак не может его бросить, раз она его любит. Потому и водки купила, и Мазина обманула, и прячет его, не хочет, чтоб он уехал. 
 А Эдик? 
 Странно складывалась его жизнь, хотя вроде бы ничего странного в ней и не было. Просто несли его какие-то волны, а он не барахтался. И даже был доволен, покачивался на волнах, как курортник в Сочи, и не заметил, что утянуло за красный бакен. 
 Думать Эдику и в самом деле как-то не приходилось. Сначала им распорядился отец - увез из деревни. В городской школе пришлось трудновато. И хоть Эдик был довольно смышленым, особой необходимости в учении не чувствовал. В том кругу, где вращались они с отцом, ценились не знания, не аттестаты, а рубли-копеечки, на которые и домик построить можно, и позволить себе по кружке пива с друзьями. Оказалось, что и Эдику так думать легче. Школу он бросил, пошел добывать собственные рублики. Место попалось хорошее, не пыльное - ателье по ремонту бытовых приборов. Чинить электробритвы научился он и без физики. Чинил хорошо, так что благодарственные полтиннички всегда позвякивали в кармане. Но он их не копил, легко они приходили и уходили тоже легко. Считал, что жить нужно полегче. Понять смысл - и жить. А смысл простой: сто рублей лучше, чем рубль. Умного человека, дескать, деньги сами находят. 
 Потом полтинников стало маловато. Перешел на приемники - пошли рубли. Постепенно к деньгам трудовым, нелегким он начал относиться свысока, презрительно. Посмеивался над заводскими "работягами", зато стал уважать тех, кто ворочал большими деньгами. И не мог отказать таким людям в небольших услугах - ну, скажем, вещицу дефицитную реализовать. Тем более что услуги эти всегда оказывались вознагражденными. Так сошлись они с Лешкой, который к этим людям стоял совсем близко. 
 Получалось у Эдика все легко, просто. Не думал он ни о каких нарушениях и осложнениях. До тех пор не думал, пока не ударило его крепко. И тогда засел он в теткином сарае, но и там осмыслить происшедшее толком не смог и решил бежать. 
 И вот он складывал вещи в небольшой чемоданчик. 
 - Возьму самое нужное. Остальное ты привезешь. 
 - Ничего везти я не буду. Не нужно тебе ехать. 
 - Брось ты, Алка! Все наладится. В Сибири, говорят, климат здоровый. 
 Он побрился и вообще привел себя в порядок. Принятое решение вывело его из апатии. 
 - Не ошибись, Эдик! Мазин сказал, что поздно будет... 
 - Пускай дураков в другом месте ищет... 
 Лешка и "кожаный" сошли с трамвая. 
 - Тут рядом, квартала полтора. 
 - Постой, давай водички выпьем. От чая весь рот свело. 
 Они подошли к автомату. 
 - Веришь, увидал бы я его сейчас, подлюгу, голову б из туловища без штопора вывинтил. Я б его за наши деньги... 
 - Ладно, ладно! Далеко он отсюда. 
 На перекрестке было многолюдно. Стрелки часов показывали только полювину десятого вечера. Человек пятнадцать ждали трамвая на остановке. У телефонной будки, неподалеку от автоматов с водой, шестнадцатилетний паренек Володька Соловьев ждал, пока наговорится какая-то громкоголосая толстуха. Позднее он рассказывал Мазину: 
 - Понимаете, стою я и жду. Витьке хотел сказать, что завтра литературы не будет. Элина заболела. Это учительница наша. А толстуха все чешет и чешет... Ну что поделаешь? Жду, понятно. Смотрю, подошли двое, воду пьют, пьяные, матерят кого-то. Но я не прислушивался. Вдруг один, в кожанке, другого дерг за руку. "Вот он, сволочь!" - как заорет. И показывает через дорогу. А там парень с чемоданчиком. Как раз под фонарем проходил. Услыхал он их, повернулся. Кажется, хотел убежать, но они быстро наперерез. Посреди улицы встретились. Не той, где трамвай идет, а Казахстанской, асфальтированной. От меня метров пятнадцать. Тот, что пониже, говорит: "Привет, сибирячок! В отпуск приехал?" "Сибирячок" - это я точно запомнил. Они громко говорили. Я, конечно, ничего такого не ожидал, народу полно, не поздно еще. С минуту они потолковали, не понял я о чем, но тот, с чемоданом, будто оправдывался. Вдруг парень в кожанке крикнул: "Знаю я, куда он собрался!" И как даст ему. Тот и свалился. "Вот это, - думаю, - нокаут!" Тут меньший схватил того, что в кожанке, за рукав, и они пошли по улице. Люди смотрят, ничего не понимают. А я вижу, от того, что лежит, вроде змейка по асфальту побежала. Я к нему, а он и не шевелится... 
 XI 
 Возле домика Дубининой толпились люди, но милиционер не пускал никого дальше калитки. Узнав Волокова, он поднес пальцы к козырьку. Волоков кивнул. Они с Козельским вошли в небольшой двор, где вчера еще живая и здоровая Дубинина подстригала разросшиеся кусты. Через весь двор по земле тянулась толстая проволока с кольцом, за которую крепилась цепь. На этой цепи могла бегать большая мохнатая дворняга, но теперь цепь обмотали вокруг дерева, и собака только рычала из-под будки на незнакомых людей, хозяйничающих во дворе. Лаять, видно, она уже устала. 
 Домик оказался совсем небольшим: кухонька, в которой пахло какими-то засушенными травами, и одна комната. В комнате, в кресле, сидел медицинский эксперт, молодой парень с институтским значком на пиджаке, и гладил рыжего котенка. Котенок норовил ухватить эксперта лапками за палец. У раскрытого настежь окна, за письменным столом, пристроился следователь. Поминутно стряхивая плохо работающую авторучку, он выводил на листке бумаги: 
 "7 мая 196... года я, следователь прокуратуры города Тригорска, юрист 2-го класса Васюченко М. К., в соответствии со ст. 182 УПК РСФСР составил протокол осмотра местонахождения трупа с признаками..." 
 Понятые - мужчина лет шестидесяти и женщина в косынке, с растрепанными волосами, неожиданно оторванные от каких-то повседневных занятий, пристроились у стенки на стульях. 
 - Это товарищ Козельский, - коротко бросил собравшимся Волоков. Потом он подошел к кровати, где, накрытая с головой простыней, лежала Дубинина. 
 Козельский оглядел солнечную комнату со старой приземистой довоенной мебелью, фотографиями на комоде и столом, накрытым клеенкой, на котором стояли пустая бутылка из-под "Московской", стакан и тарелка. 
 - Что нового, Матвей Кириллович? - спросил Волоков. 
 Следователь, не отрываясь от бумаги, пожал плечами: 
 - Ничего пока. 
 - А у тебя, Глеб? 
 - Типичное газовое отравление. 
 Волоков повернулся к Козельскому: 
 - Похоже на несчастный случай. Нет никакой записки, вообще приготовлений не заметно. Да и смерть скорее всего наступила во время сна. Так, Глеб? 
 Эксперт кивнул, не выпуская из рук котенка: 
 - Да, конечно. После вскрытия можно будет установить время смерти поточнее, но, я думаю, не позже двух. 
 - А откуда шел газ? 
 - Плитка в кухне. 
 - Значит, дверь была открыта? 
 - Да. 
 - Кто обнаружил труп? - спросил Вадим. 
 - Соседка. 
 - Может быть, с ней поговорим? 
 - Обязательно. Вы, Матвей Кириллович, заканчивайте свое сочинение, а мы еще разок с Алтуфьевой потолкуем. 
 Козельский с удовольствием вышел на воздух. Лейтенант не считал себя трусом, но трупы действовали на него удручающе. 
 Соседку одолевали любопытные. 
 - Разрешите, товарищи! - настойчиво произнес Волоков. - Нам нужно побеседовать с Марией Федоровной. 
 - Да что ж беседовать-то? Все я вам уже сказала. Она, Валентина, Дубинина то есть, говорит мне вчера: "Пойдем, Маша, завтра на рынок пораньше". А мне картошки нужно было, да и курочку хотела купить. Вот и говорю: "Пойдем!" А сегодня жду - нету ее. Удивилась я, потому что Валентина вставала всегда рано. Смотрю, во дворе не видно, да и окна закрыты. Вот, думаю, разоспалась, а меня подводит? Ну, решила, ждать не буду, пойду постучу. Если спит, так пусть спит. Может, выпила с вечера да спит. С ней случалось, хоть и грех говорить про покойницу... 
 - В котором часу вы решили зайти за Дубининой? 
 - Семи еще не было. Гляжу, дверь закрыта. Ну, думаю, точно спит. Но на всякий случай стукнула. Дверь болтается - значит, не заперта. Потянула я - открывается. А оттуда газ - мамоньки! Чуть сама не отравилась. Распахнула я двери настежь, кричу: "Валентина, Валентина!" Бросилась окна открывать. Потом вошла, газ выключила. 
 - Вы сказали, что окна были закрыты. Что вы имеете в виду - ставни или рамы? 
 - Да все закрыто было. И форточки закрыты, и занавески спущены. 
 - Любопытно. Дубинина всегда так на ночь закупоривалась? 
 - Что вы! Она и зимой с открытой форточкой спала. Все жаловалась, бывало, что воздуху ей не хватает. Я ей говорю: "Смотри, Валя, не дай бог ворюга какой заберется. Одна ведь живешь!" А она: "Меня Рекс в обиду не даст". Рекс - это собака ее. 
 - И все-таки в этот очень теплый вечер она заперлась. 
 Козельский глянул на Волокова. 
 - Да, нужно будет занести в протокол. Мария Федоровна, а никто к Дубининой вечером не заходил? 
 - Вот этого не скажу. Я еще в обед к золовке пошла, поздно вернулась. 
 - Ну ладно, спасибо. 
 Во дворе они закурили. 
 - На газовой плите есть отпечатки пальцев? 
 - Алтуфьевой. Она ж ее выключала. 
 Из домика вышел Васюченко. 
 - Кажется, все. Можно ехать. 
 Подошла милицейская машина. Пронесли носилки. 
 - Дом пока опечатаем. Я думаю, не стоит там все ворошить до приезда Игоря Николаевича. 
 Но связаться немедленно с Мазиным не удалось. 
 - Уехал в Береговое, - ответили на другом конце провода. 
 - В Береговое? Зачем? 
 - Не знаю. Что ему передать? 
 - Попытаемся разыскать в Береговом, - сказал Козельский и опустил трубку. 
 "Все-таки не доработал я там! - это было первое, о чем он подумал. Но откуда новые нити? Неужели Брусков?" 
 - Пойдем-ка, Вадим, позавтракаем, - предложил Волоков. - Васюченко мужик дотошный и скрытный. Пока все заключения не соберет, ничего не скажет, хоть бы и думал что. Осторожный. Так что одно остается - ждать. 
 Козельский согласился, но ел без аппетита. Спокойствие Волокова действовало ему на нервы. "Дубинину проморгали и топчемся в потемках", злился он, потому что никак не мог связать смерть Дубининой с предшествовавшими событиями. А Волоков бодро жевал бифштекс и как будто ни о чем не думал, только похваливал польское пиво. 
 - Нет, это не несчастный случай! - не выдержал Козельский. - Кран был открыт полностью до того, как Дубинина легла в постель. Такую утечку газа она бы наверняка заметила раньше, чем заснула. 
 - Возможно, - согласился Волоков, макая мясо в горчицу. - Пожалуй, на самоубийство больше смахивает. Если вспомнить закрытые окна. 
 И эта кажущаяся легкость, с которой капитан, недавно считавший смерть Дубининой несчастным случаем, соглашался с ним, тоже раздражала Вадима. 
 - А скорее всего - убийство. Нужно искать следы постороннего. 
 - Но стакан-то на столе один. 
 - Второй можно выбросить. А след должен остаться. 
 - Васюченко не пропустит. Опытный работник. 
 Козельскому Васюченко показался просто усидчивым чиновником. Но сейчас он хотел сказать о другом. 
 - Важно установить, что делал ночью Кравчук. 
 - Спал. 
 - Это по вашим сведениям? - не выдержал Вадим. Капитан усмехнулся и вытащил из пачки сигарету: 
 - По нашим. 
 - И вы уверены, что знаете каждый его шаг? 
 - Более или менее. 
 - А вы знаете, что вчера вечером он был на Лермонтовской? 
 Волоков, не говоря ни слова, полез во внутренний карман пиджака, достал фотографию и протянул Козельскому. На снимке был ясно виден Кравчук, разговаривающий с Дубининой. 
 Козельский присвистнул: 
 - Что же вы молчали? 
 - Это не доказательство того, что Кравчук убил Дубинину. После того как сделали снимок, она была жива еще не меньше шести часов. И все это время Кравчук находился далеко от ее дома. 
 - Или сумел создать видимость этого, - пробормотал Козельский, хоти раздражение его против капитана уже начало проходить. 
 - Возможно. Однако пока мы знаем слишком мало и не должны спугнуть Кравчука, дать ему догадаться, что подозреваем его. А вы, между прочим, нервничаете. 
 Вадим покраснел: 
 - Да, есть немного. По правде говоря, я не понимаю, какая связь между смертью Дубининой и убийством Укладникова. 
 - Если б мы это знали, было бы гораздо проще. Но нервничать не стоит. 
 Расстались по-деловому. О том, что выяснит Васюченко, Волоков обещал сообщить немедленно. Вадим отправился в гостиницу. 
 Там его ждал сюрприз. 
 В холле, в кресле, вытянув большие ноги, сидел Кравчук. Говоря откровенно, Козельский не думал, что увидит его сегодня. Лейтенанту потребовалось усилие, чтобы повести себя как ни в чем не бывало. 
 - Вадим, здравствуйте. Вас жду. 
 - Здравствуйте. Я ходил завтракать. 
 - Может быть, погуляем? Хочу с вами поговорить. 
 - Поговорить? О чем? 
 - Пойдемте. Лучше не здесь. 
 И он взял лейтенанта за локоть. 
 Они отправились в парк. Козельский думал, что геолог ищет в общении с ним своего рода алиби и будет вести себя небрежно, даже весело, создавая видимость курортного настроения. Но тот был мрачен, и эта непонятная серьезность Кравчука встревожила Вадима. 
 - Вы чем-то обеспокоены? У вас озабоченный вид. 
 - Да. Верно. С тестем у меня несчастье. 
 - С тестем? - Козельский приложил все усилия, чтобы вопрос прозвучал обычно. 
 - Хочу рассказать об этом. 
 В словах Кравчука лейтенант уловил что-то напористо целеустремленное, не похожее на простое желание поделиться горем. 
 "Что он затеял?" 
 Они шли по дорожке знаменитого курортного парка, в начале которого, как и во всех парках, - подстриженные газоны, цветы в клумбах, старательно выпрямленные аллеи, а потом все это исчезает понемножку, и начинается лес, взбирающийся на склоны холмов, а холмы эти переходят в предгорья, и если идти долго, то выйдешь туда, где уже нет курорта и курортных скучных людей, а есть горы, и лес, и воздух. Но Козельский меньше всего думал о природе. Он старался понять Кравчука и не допустить ошибки. 
 - Тестя я не знал почти... И жена тоже... 
 Кравчук говорил то же, что в свое время Мазину Только подробнее немного. И еще он возвращался к сказанному, выделяя и подчеркивая то, что казалось ему особенно важным. 
 - Понимаете, скрытным он был очень. Пережил много. Дочери даже не доверял. Мы думали, никого у него нет близких. Но была все-таки. Женщина одна. Они вместе в ссылке были. Здешняя. Из Тригорска. Она могла знать о нем. Не знаю что. Но могла. Я ходил к ней вчера. Хотел попросить его письма. 
 - Простите, женщина эта на Лермонтовской живет? 
 - На Лермонтовской. Интересно. Вы знаете? 
 Вадим почувствовал себя ловчим. 
 - Я вас там видел. Случайно. 
 - Случайно? 
 Вадиму стало не по себе. 
 - Я видел, как вы шли в ту сторону. Я сидел в Цветнике. Показала она вам письма? 
 - Нет. Но сейчас дело не в этом. 
 - А в чем же? Простите, я вас не совсем понимаю. 
 - Не волнуйтесь. Скажу. Эта женщина умерла. Я только что был там. Пошел еще раз. Говорят, она покончила с собой. Сегодня ночью. 
 Они ушли уже довольно далеко от "цивилизованной" части парка и шагали по тропинке, карабкавшейся в гору среди сосен над небольшой речкой. Козельский вдруг заметил, что ни впереди, ни позади никого нет. Он почувствовал беспокойство. Показная искренность Кравчука сбивала его с толку. "Кто из нас кого ловит?" - подумал лейтенант, бросив взгляд на массивную фигуру геолога. 
 - Послушайте. Не понимаю я вас. Зачем вы мне это рассказываете? 
 - Понимаете. 
 Сказано было веско, слишком веско, так что Вадим, как когда-то ночью, у ресторана, ощутил страх. 
 - Понимаете. Нужно вызвать Мазина. 
 Козельский почувствовал себя попавшимся мальчишкой. 
 - Кто такой Мазин? 
 Дорожка сузилась до предела. Справа над ней нависала гладкая серая скала, внизу шумела по камням речка. 
 - А вы кто? 
 Вадим вспомнил, что пистолет остался в номере, в чемодане. 
 - Я говорил вам. 
 - Нет. Вы не химик. И не в отпуске вы здесь. 
 - А зачем же? 
 - Следить за мной. 
 Геолог остановился и преградил Вадиму путь. 
 - Я видел вас в машине. Вы приезжали вместе с Мазиным. 
 - Бред какой-то, - сказал Козельский. 
 Под легкой рубашкой Кравчука перекатывались мускулы. 
 "Не справлюсь я с ним", - подумал лейтенант и почувствовал, как по лицу его покатилась предательская струйка холодного пота. Он поднял голову, чтобы встретиться с Кравчуком лицом к лицу, но тот смотрел мимо, куда-то вверх и за Козельского. "Хочет, чтобы я повернулся к нему спиной. Не выйдет!" 
 XII 
 - Я к нему, а он не шевелится. Вижу, голова пробита. Смотреть очень страшно. Не поздно еще, людей полно, а те двое пошли себе, как ни в чем не бывало, - рассказывал Володька. 
 Мазин почувствовал что-то вроде стыда. Ему всегда становилось стыдно, если он видел или слышал, что молодые здоровые люди "не замечают", как на глазах у них бьют, оскорбляют или даже убивают человека. Их немало, этих трусов. Они еще осмеливаются говорить о собственной мудрости: "Полезешь, а тебя ножом!" Но, к счастью, есть и такие ребята, как Володька. 
 - Думаю: уйдут. Ну, я за ними! 
 Он, конечно, не мог их задержать, этот щуплый подросток, но он сделал так, что они не ушли. Хотя, казалось, им повезло. Сразу за углом поймали свободное такси. Но Володька видел номер машины, и не успела "Волга" скрыться из виду, как он уже набирал цифры в будке телефона-автомата. 
 Взяли этих двоих в ресторане. 
 - Ты, Володя, заходи ко мне, если охота будет, - сказал Мазин, прощаясь с пареньком. И, пожимая узкую ладонь, подумал, что они еще обязательно встретятся. 
 В приемной дожидалась заплаканная Аллочка. И хотя у Мазина были на счету минуты, потому что он спешил в Тригорск, он не подал виду, что торопится, а терпеливо дождался, пока она напьется воды, вытрет глаза и сможет, наконец, заговорить. 
 - Что с ним, Игорь Николаевич? 
 - Ничего хорошего - пробит череп, сотрясение мозга. Вы кастет когда-нибудь видели? - ответил Мазин жестковато. 
 - Он не умрет? 
 - Не знаю. Если б вы сказали все сразу, нам не пришлось бы обсуждать этот вопрос. 
 Но ему было все-таки жаль ее, и он снял телефонную трубку: 
 - Больница? Мазин говорит. Меня интересует состояние Семенистого. Да, да. Того самого. Говорите, лучше? 
 И Мазин протянул трубку через стол, чтобы Алла услышала сама. 
 Она улыбнулась сквозь слезы. 
 - Спасибо. 
 - Не стоит. Вашему Эдику еще придется отвечать перед судом. 
 - Он не виноват. 
 - А ворованные детали к приемникам кто "реализовывал"? 
 - Не для себя... 
 - Скажите, пожалуйста, какой общественник! Ему платили за это! 
 - Но он не воровал. 
 - Зато прекрасно знал, откуда берутся детали. Ведь "кожаный" работал на радиозаводе. 
 - Он хотел уйти. Они запутали его. Сам заведующий... 
 - "Хозяин"? Интересная личность! Впрочем, все это, собственно, не по моей части. В убийстве же Семенистый не виноват, хотя побеседовать с ним и небезынтересно. 
 - Я потому и пришла. Я сама была там. 
 - Где? 
 - Там, в квартире, ночью... 
 Мазин даже подался вперед, наклонившись через стол. 
 - И вы видели, кто входил в квартиру? 
 Алла закрыла лицо руками. 
 - Хорошо, рассказывайте. 
 - Мы гуляли, а потом Эдик сказал, что старика не будет всю ночь, и я... пошла к нему. 
 Мазин невольно отвел глаза, а она заговорила быстро: 
 - Вы понимаете, я люблю его, мы хотели пожениться, но я боялась за него. Я сказала, что, пока он не порвет с этими, я с ним не буду. Сначала он смеялся, говорил, что я глупая, не умею жить, но потом понял. И обещал. Мы уже обо всем договорились... 
 Аллочка волновалась, сбивалась поминутно. 
 - Вдруг слышим, дверь открывается... 
 - Минутку. Дверь открыли ключом? 
 - Не знаю. Мы услышали, когда уже открылась. Мы перепугались. Старик был очень строгий. Он мог выгнать Эдика с квартиры. Мы притаились. Ведь мы думали, что это он, старик. Сидим тихо. Он постоял немножко в коридоре, наверно, присматривался, куда идти. Вернее, это я потом так решила, что присматривался, а тогда мы об этом не думали: зачем ему в своем доме присматриваться? Верно ведь? И он даже свет не зажег - в щели под дверью было темно. 
 - Простите, у вас в комнате света тоже не было? 
 Она снова покраснела. 
 - Не было. Поэтому он и решил, что Эдик спит. А потом он прошел по коридору в другую сторону. Мы подумали, что к себе на кухню. Слышим шаги, шаркает. 
 - Шаркает? 
 - Да, да. Я это хорошо запомнила. Мы говорили потом с Эдиком. Эдик сказал: "Странно, ведь раньше старик никогда не шаркал". 
 - А тогда шаркал? - Мазин поднялся со стула: - Вы даже не представляете, как важно то, что вы мне сказали, Аллочка. Рассказывайте дальше. 
 - Прошел он туда, в комнату, и скоро вышел. Мы посмеялись, что старик нас не заметил, - вот, собственно, и все. 
 - Значит, когда на другой день Эдик пришел ко мне, чтобы заявить об исчезновении старика, он не знал еще, что тот, кто заходил ночью, был в пустой комнате? 
 - Конечно, нет! Он думал, что это Укладников был. 
 - Почему же он не сказал, что Укладников приходил ночью? Из-за вас? 
 Аллочка опять почувствовала себя виноватой. 
 - Да, он не хотел говорить, что я была у него. 
 - Глупо и очень вредно, но, во всяком случае, благородно. Это говорит в его пользу. 
 - И он не знал, что из шкафа взяли деньги. 
 - Деньги Укладникова? 
 Она покачала головой. 
 - Значит, Эдика? 
 - Нет. 
 - Деньги принадлежали шайке? 
 - Да. 
 - Вот оно что. Ловко! Кто придумал этот тайник? 
 - Эдик. Он не придумал, он узнал о нем и сказал Лешке. А Лешка придумал - вернее, они попросили Эдика спрятать там деньги. Это было за несколько дней до той ночи. Говорили, что скоро заберут. Эдик согласился, но сказал мне. Я тогда особенно поняла, какие это опасные люди. Вот мы и решили уехать. А тут все и случилось. Они мстили за эти деньги. Думали, что Эдик их присвоил. Не верили, что тот, кто убил старика, заходил в комнату. 
 - Сколько было денег? 
 - Не знаю. Но много. Несколько тысяч. В целлофановом мешке. Эдик не считал. Он не хотел к ним иметь никакого отношения. 
 - Кто еще мог знать о деньгах? 
 - Я не говорила никому. Эдик тоже. 
 Игорь Николаевич сделал пометку в блокноте. 
 - Теперь понятно, почему он так переволновался, когда мы добрались до тайника. Но выходит, что и для шайки исчезновение денег было неожиданностью? 
 - Конечно, потому они и мстили. 
 - Почему Семенистый сразу не уехал из города? 
 - Я его не пускала. И еще он думал, что все выяснится скоро. Он очень хотел оправдаться перед ними. 
 - Еще бы! Такие достойные люди! Так кто же сделал тайник? Укладников? 
 - Нет, что вы! Если бы старик знал про тайник, Эдик не стал бы прятать там деньги. Этот шкаф он по просьбе старика перевозил со старой квартиры его зятя. Тогда тайник и обнаружил, но Укладникову ничего не сказал. 
 Мазин записал еще несколько строчек в блокнот. 
 - Прекрасно! Будем надеяться, что суд учтет некоторые обстоятельства, но особенно на это не рассчитывайте. Отвечать вашему парню придется за многое. А пока лечите его как следует. 
 Мазин глянул на часы. До поезда в Тригорск оставалось совсем немного времени. Алла поднялась: 
 - Мне пока можно идти? 
 - Да, конечно. Давайте ваш пропуск. Кстати Алла, вам Эдик ничего не говорил про пальто, которое он должен был взять из чистки? 
 Мазин наклонился над столом, чтобы поставить свою фамилию на розовой бумажке. "Если даже она ничего не знает, это еще не означает, что никакого пальто не было". Но она знала. 
 - Это того паренька, что жил с Эдиком? 
 - Да, да. Стояновского. 
 - Я его взяла по квитанции, когда он телеграмму прислал. 
 - Значит, оно у вас? 
 - Дома оно. Я принесу, если нужно. 
 - Нет, пока не нужно. Отдадите, когда он вернется. 
 Мазин не вышел вслед за Аллой, а задержался на минуту в комнате. Перелистал блокнот и открыл его на странице, где столбиком были выписаны три фамилии: Семенистый, Стояновский, Кравчук. 
 Фамилия Семенистого была жирно перечеркнута. Мазин взял авторучку и зачеркнул еще одно имя - Стояновский. Правда, на этот раз не так решительно, черточкой потоньше. Осталось только "Кравчук". 
 Машина ждала у подъезда. Мазин открыл дверцу. 
 - Игорь Николаевич! 
 Через дорогу бежал Брусков. 
 Познакомились они у Мазина дома. Он тогда не ждал гостей. Выдался один из редких вечеров, когда можно было поваляться на диване с книжкой. Мазин подложил под голову подушку и взялся за Лескова, которого мог перечитывать по многу раз. Но книгу пришлось отложить. Позвонили. Мазин пошел открывать, недовольный, и увидал на пороге незнакомого молодого человека. 
 - Извините, пожалуйста. Но я думал, возможно, это важно... 
 - Что важно? 
 - Видите ли, я недавно был в Береговом. По заданию редакции. И там мне пришлось беседовать с товарищем Козельским... 
 - Вы Брусков, стало быть? 
 Валерий обрадовался и начал говорить о своих открытиях прямо в прихожей, да так сумбурно, что Мазину пришлось прервать его: 
 - Подождите. Отдышаться сначала надо. Вы запыхались, видно, пока пять этажей одолели. 
 Валерий не так уж запыхался. Ему было просто неудобно вторгаться к Мазину в квартиру. Но сделал он это не без умысла и даже приврал, что не мог разыскать его на службе, хотя нарочно пришел туда слишком поздно. Для журналиста такие хитрости Валерий считал простительными и необходимыми (где же, как не в домашней обстановке, можно найти те самые "детали", без которых не оживет ни один материал?). Но это в принципе. А на практике он чувствовал себя неловко. 
 Мазин провел Брускова в комнату, где тот последовательно рассказал обо всем, что узнал в Береговом от Майи. 
 - Вот. Я думал, это может быть интересно. 
 - Это действительно интересно, - подтвердил Игорь Николаевич. 
 Брусков показался ему симпатичным, хотя он разгадал, конечно, его хитрости. "Паренек воображает себя репортером, пробравшимся на виллу Бриджит Бардо", - подумал Мазин, но Валерия поблагодарил от души и пообещал даже подбросить интересный материал. 
 Ушел тот окрыленным, а Мазин немедленно выехал в Береговое, где и находился до звонка из Тригорска. Нового, правда, ему узнать почти ничего не удалось, но рассказ Брускова подтвердился, а это и само по себе было не так уж плохо. Во всяком случае, разъяснялась первая половина странных поступков Стояновского. Стало понятно, почему он появился в Береговом и что делал там два или три дня. Но что заставило его внезапно возвратиться в город, как попал в пустой вагон принадлежавший ему чемодан, как отпечатались его ботинки у шкафа с тайником - это оставалось по-прежнему загадкой, на которую должен был ответить сам Борис, адрес которого так и не удалось до сих пор установить. И все-таки скорее всего он находился в Крыму. Это утверждала и Майя и теперь косвенно подтвердила Аллочка. Телеграмма-то оказалась без подвохов. Услышав, что Аллочка на самом деле получила из химчистки пальто, Мазин не огорчился. К Стояновскому он испытывал заочную симпатию и не жалел еще одной отпавшей версии, как бы ни была она соблазнительна. 
 Но неопределенная, смутная тревога не покидала его. Не любил он телеграмм. Никаких. Даже поздравительных, составленных бодрым, повторенным в тысячах бланков мертвым языком из обрубков фраз. Эти куски бумаги поражали его своим бездушием, умением вместить беспредельное горе в короткие ленточки, пожелтевшие от канцелярского клея. "Тяжело больна мама приезжай Валя", или: "Витя умер в больнице похороны двадцать шестого". А иногда в безликие, без знаков препинания фразы вкладывается смысл совсем другой, который трудно отличить от обычного. 
 Мазин любил письма. За каждым он видел человека, с его непохожим на все остальные почерком, с грамматическими ошибками, простыми шутками, с какими-то расплывшимися пятнами - может, и от слез, которые никогда не упадут на телеграфный бланк. Однако формулировал Мазин свои чувства сухо: "С телеграммой труднее работать". 
 Но на этот раз все в порядке - телеграмма как телеграмма. И пальто есть. А тревога не утихает почему-то... 
 В Береговом Мазин проследил час за часом все действия Стояновского, восстановил до мелочей его разговоры с Майей и в гостинице, перекопал материалы о Розе Ковальчук и... не обнаружил ничего, что могло бы заставить Бориса неожиданно вернуться. Все, что произошло со Стояновским, могло заинтересовать любую газету, но не проливало никакого света на убийство Укладникова. 
 Оставалось или действительно вычеркнуть геолога из блокнота, да не так, как он вычеркнул, - тоненько, а раз и навсегда - жирно, как Семенистого, или вернуться к той фантастической версии, которую сам он гнал от себя, но которая вновь и вновь возникала в голове Мазина. И когда она возникала, он напряженно думал об "инвалиде", так странно появившемся на пути Стояновского и потом исчезнувшем без следа. А между тем "инвалид" заставил Бориса изменить маршрут. Впрочем, Мазин подозревал, что не только маршрут Стояновского изменился после этой встречи. 
 И вот снова Брусков. Он бежал через дорогу к машине. 
 - Игорь Николаевич! 
 Мазин показал на сиденье рядом с собой: 
 - Валерий, мне очень некогда! Спешу на вокзал. Все, что у вас есть, выкладывайте по пути. Ясно? 
 - Так точно, - ответил Брусков, но не с солдатской четкостью, а пробормотал еле слышно, устыдясь собственной лихости. - Понимаете, Игорь Николаевич, мне неудобно, что я вас отвлекаю. У меня, собственно, сущая ерунда. Вы, может быть, даже смеяться будете. 
 - Валерий, на реверансы нет времени. 
 Брусков глянул на невозмутимого шофера: "Будут смеяться!" Но что оставалось делать? 
 - Понимаете, Игорь Николаевич, я хочу написать о Розе Ковальчук. Поэтому я взял у Майи папку с материалами. Домой взял. 
 - Что именно вы взяли? 
 - Да ничего особенного. Просто перепечатанные на машинке материалы. Из областной газеты. О процессе над фашистами и предателями в Береговом в сорок четвертом. Там казнили семерых фашистов. 
 - Не помню этих материалов. 
 - Да вы их и не видели. Я их взял еще до вашей поездки в Береговое. 
 Мазин повернулся так резко, что Брусков даже потеснился в угол. 
 - Нет, нет, Игорь Николаевич, там ничего интересного нет. Вот они, посмотрите сами... 
 И Валерий, быстро расстегнув портфель, достал несколько сшитых листков. 
 "Смерть фашистским убийцам!" - прочитал Мазин заголовок и под ним в скобках: "Газета "Южная правда" от 16 октября 1944 года". 
 - Если тут нет ничего интересного, зачем вы привезли мне эти листки? - спросил Мазин, бегло проглядывая бумагу и не находя действительно ничего нового. 
 - Вы только не смейтесь. Чепуха, конечно, но тут не хватает одной странички. Видите, третья, а потом сразу пятая. 
 Да, страницы в самом деле не хватало, и это было заметно не только по нумерации. Обрывки бумаги остались на сшиве. 
 - Любопытно. 
 - Вот и мне показалось. А Майя говорит, что материалы читал Стояновский. Раньше все страницы были на месте. 
 - Вы полагаете, что вырвал листок он? 
 - Может быть. 
 - Значит, нужно узнать, что было на этом листке. Майя не помнит? 
 - Помнит. Но я достал точный текст. Взял в библиотеке подшивку газеты за сорок четвертый год. 
 Мазин улыбнулся, а подбодренный Брусков уже совал ему в руки новый листок. 
 - Я показывал Майе. Она говорит, что это самое. 
 - Ого, вы уже целое расследование провели. Результат? 
 Брусков покачал головой: 
 - Неутешительный. Непонятно, зачем понадобился Стояновскому этот листок. Я думал, думал, идти к вам или нет, а потом все-таки пошел. Может быть, вы лучше разберетесь. 
 - Может быть. Но если даже листок понадобился ему, чтобы вытереть авторучку, вы поступили правильно. Спасибо, Валерий. 
 XIII 
 - Я считаю, что Кравчук должен быть арестован. Это опасный и дерзкий преступник, - сказал Козельский. 
 Мазин молча кивнул, но так, что нельзя было понять, согласен он с предложением своего помощника или только принимает его слова к сведению. Горячность Вадима была ему понятна. Он чувствовал известную вину перед Козельским. Нельзя было вместе с ним ездить к Кравчуку. Мазин поступил прямолинейно и ошибся. Но все-таки поведение Кравчука еще не давало оснований для ареста. Ведь они до сих пор не знали, где находился Кравчук после отъезда из Москвы. 
 Разговор шел в большом, с высоким потолком кабинете Волокова. Из окна виднелась желтоватая от восходящего солнца снежная вершина, напоминавшая Мазину большой кусок подтаявшего сливочного масла. 
 "Старею я, - подумал он. - Исчезает романтическое восприятие". 
 - А что Дмитрий Иванович скажет? - Мазин повернулся к Волокову. 
 Тот сидел за столом с двумя новенькими цветными телефонами. 
 - Задержать его, пожалуй, можно. Но причастность к смерти Дубининой под большим вопросом. Вот если вы докажете, что он покушался на вашу жизнь... - Волоков посмотрел на Козельского. 
 - Я не говорил, покушался. Но я уверен, что напасть ему помешало только случайное появление курортника. 
 - Не вовремя он появился. - Мазин чуть улыбнулся. - В случае нападения картина была бы яснее. 
 - Особенно мне! - Медицинский эксперт Глеб громко рассмеялся. 
 Козельский глянул на него с неприязнью. 
 - Ну, ну, Вадим! Не такие уж мы кровожадные. Просто аргументы ваши пока что слишком эмоционально окрашены. На вас действует Кавказ - абреки, кровная месть... 
 - По-вашему, Дубинину абреки отравили? 
 - О Дубининой нам расскажет Матвей Кириллович. 
 Васюченко, который терпеливо дожидался своей очереди, поправил очки на переносице и откашлялся: 
 - Картина, товарищи, так сказать, получается двойная. С одной стороны, ясная, но если постараться вникнуть, то не совсем... 
 Волоков переглянулся с Мазиным, будто поясняя, что на слог Васюченко обращать внимания не следует: все равно он дело скажет. Мазин понял. Козельский усмехнулся. Глеб, вытянув длинные, в узких зеленьгх брюках ноги, рассматривал носки туфель. 
 Васюченко еще раз откашлялся: 
 - Значит, штука такая... Товарищ судебно-медицинский эксперт заключает, что смерть наступила в результате отравления бытовым газом около часу ночи. - Он глянул из-под очков на Глеба. - В момент смерти умершая находилась в состоянии опьянения, что подтверждает и пустая бутылка из-под "Московской" водки на столе. Вот это, значит, будет первая картина. То есть женщина выпила и отравилась. Но нас интересует, зачем или, так сказать, умышленно или неумышленно все произошло... 
 Следователь обвел всех взглядом, как бы призывая оценить трудность задачи, и опять откашлялся: 
 - Известно, что самоубийцы обычно пишут записки, то есть поясняют причины. У Дубининой таковой обнаружить не удалось. И еще одна закавыка. Положение трупа, поза, так сказать. Позвольте представить фотоснимки. Спит человек - и все. На самоубийцу не похоже. Когда человек умирать собирается, он так спокойно лежать не будет. 
 "Верно", - отметил про себя Мазин, разглядывая снимок. 
 - Вот и получается вторая картина, так сказать, вступающая в противоречие с версией самоубийства. Но, с другой стороны, окна все, несмотря на жару, были закрыты и даже шторы опущены. Выходит, подготовка была, а это, в свою очередь, противоречит версии несчастного случая. 
 - А убийства вы не предполагаете? - спросил Волоков. 
 - Рассмотрена и такая возможность, но... - Васюченко развел худыми руками, - соответствующих фактов не обнаружено. Мы не нашли следов пребывания в доме посторонних людей. И опять, так сказать, главный вопрос - кому выгодно? В доме ничего не взято, то есть версия ограбления отпадает. Неизвестно нам и о какой-либо вражде, предполагающей месть по отношению к пострадавшей. 
 - Какой же все-таки ваш вывод? 
 Но Мазин не дал ответить: 
 - С выводами спешить не следует. Матвей Кириллович объективно восстановил внешнюю картину смерти Дубининой, но, возможно, не все следы удалось сразу обнаружить. Я хочу и сам взглянуть на место происшествия. 
 - Мы предполагали, что это потребуется, Игорь Николаевич, - сказал Волоков. - Все в доме оставлено на своих местах. 
 - Вы не нашли там какие-нибудь письма? 
 - Все бумаги в комоде, в верхнем ящике. 
 - Благодарю, Дмитрий Иванович. А чем занимается Кравчук? 
 - Кравчука держим под наблюдением. 
 - Смотрите не провороньте. Думаю, что он понадобится. И еще два вопроса к вам, Матвей Кириллович. Первый. Соседка, кажется, нашла дверь незапертой. А какой замок в доме Дубининой? 
 - Замок нестандартный. Видно, делался по специальному заказу. 
 - Можно было захлопнуть дверь без ключа? 
 - Нет, без ключа нельзя, но ключ, собственно, торчал в замке с внутренней стороны. 
 - Вы хотите сказать, что, если бы выходивший из комнаты хотел запереть за собой дверь, он мог бы воспользоваться ключом? 
 - Именно так. 
 - Прекрасно. И второй вопрос. На столе находились бутылка из-под водки и один стакан. Бутылка пустая? 
 - Пустая. 
 - И никаких следов второго стакана? Ни в кухне, ни в буфете? 
 - Нигде. 
 - На стакане, разумеется, отпечатки пальцев только Дубининой? 
 Васюченко потер переносицу, приподняв очки: 
 - Об этом я хотел особо, Игорь Николаевич. Дело в том, что на стакане мы вообще не обнаружили отпечатков пальцев. 
 - Вот как? 
 - Но использовался он наверняка. 
 - Очень интересно, - сказал Мазин. - Если позволите, мы попозже уточним детали. А пока я, с вашего разрешения, прогуляюсь немного, подышу целебным воздухом. 
 Но ушел он не сразу. Задержался с Волоковым. Когда они остались вдвоем, капитан достал пачку сигарет, однако, заметив осуждающий взгляд Мазина, засмеялся: 
 - Простите, Игорь Николаевич, забыл совсем, что вы принципиальный противник... 
 - Курите, курите. Вы же у себя дома. Или все еще видите во мне начальника? 
 - Не без того. Понагнали на меня страху в свое время. Как вспомню ваши проработки. "Бессмысленное и вредное занятие!" 
 - И все-таки не в коня корм оказался. 
 Они посмеялись. 
 - Так что же, Дмитрий Иванович, по-вашему, произошло с Дубининой? 
 Волоков положил на край пепельницы сигарету. 
 - Честно? 
 - Только так. 
 - Не знаю, Игорь Николаевич. Так уж сложилась жизнь Дубининой, что произойти с ней могло все - и несчастный случай, и самоубийство, и самое трагичное - убийство. Я знал ее немного. 
 - Расскажите. 
 - Во время оккупации, когда она в городской управе работала, меня хотели угнать в Германию. Мальчишкой я был... Дубинина выручила. Пошла к бургомистру... Мать потом ей сала принесла, яичек, отблагодарить хотела, но та не взяла. Был такой случай. Но он к нынешней истории отношения не имеет. 
 - Почему? Характеризует человека. 
 - Отчасти, Игорь Николаевич. Та Дубинина была другая. Не думаю, чтоб она сейчас стала кому-нибудь помогать. Укатали сивку крутые горки. Форточки открывать любила, а вот душу ни-ни. Замкнуто жила, в себе. 
 - Могли у нее быть сбережения, ценности? 
 - Ходили тут сплетни, что не все отец ее увез, остались вроде драгоценности у матери. Но я думаю, это неправда. 
 - А стремление покончить с жизнью могло быть? 
 - Могло. 
 - И несчастный случай мог быть? 
 - Конечно. Выпила перед сном, повернула ручку, да не ту или не туда. 
 - А окна закрытые, а шторы? Зачем? Мы полагаем, чтобы газ не выходил. А может быть, с другой целью? 
 - Чтобы... 
 Но Мазин предостерегающе поднял руку: 
 - Не будем произносить имя нечистого. Но именно в этом плане мне и хочется посмотреть ее дом. Вы, конечно, увидели там немало, но свежий глаз тоже кое-что значит. Так что пойду подышу. 
 Воздух был в самом деле хорош, и Мазин не мог не признать этого, обгоняя размеренно вышагивающих курортников. Он шел в сторону Лермонтовской, в сотый, а может быть, в тысячный раз перебирая сложившуюся ситуацию. 
 У дома Дубининой на этот раз было немноголюдно. Один милиционер сидел на лавочке и скучал. Впрочем, может, и не скучал, а был доволен, что ему досталось такое нехлопотливое дежурство. Мазину он сказал, что в доме все в порядке. 
 - Собаку вот только жалко, совсем занудилась, - добавил он, показывая на Рекса, который понуро лежал воале будки и скулил негромко, но удивительно тоскливо. 
 Как бы почуяв, что речь идет о нем, пес приподнялся и заковылял к калитке, волоча за собой цепь. 
 К собакам Мазин всегда был неравнодушен. Он вытащил из кармана полбулки с колбасой, которые купил себе, но съесть не успел, и протянул их Рексу. Тот понюхал бутерброды, посмотрел на Мазина грустными глазами и стал жевать медленно, как бы говоря: какая уж тут еда... Мазин почесал его между длинными вислыми ушами: 
 - Ничего, старик, придумаем для тебя что-нибудь. 
 Поднял собачью миску, чтобы налить псу воды. В старой жестянке что-то звякнуло. Мазин увидел кусок стекла. Поставив миску на землю, он взял стекло и стал внимательно его рассматривать. Потом повернулся к собаке и еще раз поглядел на нее, но уже без лирики, а с любопытством. По лбу Рекса проходил свежий овальный надрез, возле которого еще чернели капельки запекшейся крови, присохшие к рыжей шерсти. 
 - Пострадал, друг. А за что? - спросил Мазин. 
 Милиционер с интересом поглядывал на приезжего следователя. Мазин же, согнувшись, несколько раз прошелся от дома до собачьей будки, как будто искал что-то в примятой траве. Потом достал чистый носовой платок и сложил в него свои находки. Насколько мог видеть милиционер, это были кусочки стекла и какая-то белая, совсем небольшая тряпочка. Мазин завязал их в узелок и положил в карман. 
 - Интересное что нашли? - спросил милиционер. 
 - Возможно, - ответил Мазин и пошел в дом. 
 Пробыл он там довольно долго, но что делал Мазин в комнатах, милиционер не видел. Обратил внимание только, как пристально осмотрел следователь замок на входной двери. 
 Затем Мазин направился к дому Алтуфьевой. 
 - Доброе утро, Мария Федоровна. 
 - День добрый. 
 Алтуфьева была настроена недружелюбно. 
 - Понимаю, Мария Федоровна, что наш брат надоел вам. Но что поделаешь! Без вас нам не обойтись. 
 Соседка была польщена: 
 - Что уж там обходиться! Отравилась по пьянке Валентина - и все дело. 
 - Ох, Мария Федоровна, не знаете вы нашу работу! Вот вы говорите, отравилась. А нам-то сказать так мало. Доказать все нужно. У нас начальство есть. А начальству, сами знаете, бумага нужна во всех подробностях. Ему просто так не скажешь - отравилась. Вот и приходится такие мелочи копать, что вроде бы сущая чепуха. 
 Алтуфьева прониклась сочувствием к следовательской работе. 
 - Да ладно уж, спрашивайте. Чего знаю - скажу. 
 - Именно! - Мазин улыбнулся. - Только то, что знаете. А вопросы у меня легкие. Говорите, выпивала Дубинина? 
 - Да уж что врать. Был грех. 
 - И помногу? 
 - Нет, этого не скажу. Выпьет стаканчик вина, и ничего, полегчает ей вроде. Ведь жизнь-то у нее нелегкая была. Таких родителей дочка, а в тюрьме сидеть пришлось... 
 - Сидела-то она за дело. 
 - За дело, конечно, но не злодейка ж все-таки была. Людей не выдавала, помогала даже. Это судьба такая у человека, вот что я вам скажу. Одинокая она в жизни была. Старик ей голову морочил; да уверена я, что женился он давно. 
 - Позвольте, о каком это вы старике? 
 - Да что письма писал Валентине. В ссылке познакомились. Говорила она, что он сюда приедет, жить вместе будут. Да что-то не здорово ехал. Помоложе себе наверняка подыскал. Я этих мужиков, слава богу, давно раскусила. Знаю, что им от нашей сестры требуется. 
 - А Дубинина ему верила? 
 - Видно, тоже перестала. Потому и к рюмке потянулась. 
 - Да-а... Невеселая история. Кстати, вы сказали, что она вино пила. Почему именно вино? Водку ж тоже, наверно, пила? 
 - Нет, нет! Вино всегда. Водку она не любила. 
 - Вот как? Ну хорошо, Мария Федоровна, хорошо. - Мазин глянул через заборчик. - Собака-то скулит как жалобно. Не посоветуете, кому б отдать ее? Жалко, если пропадет. 
 - Рекс-то? Да я б его и сама взяла. Собака умница и сторожует хорошо. Без толку не заливается всю ночь, как другие дурни, но уж чужого, будьте спокойны, не пропустит. 
 - Возьмете, значит, Рекса? - обрадовался Мазин. - Тихая, говорите, собака? 
 - Такая тихая... Только вчера как залилась часов в двенадцать! Рвется, лает, еле затихла. Тоскует, видно. 
 - Вчера? - переспросил Мазин. - А вот в ту ночь, когда умерла Дубинина, не помните?.. 
 - Ой, и в ту ночь было. Я-то сплю по-стариковски, все слышу. Вдруг она среди ночи как кинется. И поверите, залаяла было - и тут же заскулила. Долго так скулила, как почуяла что. Животные, они всегда беду чувствуют. 
 Мазин выслушал внимательно. 
 - Спасибо, Мария Федоровна, за помощь. Только мужчин вы зря так строго судите. Старика-то, про которого вы говорили, Укладников его фамилия, убили недавно. Вот так. 
 - Убили? Ах, изверги! Да за что ж его убить могли? 
 - К сожалению, Мария Федоровна, не знаю. 
 - Как же не знаете? А кто знает? Что вы за работники такие? Тут не знаете, там не знаете. Что ж, вы хотите, чтоб людей среди бела дня резать начали?.. Ай-я-яй, бедная Валентина! И старик ее, значит, не пережил! А она про это и не знала ничего, бедная. Ну и дела! 
 - А может быть, она знала, Мария Федоровна? 
 - Да откуда ж ей знать? Мне б то она уж сказала. Мы, как на базар собирались в тот день, я, помню, спросила: "Твой-то пишет?" - "Давно, говорит, - ничего не было". 
 - Не помните, в какое время происходил этот разговор? 
 - Да еще до обеда. Я с утра подстирывала, а она кричит мне: "Пойдешь, Маша, на рынок завтра?" 
 - А после обеда вы ее не видели? 
 - Нет, не видала. 
 Мазин откланялся: 
 - Рад был с вами познакомиться, Мария Федоровна. Будьте здоровы. А собаку возьмите обязательно. Хорошая собака, не пожалеете. 
 XIV 
 Мазин вернулся к Волокову с определенным планом действий. 
 - Итак, Дубинина, несомненно, убита. Убита человеком, которого сама пустила в дом и с которым пила водку. Убийство было задумано заранее. Только этим можно объяснить полное отсутствие в доме следов и закрытые ставни. Предусмотрел убийца почти все. Но, как вы знаете, не оставить никаких следов невозможно. И то, что здесь кажется случаем, в сущности, закономерно. Помог Рекс, который не привык, чтобы ночью по двору ходили посторонние. Даже если они не входят, а выходят. 
 Игорь Николаевич развязал носовой платок и положил перед капитаном свои находки: 
 - Видите? Он очень аккуратно убрал со стола, после того как Дубинина захмелела и уснула. Но мыть посуду ему было, конечно, некогда. Поэтому стакан, на котором невозможно не оставить отпечатков пальцев, убийца захватил с собой, чтобы выбросить по дороге. Когда на него бросился Рекс, он ударил собаку стаканом, разумеется инстинктивно. И избавился от пса, ранив его. Но осколки остались. Немедленно передайте их на экспертизу. На этом стакане отпечатки пальцев должны быть наверняка. 
 А вот и самое существенное - кусочек ткани, вырванный Рексом из рубашки убийцы. Край, видим, в крови. Рекс с гостем немножко поквитался. Думаю, что рана глубокая. Поэтому нужно немедленно связаться со всеми медицинскими пунктами - не обращался ли к ним человек, укушенный собакой. 
 Волоков потянулся к звонку, но Мазин жестом остановил его: 
 - Еще не все. Давайте небольшую заметку в местную газету. Что-нибудь вроде "Жертва неосторожности". За подписью работника Горгаза. Заметка будет всем полезна. И домохозяйкам, и нам, надеюсь. Мы должны е г о успокоить. Итак: экспертиза - раз, больницы и аптеки - два, газета - три. На сегодня вам хватит. А мне закажите билет на ближайший самолет. 
 Капитан поднял брови: 
 - А как же Кравчук? 
 - К разговору с ним я и хочу подготовиться. Нужно срочно кое-что проверить. Если успею это сделать завтра, то послезавтра утром буду здесь. Тогда поохотимся вместе. Пока с вами останется Козельский. И вот еще... Рекса я разрешил забрать соседке. 
 Волоков взялся за дело, едва простился с Мазиным. Но опрос в больницах ничего не дал. Никто с похожими на укусы ранами за помощью не обращался. Видимо, преступник предпочитал скрываться, не оставлять следов. Однако капитан не падал духом. Он зашел к Вадиму в гостиницу и рассказал, как реагировали в больницах на его вопросы. 
 - В центральной так старались, что даже вспомнили старушку, которую кошка на прошлой неделе поцарапала. 
 Но Козельский был угрюм. 
 - Вы шутите, а убийца посмеивается над нами. 
 - Вадим! В военное время про вас была поговорка - мрачный, как день без хлеба. 
 И Волоков отправился в криминалистическую лабораторию. Судьба Дубининой не выходила у него из головы. 
 "Неужели у нее были деньги? А если были, кто мог об этом знать? Только очень близкие, пользующиеся полным доверием. Но таких-то людей вокруг Дубининой и не было. Один погибший Укладников. Или его зять? Но это уже конек Козельского. Да так ли уж он плох, этот конек? Правда, Кравчука видели возле дома Дубининой днем, до ее смерти, но он мог и вернуться, зайти еще раз, обмануть наблюдавших за ним людей..." 
 - Привет, Дмитрий Иванович! 
 "Ох, уж эти курорты! Сколько здесь знакомых". 
 Волоков махнул рукой встречному. Тот свернул в парикмахерскую, и за ее стеклом, в зале, капитан заметил еще одно, на этот раз не просто знакомое лицо. По мнению Волокова, лицо это должно было находиться совсем в другом месте. Но подойти к нему сейчас было нельзя. И капитан прошел мимо. 
 Через пять минут он уже был в криминалистической лаборатории. 
 Заключение экспертизы заставило Волокова произнести сакраментальную фразу: 
 - Нет в жизни счастья! 
 Эксперт, худой человек, на котором синий китель казался двумя номерами больше, чем нужно, пожал плечами. 
 - К сожалению. Однако факт. На осколках стакана обнаружены отпечатки пальцев Дубининой. Только Дубининой, и ничьи больше. 
 Волоков нахмурился. 
 - Что поделаешь! Против науки не попрешь. Придется нам еще пошевелить мозгами. 
 Потом он пригласил Козельского и рассказал о выводах экспертизы. 
 - Ваше мнение, Вадим Сергеевич? 
 Козельский вспомнил Кравчука там, на глухой дорожке, его немигающий взгляд, неотвратимое приближение большого, натренированного таежными переходами тела. Казалось, что секунда отделяет их от смертельной схватки. 
 Но ее не произошло. 
 "Виноват, - пробормотал тогда Кравчук. - Еще увидимся". 
 И, резко повернувшись, исчез так быстро, что Вадим и сообразить ничего не успел. Только растерянно посмотрел ему вслед и увидел на площадке, повыше тропинки, мужчину в чесучовых брюках. 
 В ближайшие два-три часа состояние лейтенанта было отчаянным: он не сомневался, что Кравчук скрылся. К полному его изумлению, вечером выяснилось, что геолог преспокойно вернулся к себе на квартиру и, по-видимому, не собирается уезжать из Тригорска и вообще прятаться. 
 Мазину обо всем этом Козельский рассказывал, презирая самого себя. Но разноса не последовало. 
 - Очень интересно, Вадим! Значит, он хочет видеть меня? 
 - По правде говоря, Игорь Николаевич, я считаю, что это была уловка. Он хотел заманить меня в глухое место. 
 - Возможно. Но не факт. Моя точка зрения на Кравчука все еще не сложилась окончательно. Однако думаю, что если он замешан в преступлении, то скорее ведет какую-то рискованную и непонятную пока нам игру. Может быть, ему нужно отвлечь меня от чего-то более важного, что должно произойти в городе? 
 Говорил Мазин тогда осторожно и потому разубедить лейтенанта полностью не смог. 
 - Что же делать сейчас? 
 - Брать его надо, по-моему, - ответил Козельский Волокову. 
 Тот не знал, что сказать. Выручила неожиданная посетительница. 
 Она появилась в кабинете Волокова прямо с работы: в кокетливом халатике и белой пилотке. Но сама девушка выглядела вовсе не легкомысленной, скорее унылой - некрасивая, с длинным носом. Звали ее Соня. Заметно было, что милиция внушает ей если и не страх, то, во всяком случае, опасения. 
 - Меня Артем Георгиевич направил. Чтоб я рассказала... 
 Артем Георгиевич оказался заведующим аптекой. 
 - У нас аптека дежурная, - начала Соня. - Как раз была моя очередь дежурить. Мы дверь запираем на ночь, а посетители звонят. Вот и он позвонил. Мужчина. Спросил бинт, вату и йод. 
 - Когда это было? В котором часу? 
 - Да поздно уже... Очень спать хотелось, - откровенно пояснила Соня. 
 - А он сказал, зачем бинты? 
 - Сказал. "Вот, - говорит, - пес проклятый - полкило мяса выжрал". Так смешно, - и Соня улыбнулась. 
 Но ни Волоков, ни Козельский даже не усмехнулись. Они только глядели друг на друга, не надеясь еще на полный успех. 
 - Как он выглядел, мужчина этот? Вы могли бы его узнать? 
 - Конечно. Он приметный, с бородой. И большой очень - почти пополам согнулся, когда в окошко наклонился. 
 Теперь Козельский улыбнулся радостно. Волоков же сдержал свои чувства. 
 - Почему вы вчера ничего нам не сообщили? 
 - Да меня ж на работе не было после дежурства. Артем Георгиевич девочек домой присылал, а я к сестре в Долинскую ездила. 
 - Понятно. Только вот что. Вы говорите, что вчера дежурили? То есть в ночь с позавчера на вчера? 
 - Да, да. Позавчера заступила. 
 - И в эту ночь приходил человек с бородой? 
 - В эту, в эту... 
 Волоков нахмурился: 
 - Ну хорошо, Соня, идите работайте. Спасибо вам большое. 
 Соня ушла с явным облегчением, а Волоков повернулся вместе со стулом в сторону Козельского и развел ладонями. 
 - Не понимаю вас, - ответил Козельский, хотя отлично понимал. 
 - Да ведь Дубинина была убита днем раньше. 
 - Ну, знаете! Почему он не мог прийти в аптеку через сутки? 
 - Поздно ночью? 
 - А что ж ему, идти у всех на глазах? 
 - Днем бы на него меньше обратили внимания. Но не это главное. Вы-то видели Кравчука утром, после смерти Дубининой, вполне здоровым! 
 Козельский почесал затылок. 
 - Чертовщина, товарищ капитан. 
 - Да... На грани фантастики. 
 Зазвонил телефон. 
 Капитан поднял одну из своих красивых трубок. 
 - Слушаю. Это вы, Юра? Как там с Кравчуком? Что? 
 Он положил трубку и сказал: 
 - Пошли погуляем. Юрка откопал что-то любопытное. 
 Юра был тот самый парень в ковбойке, которого Козельский заметил в Тригорске еще в первый день. Но сегодня он не узнал бы в этом щеголеватом курортном парне с усиками, в узких джинсах и зеленом козырьке на ремешке простоватого работяги, каким выглядел Юра в день его приезда. 
 "Молодец! - подумал Козельский. - Такое перевоплощение может сбить с толку больше, чем любая неприметность". И он с удовольствием протянул Юрию руку. 
 Вадим испытал бы еще больше удовольствия, если б знал, какие вести припас для них это парень. 
 Разговор состоялся в парке. 
 - У Кравчука появился друг. 
 - Рассказывайте, Юра. 
 - Все утро Кравчук был дома. Валялся во дворе на раскладушке. Я уже стал скучать... 
 - Он вел наблюдение из соседнего дома, - пояснил Волоков Козельскому, - там живет наш бывший сотрудник. 
 - Вот именно. Осточертел добрым людям, которым и на пенсии покоя нет, - подтвердил Юра. - Вышел со двора Кравчук в одиннадцать и направился в молочное кафе на Зеленой Горке. Посещаемость там средняя, встречаться удобно. Места есть, но и не пустынно. Короче, когда он подсел за столик к одному "кефирнику", я еще ничего не заподозрил. Неприметный такой, с бородкой, немолодой, в чесучевом костюмчике. Типичный бухгалтер-пенсионер. Потом они перекинулись несколькими словами. Так могли разговаривать и посторонние. Правда, о чем они говорили, не знаю. Постепенно разговор стал накаляться. Больше напирал "пенсионер". Кравчук все бурчал что-то, видно недовольный. Вдруг "пенсионер" полез в карман пиджачка и протянул Кравчуку ключ. 
 - Ключ? 
 - Именно. Хорошо видел. Довольно большой ключ. Кравчук взял его и пошел. Даже не попрощался. "Пенсионер" допил свой кефирчик и тоже вышел. Тут я нарушил указания и двинулся не за Кравчуком, а за "пенсионером". Не накажете? - спросил он у Волокова. 
 Капитан неопределенно пожал плечами. 
 - Не накажете. Победителей не судят! - Юра засмеялся и вдруг быстро сдернул свой козырек со лба, провел пальцами по верхней губе и оказался без усиков, но зато в тюбетейке и черных очках, а поверх тенниски накинул неизвестно откуда взявшуюся спортивную куртку. 
 "Прямо Райкин!" - подумал Вадим с восхищением. Перед ним сидел совсем новый Юра. 
 - Вы только послушайте, куда он меня привел. 
 - В парикмахерскую, - сказал Волоков спокойненько. 
 Лицо Юры вытянулось. 
 - Откуда вы знаете? 
 - Не скажу, секрет, - капитан улыбнулся. 
 Юра вздохнул и продолжал: 
 - В парикмахерской "пенсионер" побрился. И тут-то произошло самое интересное. Когда мы с ним вышли, я обнаружил на скамеечке напротив... Кравчука. Он старательно глазел из-за раскрытой газеты на "пенсионера". Ну как? 
 - Здорово! - сказал Волоков серьезно. - Что же вы сделали? 
 Юра сморщил нос: 
 - Пока я думал, что делать, "пенсионер" сел в четырнадцатый автобус, а я проводил Кравчука и позвонил вам. 
 - Не дотянул, значит, немного, - резюмировал капитан. - Ну и за то спасибо. 
 - Говоришь, он был в чесучовом костюме? - спросил Вадим. Приземистый такой? 
 - Вспоминаете своего курортника на дорожке в парке? 
 - Да. 
 - Стоит подумать. Хотя у нас добрая половина пожилых курортников в чесуче ходит. 
 - Что же делать? 
 - Искать "пенсионера" и не выпускать из виду Кравчука. Может быть, его ключ откроет нам главную дверь. 
 XV 
 Мазин понимал, что нужные сведения получит не так скоро, если обратится за ними в обычном порядке. Поэтому он сам поехал в Комитет государственной безопасности, к генералу Возницыну. 
 Генерал - впрочем, тогда еще майор - читал в свое время курс лекций на юридическом факультете. Одним из егб слушателей и был Мазин. Потом им приходилось не раз встречаться по служебным делам, и отношения между ними установились такие, что Мазин всегда мог надеяться на помощь Возницына. Со своей стороны, генерал знал, что Мазин не будет беспокоить его по пустякам, и сказал сразу: 
 - Приезжай. 
 Через полчаса Мазин уже рассказывал генералу суть дела: 
 - Мне очень нужно узнать, что известно об этом человеке. 
 Он протянул Возницыну перепечатанный Брусковым кусок из отчета о процессе в Береговом. 
 Генерал достал из футляра, лежавшего на столе, очки и начал внимательно просматривать бумагу. 
 "...сердце обливается кровью, когда слушаешь показания свидетелей, людей, чудом вырвавшихся из фашистского ада. Вот перед судом выступает Галина Полторенко. В черных волосах этой двадцатилетней девушки седые пряди. Невозможно описать на бумаге перенесенные ею страдания. На правой руке Гали нет ни одного ногтя. 
 - Кто искалечил вас? - спрашивает государственный обвинитель. 
 Полторенко показывает на Шнейдера: 
 - Он командовал. 
 - А кто был непосредственным исполнителем? 
 - Из русских... Каин. 
 - Вы не знаете его имени? 
 - Не знаю. Мы его "пауком" называли. Он, когда пытал нас, мундир снимал. У него на правом плече наколка была такая - паук. 
 Государственный обвинитель спрашивает у Шнейдера, кто был этот грязный иуда. 
 Обвиняемый Шнейдер: 
 - Этот человек был подчиненным Ноймана из специальной команды СС. Его имя Иван. Фамилию я не помню. У меня плохая память на русские фамилии. 
 Итак, фамилия палача, истязавшего Розу Ковальчук, Галину Полторенко и многих других советских патриотов, пока неизвестна. Но нет сомнения, "пауку" не уйти от грозной кары. Кровопиец должен быть найден и понести ответ за свои злодеяния..." 
 Возницын положил листок на стол: 
 - Ты правильно сделал, что обратился прямо ко мне. Мы этой "специальной командой" занимались. Так что на всех, кто там служил, у нас должны быть данные. 
 Пока щеголеватый капитан, немножко свысока поглядывавший на одетого в штатское Мазина, по поручению генерала искал необходимые сведения, Игорь Николаевич сидел на диване в приемной. Поставить все на место могла лишь одна фамилия. Не в первый раз прикидывал он "за" и "против" и, хотя не был человеком самоуверенным, но, входя вторично в кабинет Возницына, почти не сомневался, что услышит именно ее. 
 Генерал был доволен: 
 - Удача, Игорь Николаевич. Нашелся твой "паук". Вот посмотри. 
 Трудно было Мазину взять из рук генерала папку, сохраняя спокойствие. Но еще труднее оказалось сдержать сменившее надежду разочарование. Фамилия "паука" была ему совершенно незнакома. И тем не менее ошибки быть не могло. Речь шла о палаче из Берегового. 
 "Стрельцов Иван Тимофеевич, - читал он, - год рождения - 1911, русский, сын купца, торговавшего и при нэпе, репрессированного за спекуляцию и контрабанду, добровольно перешел на сторону врага, изменив Родине, вступил в гитлеровские карательные войска... Участвовал в расправах над советскими патриотами в Береговом, на Украине, в Польше, во Франции... Принимал участие в боях на Западном фронте, награжден Железным крестом второй степени... в сорок четвертом получил звание офицера СС. В том же году погиб при налете союзной авиации на Ганновер, о чем имеется соответствующий документ в архивах СС и что подтверждается очевидцами". 
 - Ну как, Игорь Николаевич? Пригодится материал? 
 Мазин все еще всматривался в фотографию Стрельцова. Конечно, она сделана лет двадцать пять назад. За это время можно потолстеть, потерять шевелюру, нажить близорукость, наконец. Но горбоносому стать курносым? Нет! Если только на фотографии снят действительно Стрельцов - это совсем не тот человек, который нужен Мазину. 
 - Благодарю. Пригодится, так сказать, негативно. Кажется, этот материал развеял одну мою фантазию. Но на всякий случай сделаю небольшие выписки и, с вашего разрешения, воспользуюсь фотографией. 
 Все-таки ему было жалко своей версии. Слишком долго и нелегко она вынашивалась. И потому, прежде чем отбросить ее окончательно, Мазин решил повидать Эдика Семенистого. 
 - Ненадолго только, - сказал врач. - Все-таки сотрясение мозга. 
 Голова Семенистого напоминала не то белый футбольный мяч, не то шлем космонавта. 
 - Товарищ начальник! Вы ко мне? 
 - К тебе. Правда, ни цветов, ни пирожных не принес. 
 - Да я понимаю. 
 - Каяться на суде будешь. А мне нужна твоя помощь. 
 - Это с удовольствием. 
 - Ты как, читать можешь? 
 - Конечно. 
 - Тогда почитай-ка вот бумагу и скажи, кого тебе напоминает этот человек. 
 Семенистый поднес к самым глазам брусковский листок и начал читать сосредоточенно, даже чуть шевеля губами. Мазин ждал. 
 Эдик прочитал раз, глянул на Мазина из своего космического шлема, но побоялся сразу сказать и начал снова шевелить губами. 
 Мазин не торопил. 
 - Ну? - спросил он, когда Семенистый вторично дочитал все до конца. 
 - Неужто дед наш таким гадом оказался? - спросил он неуверенно. 
 - Хочешь сказать, что приметы подходят к Укладникову? 
 - К нему. И паук у него, и звать Иваном. Паук, правда, не на самом плече, а пониже. 
 - Значит, так мог подумать и Стояновский? 
 - Борька? Почему? 
 - Стояновский читал все, что здесь написано, за день до того, как пропал Укладников. А Роза Ковальчук, которая здесь упоминается, - его мать. 
 - Понимаю... - прогудел футбольный мяч. 
 - Ничего ты не понимаешь. Иванов много, а любителей себя разукрашивать - еще больше. В бумаге речь идет не об Укладникове, а вот о ком. 
 И Мазин протянул фотографию Стрельцова. Семенистый глянул на горбоносое лицо человека в эсэсовском мундире. 
 - Ну дела! Кто ж это? 
 - На Укладникова не похож? 
 - Не. Старик курносый был. - Он посоображал немного и спросил с опаской: - Неужели Борька попутал? И старика... того? 
 - Разберемся... 
 Был у Мазина еще один вопрос. 
 - Между прочим, Семенистый, никто не приходил к Стояновскому в день его отъезда? 
 Надежда на то, что он получит удовлетворительный ответ, была невелика, потому что Эдик работал и, следовательно, не был дома большую часть дня. Все это Мазин понимал прекрасно и поднялся уже со стула, когда Семенистый ответил: 
 - Приходил. 
 - Кто? 
 - Хромой такой... 
 "Инвалид!" - чуть было не вскрикнул Мазин. 
 - И они виделись со Стояновским? 
 Эдик покачал своим шаром: 
 - Нет. Он его не застал. Когда хромой пришел, Борька уже на вокзал подался. 
 - А тебе он ничего не сказал? 
 - Мне? Вроде нет. Так, ничего особенного. Сказал, что Борька ему нужен. Дело у него какое-то. Ну, я ответил, что уехал он на вокзал. 
 - И сказал, куда он едет? 
 Семенистый посопел под бинтами. Видно, опасался попасть в ловушку. 
 - Сказал. 
 Мазин встал. 
 - Ладно, поправляйся. Кое-что мы с тобой прояснили. 
 Однако ясность эта окончательно подрывала версию, на которую Мазин так надеялся. Теперь добраться до выхода из лабиринта можно было только в Тригорске. Там, в руках у Кравчука, оставалась последняя нитка. 
 В Тригорск Мазин прилетел, когда уже вечерело. 
 - Игорь Николаевич. Вы? Вот здорово! - воскликнул Волоков радостно. 
 - Что нового? - ответил Мазин вопросом. 
 Он чувствовал себя усталым. Хотелось отдохнуть, побриться и принять душ. 
 Однако слушал Мазин внимательно, и чем больше узнавал, тем скорее проходила усталость. Когда вошел Козельский, глаза Игоря Николаевича снова блестели. 
 - А вы, Вадим, что скажете? 
 - На этот раз Кравчук попался. 
 - Вы твердо считаете его убийцей? 
 - По крайней мере Укладникова. 
 Мазин подумал немного. 
 - Вадим, а как вы представляете себе все события от начала до конца? Попробуйте нарисовать эту картину, а мы посмотрим, не найдется ли в ней пробелов, незарисованных мест. И обсудим ее все вместе. Ведь решение предстоит принять очень важное. 
 Козельский оценил деликатность начальства. 
 - Я представляю себе дело так. Кравчук был в Москве на конференции. Оттуда он решил съездить на денек домой... Оформил заранее командировочное удостоверение и поехал. Заметим, что об этом никто не знал. Приехал он ночью, тестя нашел в котельной. Что произошло между ними, пока точно не известно, но скорее всего Укладников сказал зятю про тайник и деньги. Кравчук решил воспользоваться деньгами и убил тестя. Потом поднялся в квартиру и забрал деньги. 
 - Надев предварительно ботинки Стояновского? 
 - Да, ботинки, как и чемодан, видимо, находились в комнате Стояновского. И Кравчук мог использовать их, чтобы повести следствие по неверному пути. Вспомните, как нас запутал этот чемодан, пока мы не узнали, что Стояновский не брал его с собой, а уехал с рюкзаком. 
 Мазин кивнул: 
 - Это логично. Продолжайте, Вадим. 
 - Остается Дубинина. Мы предполагаем, что Кравчук убил и ее. Я тоже так думал до истории с Рексом. Но тогда перед нами очень сложная задача: зачем? Снова ограбление? Не думаю. Кравчук, по-моему, не профессионал. Скорее, легковозбудимый и увлекающийся человек. Может быть, даже неполноценный психически. Вспомните его глаза, манеру говорить отдельными словами. Возможно, что и тестя он убил в результате вспышки, ссоры. Не поделили, например, деньги... 
 Козельский говорил увлеченно, энергично. Видно было, что лейтенант немало поломал голову над своей версией. И вполне самостоятельно. А это всегда нравилось Мазину. 
 - Неплохо, Вадим, честное слово, неплохо. 
 Козельский улыбнулся, довольный: 
 - Вот я и подумал: а что, если Дубинина все-таки не убита? Что, если это самоубийство? 
 - Мотивируйте, - предложил Волоков доброжелательно. 
 - Мотивировка есть. Кравчук был у Дубининой и сообщил ей о смерти Укладникова. А планы Дубининой в отношении Укладникова известны. Исчезла последняя надежда как-то устроить свою жизнь. В итоге - отчаяние. 
 - Тоже логично, - согласился Мазин. - Но как вы объясните историю с Рексом? 
 - Чтоб он сдох, Рекс ваш! Лучше б он меня укусил. 
 Все рассмеялись. 
 - Здесь, Игорь Николаевич, честно говоря, начинаются неясности. И с Рексом, и с "пенсионером". Могу сказать только одно: Кравчуку зачем-то обязательно нужна была Дубинина. Он пошел к ней сразу по приезде, но, видимо, не добился своей цели. Собирался прийти еще, но утром узнал о самоубийстве. Тут Кравчук струсил, понял, что смерть Дубининой вновь привлечет к нему наше внимание. Он пришел ко мне и стал все запутывать. А может, и убить меня хотел. Ему помешали. Тогда Кравчук с присущей ему неуравновешенностью возвращается к старому замыслу, пытается проникнуть в квартиру Дубининой, но Рекс его останавливает. 
 - В чем только его замысел? - спросил Волоков, ни к кому конкретно не обращаясь. 
 Козельский развел руками: 
 - Не знаю. Он говорил что-то о письмах... 
 - Гадать на кофейной гуще не стоит, - прервал Мазин. - Лучше запомним факты. Вы их, Вадим, выделили правильно. Кравчуку была нужна Дубинина или что-то в ее доме. Цели своей он не достиг и, следовательно, может сделать еще одну попытку. Не исключено, что с помощью ключа, полученного от "пенсионера". Кто такой "пенсионер"? Возможно, обыкновенный слесарь, которого Кравчук попросил изготовить ключ к знакомому ему замку. Обольщаться его рейдом в парикмахерскую, по-моему, не следует. Люди бреют бороды не только для того, чтобы изменить внешность и скрыться. 
 - А зачем Кравчук следил за ним? 
 - Хотя бы для того, чтобы убедиться, что слесарь не пошел в милицию. Я стараюсь немножко охладить ваши горячие головы, потому что сам недавно увлекся. Но это не значит, что "пенсионер" - фигура незначительная. Найти его нужно обязательно. Поручите, Дмитрий Иванович, Юре подготовить словесный портрет. Нужно быть готовым, товарищи, ко всему. Даже невероятному. Такая нам попалась задача. Помните у Достоевского? "Тут не Миколка! Тут дело фантастическое, мрачное..." 
 XVI 
 В ставне была маленькая щель, и, когда по улице проходили машины, неяркий лучик перебегал по комнате. Мазин следил за этой движущейся полоской света, напоминающей щетку на ветровом стекле автомобиля, и думал: если луч дойдет до края стола, то Кравчук придет сегодня. Луч добрался совсем близко, заплясал у дубовой ножки и стал меркнуть. Коснулся он ножки или нет? Мазин улыбнулся своему мальчишеству. Вообще-то он должен был направить сюда Козельского или кого-нибудь из местной милиции, а не сидеть в старом, продавленном кресле ночью в мрачноватом ветхом домишке, жизнь которого, наверно, закончилась вместе с жизнью его несчастливой хозяйки. 
 Когда пробегали по комнате лучики, на комоде тускло поблескивали фотографии за стеклом. Мазин видел их днем, эти снимки разных лет, запечатлевшие, как черствело с годами лицо Дубининой. И, вспоминая самые разные из фотографий, он думал, что судьба этой женщины могла бы сложиться иначе, если бы не убежал с белыми ее отец, если б не осталась она на оккупированной территории, если бы не встретился ей, наконец, Укладников. Жила бы себе спокойно интеллигентная старушка, обучающая внуков французскому языку. 
 А может, нет? Где провести грань между тем, что заложено в человеке, и тем, на что толкают его обстоятельства? Крайности вообще были неприятны Мазину. Он не верил тем, кто утверждал, что "преступник рождается преступником". Но и терпеть не мог "всепрощальников", призывавших видеть в негодяе лишь жертву обстоятельств. Жертвами были другие. Он повидал их слишком много - заколотых ножом бандита или просто обезумевшего хулигана и их матерей, жен, детей, придавленных неискупимым горем. И, вспоминая отчаяние в их глазах, Мазин не думал, что за убийцей недосмотрели в яслях или не вовлекли его своевременно в спортивную школу. Он просто делал все, чтобы преступник не ушел от возмездия. Так поступал он и сейчас, но еще более продуманно и тщательно. Ведь смерть нес зверь не обезумевший, а хладнокровный и расчетливый. 
 Мазин мысленно перелистывал страницы разбухшего дела, и люди как бы сходили со всех скучных фотографий анфас и в профиль. Не всех мог он разглядеть ясно, не всем мог заглянуть в глаза. Вот прошла Дубинина. За ней Укладников. О нем он думал больше, чем о других. И не только потому, что с него все началось. Об этом человеке и его роли в событиях стоило думать и по другим причинам. Но не все эти мысли Мазин решался произнести вслух - боялся "фантазий". 
 "Старик" - так назвал Укладникова Семенистый. А на самом деле не такой уж старик - до пенсии еще лет восемь. Кое-чем его судьба напоминает судьбу Дубининой. Но сочувствия вызывает меньше. Бросил семью, о дочери вспомнил, когда самому стало трудно. Никогда ничем ей не помог, а помощи просил. Потребительски относился и к Дубининой. Все чего-то выжидал, выгадывал, вместо того чтобы переехать к одинокой женщине, которая звала и ждала его. Мазин прочитал всю пачку длинных, обстоятельных писем Укладникова, которая хранилась у Дубининой в комоде. Написано много. Укладников любил, видно, поскрипеть пером. Подробно, день за днем, фиксировал он свое времяпрепровождение - когда в баню ходил, почем говядину покупал, в котором часу возвращаются домой квартиранты. И в конце неизменная фраза: "Так протекает мое повседневное существование". А вот зачем существует - ни слова. И ни слова заботы о самой Дубининой. Ни малейшего желания хоть чем-то помочь ей. Безликий какой-то, неуловимый... 
 Иное дело зять его. Тут все контрастно - черное, белое. Никакой безликости. Козельский считает, что Укладникова убил Кравчук. И прокурор, пожалуй, поверит в это, если подобрать соответствующим образом материал. Санкцию получить несложно. Но что даст этот арест? Признание Кравчука, новые факты? Предположим. А если он только запутает дело? Замкнется человек в себе, скроет что-то важное, пустит следствие по ложному следу? И оборвется единственная нить, которая еще осталась. Нет, нельзя вытягивать эту нить допросами. Нужен рывок, психологический шок. Как зуб рвут. Дернул за нитку - и зуб на ладони. И нитка не порвалась. Здесь разговор нужен решительный, такой, чтобы встряхнул Кравчука, на которого не подействуют ни уговоры, ни угрозы. Кравчука можно взять только штурмом. Причем штурмом неожиданным. 
 Для этого и пришел сюда Мазин. 
 "Вы хотели меня видеть? - можно будет сказать ему. - Я вас жду. Почему именно здесь? Очень подходящее место! Вы ведь сами пришли сюда. Зачем?" 
 Эффектно, ничего не скажешь. Но только для Козельского. 
 И все-таки ждет в этой комнате Мазин, а не Козельский. "А впрочем, довольно хитрить с собой, - думал Игорь Николаевич. - Не эффектной встречи с Кравчуком ждешь ты, а гораздо большего. Не веришь ты в его виновность". 
 "Нет, тут не Миколка!" Конечно, геолог не "Миколка"! Кравчук - фигура посложнее, у него есть собственная цель. Не зря же он провожал до парикмахерской своего "слесаря". Но не Кравчук вел поединок с Мазиным. Тот, настоящий, очень опытен и хитер. Ему везло, наконец, черт побери! Шаг за шагом воздвигал он глухой забор, приходилось идти вдоль этой стенки, в которой каждая доска прибита очень прочно. После разговора с генералом Возницыным Мазин понял, что рассчитывать можно только на какую-нибудь щель. Калитки ему не оставят. И вот доклад Волокова. "Бухгалтер-пенсионер" с бутылкой кефира. Кто он? Слесарь? Ведь не лгал Мазин Козельскому и Волокову, когда говорил, что это наиболее вероятный вариант. Но почему же Кравчук подсматривал за ним с такой осторожностью? Боялся, что слесарь в милицию пойдет? Дескать, ключ меня зачем-то попросил сделать! Да, этот вариант был бы неплох для Кравчука! А вот если иначе? Если не слесарь... 
 Мазин даже приподнялся немного в кресле. 
 "Будь честным. Если это не слесарь - имел ли ты право позволять Кравчуку делать то, что он делает? Ты увидел, как Кравчук взял на себя роль охотника. Но ты-то знаешь, что овцы не охотятся на волков. А если охотятся, то это кончается печально для овец. Нет, ты пришел сюда не только для того, чтобы вынудить Кравчука к откровенности. Ты ждешь тут подлинного охотника. И это не Кравчук. Геолог не охотник, а приманка. Хотя такого крупного мужчину не сравнишь, конечно, с червяком на удочке. Но не проглотят ли его, как червяка? Зверь прожорлив. Клюет не по мелочам. Глотает крепко. И даже если он проглотит вместе с Кравчуком крючок - ты не хотел бы такого улова". 
 Эта мысль встревожила. "Я тут дедовское кресло просиживаю, а он... Правда, за геологом ведут наблюдение. - Мазин поднес близко к глазам свои часы. - Ого! Третий час! А спать не хочется. Пожалуй, это уже не волевой настрой, а самая элементарная бессонница. Нервы-то и у тебя сдают..." 
 Он встал и подошел к окну. Лучики не скользили больше по комнате, потому что машин давно уже не было. Зато взошла луна, и полоска света, пробившаяся сквозь щель в ставне, остановилась. Мазин наступил на нее, но она выпрыгнула из-под ноги и взобралась ему на плечо. Мазин глянул через щель на опустевшую улицу. 
 На другой стороне улицы он увидел тень. Только тень - человека разглядеть было нельзя. Но у Мазина стукнуло сердце: "Пришел все-таки?" Тень не шевелилась: человек стоял. Ждал, чтобы убедиться, что путь свободен? Шли минуты. Нет, для этого он стоит слишком долго. Улица совершенно пуста. Тишина полная. Рекса забрала Алтуфьева. С двери снята печать. Чего же он ждет? 
 У Мазина затекли ноги. "А может, это просто кто-нибудь из ребят, посланных Волоковым? Юра, например. Тогда история становится комичной. Нет, это не Юра! Юра тонкий, а этот коренастый. Или тень искажает подлинные размеры? Хоть бы уж он сдвинулся с места!" 
 Но он не сдвинулся. Он просто исчез. Моментально. Мазин заморгал, как мальчишка, но факт оставался фактом - тени не стало. Мазин напрягся, стараясь проникнуть взглядом в освещенные луной кусты, когда услыхал в тишине звук отпираемого замка. 
 "Решился, наконец!" Мазин сделал три бесшумных шага и встал за дверью, соединяющей комнату с кухней. Отсюда, в щель между неприкрытой дверью и притолокой, он должен был увидеть Кравчука, как только тот зажжет свет или хотя бы спичку. 
 Вошедший между тем неподвижно стоял в дверях. Казалось даже, что его вообще нет, - так тихо он стоял, прислушиваясь и затаив дыхание. Мазин опустил руку в карман и положил ладонь на рукоятку пистолета. Но он не собирался действовать сразу. Сперва надо было узнать, зачем пришел геолог. 
 Наконец человек в дверях сделал какое-то движение. В руке у него вспыхнул карманный фонарик, и желтоватый овал прошелся по кухне от стенки до стенки. Задержался он лишь в одном месте, где пол прорезал квадрат люка, ведущего в погреб. Пятно света поплясало по крышке погреба и двинулось дальше, мимо двери, за которой стоял Мазин. Двинулось низом, редко касаясь стен. Очевидно, Кравчук не хотел поднимать фонарь на уровень окон. 
 "Что же он собирается делать? Искать?" 
 Кравчук выдвинул нижний ящик комода, осветил его фонариком, потом пошарил внутри. Выпрямился. В руках у него ничего не было. Тогда он быстро обшарил остальные ящики. И тоже не нашел того, что искал. С минуту помедлив, геолог заглянул под кровать, пересмотрел немногочисленные книжки на этажерке, потом присел в кресло, в котором только что сидел Мазин. Кресло скрипнуло. Геолог приподнялся и вдруг перевернул кресло, ощупал со всех сторон сиденье. 
 Мазин наблюдал из своего укрытия. Найдет или нет? Лучше бы нашел! Тогда разговор получится более выразительным. Правда, пришел он один. Но, в конце концов, хорошо уже то, что пришел, что жив. Если бы с ним что-нибудь случилось, Мазин никогда не простил бы себе этого. А раз уж пришел - пусть поищет. Можно и подождать! 
 Кравчук взялся за письменный стол, когда произошло то, чего Мазин ждал так долго, но перестал ждать в последние пять минут. Дверь снова отворилась. 
 Кравчук замер, услышав скрип, и шепот вошедшего прозвучал в полной тишине. 
 - Не бойся, я это. 
 - Вы? 
 Они подошли друг к другу. Неизвестный был пониже геолога. 
 - Я. Нашел? 
 - Ничего нет. Зачем вы пришли? 
 - Помочь тебе. 
 - Не нужно. 
 - Не психуй только, понял? 
 Голос звучал жестко. Потом мягче: 
 - Горячий ты, молодой, все сразу хочешь. Где смотрел-то? 
 - Везде. Вы ж говорили, в комоде. 
 - Это она мне говорила. А бабам верить-то знаешь как? 
 - Что же вы мне голову морочили? Зачем вы меня в это дело впутали? 
 - Никто тебя не путал! Я помог тебе. Ключ дал. Ты ж без меня еще сюда влезть пытался. Так ведь? 
 - Но вы сказали, что здесь есть... 
 - Сказал, сказал!.. И сейчас скажу! Искать нужно! Потому единственное это мое спасенье. И тебе тоже нужно, раз хочешь все по правде. Искать будем, понял? 
 - Не верю я вам! 
 - Зачем тогда пришел? 
 - Правду узнать. 
 - Вот и узнаешь. Под полом-то смотрел? В погребе? 
 Луч фонарика скользнул по половицам. 
 - Вот крышка. Видал? Там тоже посмотреть нужно. 
 - Шутите. Кто бумаги в погребе держит? 
 - Держат, когда нужно. 
 - Не полезу я в погреб. 
 - И не лезь. Я сам погляжу. Дай-ка фонарик. 
 И незнакомец, нагнувшись, легко приподнял деревянную крышку. 
 Кравчук протянул ему фонарь. Тот осветил погреб. 
 - Конечное дело, можно и там ничего не найти. Но не в бумажке суть. Главное - человеку верить. Тогда и ему поможешь, и себе плохо не будет. 
 - Что вы хотите? 
 - Хочу, чтобы ты забыл, что видел меня здесь. 
 - А я хочу выяснить... - Фразу эту геолог не закончил. 
 Стояли они рядом. Вернее, не стояли, а двигались, хотя и очень медленно, по кухне. Неизвестный - в сторону от погреба, но не к выходной двери, а скорее к тому месту, где находился Мазин, будто отступая перед Кравчуком. Отходя в глубь комнаты, он вроде бы обдумывал, что ответить геологу. Так, во всяком случае, показалось вначале Мазину. А когда он сообразил, что незнакомец вовсе не ответ обдумывает, а просто выжидает, чтобы Кравчук повернулся спиной к люку, было уже поздно: удар пришелся в низ живота. Неожиданный и ошеломляющий. Так часто бывает с очень сильными людьми. Их ведь редко пытаются ударить. Не ждал и Кравчук. Он согнулся, не успев и охнуть, и тут же второй толчок опрокинул его в погреб. 
 Мазин не успел предотвратить первого удара, но теперь стоило подождать еще немного, чтобы увидеть все до конца. 
 Незнакомец сунул руку за борт пиджака. 
 - Не вздумай лезть наверх! Я тебе все рассказал, псих паршивый! Видишь пистолет - вот она, правда! Я его у той сволочи отобрал, что меня шантажировала... Сейчас я тебя закрою. И уеду. Чтоб не мешать вам жить!.. Выйдешь, когда меня не будет. Посиди тихо, посоображай, как невинного человека загубить хотел. Слышишь, что говорю? 
 Кравчук молчал. 
 - Слышишь? 
 Из погреба не ответили. 
 Тогда тот, что был наверху, поставил крышку в пазы. Делал он это одной рукой, не выпуская из другой пистолет. Так же, одной рукой, он сдвинул тяжелый кухонный стол и придавил им крышку. Потом посветил фонариком, убедился, что стол на месте, и, вытерев пот со лба, остановился посреди комнаты, чтобы отдышаться. 
 Мазин стоял в двух шагах от него. Кажется, ничто больше не мешало поставить последнюю точку Длинный путь через лабиринт закончился. Вдруг снова вспыхнул фонарик. Кружок света пробежал по полу и остановился на газовой плите. И Мазин увидел, как рука с носовым платком протянулась и открыла кран. Сначала один, за ним второй. Засвистели струйки газа. 
 И тут же их заглушил шум подъехавшей машины. Человек, заперший Кравчука, замер у двери. Пистолет его медленно поднялся на уровень пояса. 
 - Бросьте оружие! - сказал Мазин и включил свет. 
 Выстрел раздался так быстро, что Мазин даже не успел удивиться столь моментальной реакции. Но неожиданная вспышка света сделала свое дело пуля ушла в потолок. В ту же секунду в распахнувшуюся дверь влетели Волоков и Козельский. 
 - Кто это? - пораженно произнес Вадим, когда наручники защелкнулись. 
 Мазин рассматривал немолодого уже, но крепко сбитого человека, лежавшего на полу. Редко ему приходилось видеть в глазах столько злобы и ненависти. С отвращением расстегнул он рубашку у него на груди и обнажил плечо. 
 - Убийца! Зверь. Паук! 
 - Стрельцов? 
 Мазин не успел ответить. Он вдруг вдохнул в себя воздух и бросился к плите. Свист прекратился. 
 - Вадим, отодвинь этот стол! И откройте побыстрее окна! 
 Из погреба показался Кравчук. Козельский направил на него дуло пистолета. Но Мазин отвел руку лейтенанта, посмотрел на Кравчука и невольно улыбнулся: 
 - Вы, кажется, хотели меня видеть? 
 Тот смущенно подергал бороду: 
 - Глупо вышло. Смешно? 
 - Не очень. Ваш почтенный родственник рассчитывал, что вам придется зажечь спичку, когда вы станете искать в темноте выключатель. А газ взрывается, между прочим. 
 - Родственник? - воскликнул Козельский. - Значит... 
 - Да! Именно он, Укладников, - убийца Дубининой и Бориса Стояновского, фашистский палач. 
 XVII 
 Земля покрылась густой ватой облаков, и казалось, что самолет летит низко над безлюдной снежной пустыней. 
 Мазин и Козельский сидели в хвосте, где пассажиров почти не было. В это время года народ летит больше на юг. Вадим перелистывал на коленях первые протоколы допросов.
 - Вспоминаю свою версию. Игорь Николаевич... Стыдно! 
 - Минорное настроение у вас, Вадим, не столько от ошибок, сколько от возраста. В молодости как-то не понимаешь, что не все приходит сразу... 
 - Утешаете? 
 - А что делать? 
 Козельский невольно улыбнулся: 
 - Игорь Николаевич. Скажите честно: вы про Укладникова с самого начала знали? 
 Мазин отрицательно покачал головой: 
 - Конечно, нет! 
 - Но думали вы о нем с самого начала? 
 - Думать и знать - вещи разные! Да, думал! Помните наш первый "военный совет"? Я намекнул вам на свои "несерьезные" мысли. Но тогда были лишь смутные догадки. Факты пришли позже. Да и то чуть было не рассеялись, когда я увидел дело Стрельцова. 
 - Еще бы! На карточке он совершенно неузнаваем. Кстати, как ему удалось изменить свою внешность? 
 - Довольно просто! Союзники помогли. Он действительно попал под бомбежку в Ганновере. Там ему и проломило нос. Но удачно - мягко. Кожа на лице не пострадала. Поэтому он и кажется просто курносым. Ну, а остальное сделали годы. 
 - А превращение в Укладникова? 
 - Собственно, не превращение, а возвращение. Укладников - его настоящая фамилия. Он сменил ее, когда отрекся от репрессированного отца. Как Стрельцов он был призван в армию, сдался в плен, свирепствовал в карателях, а когда после бомбежки затерялся в каком-то немецком госпитале и даже в эсэс его сочли погибшим, решил вернуться к прежней фамилии, чтобы ускользнуть от расплаты. Правда, наказания он не избежал, но явно не по вине... Впрочем, это уже компетенция генерала Возницына. Мы свое дело сделали. 
 - Не мы, а вы! 
 - Ни в коем случае. И мы с вами, и Волоков, и Васюченко, и Юра, и другие. А Брусков или эта Майя из Берегового?.. 
 - Особенно, конечно, я?! Да у меня еще масса неясностей... 
 - Не только у вас. Мы, например, не знаем до сих пор, кто такой открытый вами "инвалид". Одно время я даже считал его центральной фигурой. Но теперь можно предполагать, что этот человек знал мать Стояновского и поэтому разыскивал его. Если б лейтенант-связист, о котором рассказывала Майя, не погиб, я подумал бы, что это он. Впрочем, на всякий случай я запросил Береговое. И Брускова тоже. Не зря же он в этом деле копается. 
 - В газете описать хочет? 
 - А что? Пусть пишет. Нужно помнить, что еще не все военные преступники наказаны. Тогда люди будут бдительнее. И осторожнее. Чтоб не было таких напрасных жертв, как Борис Стояновский. 
 - Вот кого действительно жаль! 
 - Еще бы! Такая неосторожность! Хотя понять его можно. То, что он узнал от "инвалида" и от Майи, особенно о палаче Стрельцове, могло потрясти кого угодно. Ясно, что Стояновский первым понял, кто такой Укладников. Он знал, что Укладникова зовут Иваном. Живя с ним в одной квартире, наверняка видел его "паучью" татуировку, слышал от Кравчука, что его тесть отбывал наказание за что-то, связанное с пребыванием в плену. С тем Иваном-карателем, который был обрисован в старой газете, совпало слишком многое. И это не давало Борису покоя. Вот он и решил вернуться. Ошибка его заключалась в том, что направился он не по адресу. Идти нужно было в Комитет госбезопасности, а он, как и Кравчук, пошел напролом. И это стоило ему жизни. Вернувшись в город, Борис направился прямо в котельную. Трудно придумать более подходящие условия для убийства. Ночь, никаких свидетелей, пылающая топка. Укладников был слишком опытным зверем, чтобы не воспользоваться такой обстановкой. 
 Когда труп Бориса исчез в топке, Укладников понял, что надо немедленно бежать. Он не знал, кому успел Стояновский рассказать о своем открытии. Так пусть уж лучше думают, что это не Укладников убил Бориса, а, наоборот, Борис убил Укладникова. Если Борис и рассказал кому-то - в такое убийство легко поверят. Мстил, мол, за мать. А потом испугался и скрылся. Будут искать Стояновского. И никто не станет искать Укладникова. А именно это ему и было нужно! 
 Укладников быстро сообразил все. Даже то, что деньги на дорогу и вообще на три-четыре года спокойной жизни у него есть. Те, которые в тайнике. Напал он на них скорее всего случайно, обнаружив двойное дно в шкафу. Укладников понимал, что о пропаже этих денег в милицию не заявят. Ведь в тайниках хранят только ворованное. И поэтому он спокойно швырнул в топку железный футляр со своими очками и пошел за деньгами. Компания, которой они принадлежали, действовала нагло. Тянули все, особенно дефицитные детали к приемникам и телевизорам. Большую часть вырученных денег хранили в тайниках, потому что ОБХСС уже стал присматриваться к "хозяину". 
 Открытие тайника стоило Укладникову немалых мук. Соблазн был огромен. Но он опасался привлечь к себе внимание. Поймают жуликов, кто-нибудь из них проговорится о деньгах - доберутся и до него... Убийство Стояновского снимало все эти опасения. Важно было только умело разыграть спектакль. И Укладников решил так все запутать, чтобы из клубка не торчало ни одной нитки. Отчасти это ему и удалось. Он очень расчетливо использовал ботинки Бориса, чтобы обеспечить следствие ложными следами, выпачкал кровью рубашку, пиджак и топорик. Причем топорик, которым никто никого не убивал. Не пожалел на инсценировку и собственной крови. А затем сунул все в чемодан и забросил в пустой вагон на дальней станции. Лишь по чистой случайности это произошло в Береговом. Укладников ехал на юг, по маршруту Бориса, чтобы дать телеграмму откуда-нибудь из Крыма. А Береговое было первой большой стоянкой на пути поезда. Везти дальше чемодан с "опасными" вещами у старика просто не хватило духу. 
 Только дав телеграмму из Ялты, Укладников направился к Дубининой. Он рассчитывал без особого труда уговорить ее продать домик и перебраться в городок потише, поглуше, где можно не опасаться случайной встречи с теми, кто считает тебя мертвым. И он не просто так оставил свой паспорт в кармане пиджака. У него давно уже был припасен паспорт его собутыльника Семенченко, немного похожего на Укладникова. Этот паспорт Укладников когда-то украл просто так, на всякий случай. Слишком уж поразило сходство. И вот теперь паспорт пригодился. 
 Однако Дубинина и Кравчук сразу же разрушили все планы. Конечно, Дубинина считала себя "обиженной". Но активным врагом Советской власти никогда не была, и дружба ее с Укладниковым основывалась на неведении и женской доверчивости: считала судьбу его близкой своей - тоже, мол, за отца пострадал... 
 Козельский просмотрел еще несколько страниц протокола. 
 - Вот тут он говорит, что вначале не собирался убивать Дубинину. 
 - Конечно. Дубинина была ему очень нужна. И он не мог предугадать такого драматического хода событий. 
 - Встречи с зятем? 
 - Я бы сказал, не встречи, а того, что Кравчук узнает от Дубининой и что она узнает от Кравчука. Встречу-то он организовал сам. Эта встреча не случайна. Случайность только в том, что Кравчук и Укладников приехали в Тригорск в один день. Но тесть - на несколько часов раньше... 
 В дверях салона появилась стюардесса: 
 - Товарищ Мазин Игорь Николаевич - вы? Вам радиограмма. 
 - Спасибо. 
 Мазин взял листок бумаги, быстро пробежал его глазами. 
 - Вот видите, Вадим, еще одна загадка прояснилась. А вы газетчиков ругаете!.. 
 Радиограмму прислал Волоков. "Только что получил письмо от Брускова на ваше имя. Фамилия "инвалида" Колесов. Он бывший партизан. Майя узнала его адрес. Проживает постоянно в Симферополе". 
 - Чудесно! - Мазин протянул радиограмму Вадиму. - Колесов может дать важные показания по делу Укладникова. 
 - Еще судить эту сволочь! Я б таких сразу... 
 Мазин покачал головой: 
 - Именно судить, Вадим! И жаль, что о таких судах мало пишут. Я бы писал больше. Чтоб люди о нашей работе знали. Тогда, может, поменьше стало бы таких доморощенных Шерлоков Холмсов, как Кравчук. Вы все еще злитесь на него, Вадим? 
 Козельский махнул рукой: 
 - Дубина! 
 - Ну нет! Не согласен! Просто Кравчук, как и немалая, к сожалению, часть наших сограждан, считает, что истинные герои и следопыты обитают исключительно в тайге. Себя, во всяком случае, он считал достаточно опытным "сыщиком". Потому он и направился к Дубининой сам. Его, видите ли, не устраивали наши "примитивные" методы... Даже когда я спросил у него о Дубининой, он не сказал, что знает о ней. "Думал, затаскаете зря женщину!" А сам к ней пошел. Говорит, чтобы пролить свет на обстоятельства убийства тестя. Он тогда еще верил, что Укладников убит. Какой тонкий психолог! Посмотрите-ка его показания... 
 Козельский перелистал несколько страничек, прочитал: "Моя ошибка заключалась в том, что я не доверял следствию и хотел сам выяснить причины убийства тестя. Поэтому, приехав в Тригорск, я сразу же отправился к Дубининой, чтобы расспросить ее о прошлом Укладникова и прочитать его письма. Оказалось, что он жив и как раз в этот день приехал в Тригорск. Я был ошеломлен..." 
 - Представьте себе эту сцену, Вадим! Ведь новость была взаимно ошеломляющей. Дубинина только что говорила с живым Укладниковым. Он пришел, оставив чемодан в камере хранения. Первая их встреча была короткой. Укладников убедился, что Дубинина дома, ничего не знает и по-прежнему доверяет ему. После этого он отправился на вокзал за чемоданом, захватив ключ от дома. Тут и появился Кравчук с известием об "убийстве". 
 Когда Кравчук и Дубинина пришли в себя от первого удивления, о каких-то письмах уже и речи быть не могло! Дубинина предложила переговорить с Укладниковым и выяснить правду. Вот здесь, в протоколе допроса, посмотрите: 
 "...я был очень растерян и не смог правильно сориентироваться. Поэтому мы решили, что я зайду к Дубининой завтра и сначала она поговорит с Укладниковым сама. На этом она очень настаивала". 
 Именно эта ошибка оказалась роковой. Дубининой следовало бы схитрить, выпытать у своего друга все осторожно. Но потрясение было слишком сильным. Она не смогла сдержаться и потребовала объяснений. Это был смертельный удар по замыслам Укладникова. Он считал Дубинину своим очень прочным тылом. Никакие нити не вели к ней. Письма ее он уничтожил перед бегством. А о том письме, которое пришло после его отъезда, он не знал. И вдруг полный провал! 
 Он так и не сказал на первом допросе всего, о чем говорили они в этот вечер. Сказал только коротко: "Не поладили мы!.. И попросила она меня сейчас же уехать!" 
 Понятно, что она боялась. Боялась Укладникова, боялась Кравчука, боялась следствия - всего боялась. 
 Страх ускорил ее гибель. Когда она принялась закрывать ставни и окна, чтобы никто с улицы не заметил гостя, Укладникову и пришел в голову замысел отделаться от Дубининой, разыграв ее "самоубийство". Он согласился исчезнуть навсегда. Попросился только переночевать - куда ж, мол, идти на ночь глядя?.. Дубинина не возражала. Она уже плохо понимала, что к чему, была пьяна. Когда она заснула, Укладников уничтожил следы своего пребывания в доме и открыл газ... 
 Но оставался Кравчук. Что он делал тем временем? 
 "...Я видел в жизни немало передряг, - рассказывал он на допросе, но в такую попал впервые. Утром я пришел к дому Дубининой и узнал, что она отравилась газом. И тестя в доме не было. Это показалось мне очень подозрительным. Сначала я принял верное решение - сообщить все Мазину. Я догадывался, что мой попутчик, назвавшийся инженером-химиком, на самом деле работник милиции. Видел его в машине вместе с Мазиным. Но полной уверенности в этом у меня все-таки не было. Поэтому разговор у нас сложился неправильно. А выправить его я не успел. Неожиданно я увидел Укладникова..." 
 - Припоминаете этот момент, Вадим? - не удержался Мазин. - Появление Укладникова было вполне понятным - он следил за Кравчуком. Дубинина сказала, где тот остановился. Бежать из Тригорска, не повидавшись с зятем, было невозможно. Оставалось или убедить зятя молчать, или убить его. 
 Укладников знал, что на таких людей, как Кравчук, нужно прежде всего наступать, сбивать их с устойчивых позиций. И он достиг этого, обвинив зятя в том, что тот толкнул Дубинину на самоубийство. 
 "...Укладников сказал мне, что, вернувшись с вокзала, он застал Дубинину в подавленном состоянии. Она не хотела слушать никаких объяснений и выгнала его со словами: "Все равно моя жизнь разбита! Дай мне хоть умереть спокойно! Никаких следствий я больше не хочу!" 
 Он якобы уступил ей и ушел, а ночью ее не стало. 
 "Видишь, что ты наделал? - сказал мне Укладников. - Она покончила с собой из-за тебя. А теперь ты и меня погубить хочешь?" - "Но почему вы бежали? От кого скрываетесь?" - спросил я. "Тебя спасал и дочку! - ответил он. - Не чужие ведь вы мне! Знаешь, что такое анкета в наше время? Сейчас я свободен, и на вас со Светланой пятна нет. А если меня опять потянут? Ведь тебе ходу в жизни не будет! До гроба в тайге проторчишь!" Я ответил, что это меня не пугает. "Тебя-то, может, не пугает, - сказал он. - Так ведь Светку жалко! Ей-то из-за меня зачем страдать? Выросла в городе! Тайга ей не дом!.." 
 Укладников рассказал мне, что в лагере для военнопленных, где он находился, был его однофамилец, лагерный полицейский, который заставил его сделать такую же, как у того, татуировку, паука на плече. И теперь некий шантажист, тоже из бывших гитлеровских прихвостней, грозится, что донесет на него в органы КГБ. И чтобы не донести, требует очень много денег, которых у Укладникова нет. "Вот я и решил исчезнуть, вас спасая, - говорит тесть. - А если ты сообщишь, куда следует, то и Светке будет плохо, и тебе - особенно после самоубийства Дубининой, в доме которой ты был". 
 Он уверял, что тяжело переживает смерть Дубининой, которая знала о нем всю правду и могла помочь восстановить его доброе имя. Еще он рассказывал, что его взяли в плен раненого, прямо в госпитале, когда немцы внезапно захватили Тригорск. А Дубинина там работала санитаркой, и в госпитале они познакомились и полюбили друг друга. Обо всем этом якобы не раз вспоминалось в их переписке и в дневнике Дубининой, который вела она много лет и сохранила, несмотря на все беды. А в госпитале этом тесть лежал как раз в то время, когда его однофамилец - фашистский холуй с пауком на плече - зверствовал где-то на оккупированной территории..." 
 Козельский отложил протокол. 
 - Ловко он его запутал, Игорь Николаевич! Заставил, так сказать, добывать для себя алиби! 
 - Да, ловко! Хотя и ненадолго. Но больше Укладникову и не требовалось. Ему нужно было лишь ошеломить Кравчука, не дать тому принять правильное решение и убить при удобном случае. И зять сам подсказал такой момент. После встречи с Укладниковым он сгоряча попытался проникнуть в дом Дубининой, но был остановлен Рексом. Вот здесь и возникла еще одна маленькая загадка - вернее, путаница, которая могла нам помешать. 
 - Вы имеете в виду отпечатки пальцев на стаканах? 
 - Точнее - их отсутствие! Помните, как был смущен Васюченко, не найдя на стакане никаких отпечатков? Меня это тоже смутило. В чем же дело? Оказывается, Укладников, когда убирал посуду, перепутал стаканы и не мог вспомнить, который его, а который Дубининой. Он решил выбросить оба. А в буфете взял - осторожненько, через носовой платок! - третий стакан и для правдоподобия плеснул в него водки. Ясно, что эксперты не нашли на этом стакане отпечатков. 
 - А с отпечатками на осколках стакана Укладникову, видимо, просто повезло, - предположил Козельский. 
 - Еще бы! Когда Рекс бросился на незнакомца, выходившего ночью из дома, Укладникову пришлось отбиваться единственным предметом, оказавшимся в руках. А это был стакан. Так на осколках, которые я подобрал, оказались отпечатки пальцев Дубининой. Тут Укладникову действительно повезло. Но ведь на этом же стакане должны были быть и отпечатки пальцев самого Укладникова! На нижней части стакана, которую он держал в руке во время удара. Но, видимо, он не выпустил ее из рук! От удара откололась лишь верхняя часть, со следами пальцев Дубининой. Второй стакан остался в кармане. Укладников выбросил его где-то по дороге. А нам задал задачу! 
 Вот вам и предыстория первого визита Кравчука. Раненый Рекс не был расположен к дипломатии и без предупреждений вырвал у геолога клок рубахи вместе с мясом. Достать письма не удалось. Но идея осталась. О своей неудачной попытке он рассказал в кафе Укладникову. Это была их вторая встреча. Укладников извлек из нее максимальную выгоду. Казалось, случай опять подбрасывает ему удачу. Он легко изобразил благородство: "Не веришь, мол, - вот тебе ключ! Иди убедись!" А сам наверняка подумал: "Уж если сейчас не верит - значит, никогда не поверит! Дневника-то нет! И в письмах ничего такого. А раз не поверит - донесет. Надо упредить". Ведь отравись Кравчук газом или погибни в результате взрыва, мы бы думали, что он сам виноват. 
 Короче, если бы Юра не засек их встречу в кафе, - неизвестно, как сложилась бы судьба геолога. 
 Для меня сообщение Юры оказалось решающим. Внутренне-то я был к нему подготовлен. Но уверенности не было. Только когда узнал про ключ - понял, что это ключ к развязке.
 - В том-то и дело, что вы были подготовлены! 
 - Да тут уж никаких секретов, Вадим! Опыт, немножко интуиции, наблюдательность - из этого наш суп и варится... И еще доверие к людям. Меньше подозрительности! Вы, например, упорно подозревали Кравчука. И факты у вас были, и мыслили вы логично, а у меня, знаете, все эти факты рассыпались, когда я вспомнил, как Кравчук рассказывал о Стояновском. Эпизод тот, со щенятами, в моих глазах обелял больше Кравчука, чем Стояновского. Хотя Кравчук с самого начала предстал перед нами в черном свете. Попробуй догадайся, что он укатил на два дня раньше из Москвы, чтобы встретиться со старым приятелем в Кирове! Если б он и сказал об этом - поверили бы мы ему не сразу. Вызвали бы приятеля, допрашивали его. А Кравчук этого не хотел. 
 Самолет развернулся на посадку. 
 - Ну и еще детали, Вадим, как любит говорить наш новый друг Валерий Брусков. Множество существенных мелочей. Скажем, волосы на топорике. Мне они показались слишком аккуратно срубленными. Даже не столько срубленными, сколько срезанными. Потом шарканье, о котором говорила Аллочка. Шаркать мог только тот, кому ботинки были очень велики. Я вспомнил небольшую по размеру обувь Укладникова. Так мозаика и подбиралась. 
 Но главное, конечно, то, что ни в Стояновском, ни в Кравчуке, ни в Семенистом, несмотря на все улики, не видел я, не чувствовал людей, способных на такое преступление. "Нет, не Миколка!" - думал я и ждал, когда же появится настоящая фигура. Уметь ждать в нашем деле тоже кое-что значит. Вот и дождались! То, что вначале казалось фантастическим, постепенно обросло фактами и превратилось в реальность. Грустную, правда, но что поделаешь? Лучше поздно раздавить такого "паука", чем никогда.