---------------------------------------------


 Эдгар Уоллес
 ЧЕРНЫЙ АББАТ



 Глава 1


 — Томас!
 — Да, милорд!
 Лакей Томас почтительно ждал, пока человек за большим письменным столом сортировал банкноты.
 Солидный стальной ящик, из которого были взяты эти банкноты, был почти полон кредитками самого различного достоинства.
 — Томас, — рассеянно повторил человек. В глаза бросалась необычайная бледность его лица.
 — Да, милорд!
 — Положите эти деньги вон в тот конверт! Да не в тот, бестолковый, а в серый. Он адресован?
 — Да, милорд. Адресован на имя Любича, Франкфуртен-штрассе, 35, Лейпциг.
 — Запечатайте и отнесите на почту. Пошлите его заказным. А что, Ричард у себя в комнате?
 — Нет, милорд, он вышел еще час тому назад.
 Гарри Алсфорд, лорд Челсфорд в восемнадцатом колене, глубоко вздохнул.
 Это был человек лет тридцати, худощавый и бледный, как все люди, проводящие большую часть своего времени в кабинете. Его иссиня-черные волосы еще больше оттеняли нездоровую бледность лица.
 Библиотека, в которой лорд работал, была огромной комнатой с высоким потолком и галереей, занимавшей три стены, с узкой винтовой лестницей в одном из ее углов. Почти от самого пола и до потолка стены были заставлены книжными полками, и только над большим камином оставалось свободное пространство, где висел прекрасный женский портрет во весь рост, писанный масляными красками.
 Всякий, кто только знал молодого лорда, ни на минуту не усомнился бы в родственной связи между ним и этой безупречной красоты леди. И вправду, это была его мать: те же тонкие черты лица, темные волосы и огромные черные глаза. Кроме этого портрета в комнате больше не было ни одной картины.
 Глаза лорда сейчас вновь устремились на портрет матери. Для Гарри Алсфорда весь Челсфордский замок со всей его роскошью и богатством был не более чем рамкой, обрамлением для такого сокровища.
 Лакей в скромной черной ливрее, с напудренными волосами, снова появился на пороге.
 — Это все, милорд?
 — Да, все, — рассеянно отозвался Гарри Алсфорд. Но как только лакей неслышной поступью подошел к двери, он окликнул его снова. — Томас!
 — Да, милорд.
 — Я случайно слышал ваш разговор, когда сегодня утром вы с грумом Филлингом проходили под окном и…
 — Он рассказывал мне о черном аббате.
 Бледное лицо лорда искривилось гримасой. Упоминание о черном аббате всякий раз заставляло тревожно биться его сердце. Сегодня это было уже во второй раз.
 — Первый же из состоящих у меня на службе, вздумай он снова заговорить о черном аббате, будет немедленно уволен! Передайте, пожалуйста, это всей прислуге, Томас. Приведение! Боже мой! Вы что, с ума все сошли?.. — Его лицо покраснело, жилы на лбу напряглись, темные глаза под влиянием гнева почти совсем ушли под лоб. — Больше ни слова! Ясно? Это глупая досужая выдумка! Дурацкую шутку о том, что Челсфордский замок заколдован, распустил какой-то местный бездельник. А теперь — идите!
 Нетерпеливым жестом руки он отпустил кланявшегося лакея и углубился в чтение книги в черном кожаном переплете, полученной из Германии сегодня утром.
 Очутившись по другую сторону дверей, Томас ухмыльнулся, но лишь на мгновение. Через секунду его угрюмое лицо обрело прежнее выражение. Да, в том ящике находилось, должно быть, около тысячи фунтов, а ему, Томасу, однажды пришлось отсидеть три года за сумму, в десять раз меньшую. Даже Ричард Алсфорд, который, кажется, знал все на свете, не подозревал об этом интереснейшем факте…
 В настоящее время Томасу необходимо было написать письмо лицу, в высшей степени заинтересованному в Челсфордском замке, но прежде всего он решил поделиться происшедшим разговором с камердинером Гловером.
 — Не понимаю, почему его сиятельство передал это через вас, — удивился Гловер. — Привидение действительно существует, и очень многие видели его. Лично я не соглашусь пройти по сосновой аллее ночью даже за миллион фунтов! — Он покачал своей уже поседевшей головой. — Да его сиятельство и сам в него верит. Единственное, чего я хотел бы, чтобы он, наконец, женился. Тогда, может быть, он стал бы несколько более рассудительным.
 — А мы бы избавились от второго Алсфорда, не так ли, господин Гловер?
 Камердинер ответил неопределенно:
 — Если люди, которые любят его, а есть, которые ненавидят, — заметил он. — Мы с ним никогда не ссорились. Томас, кажется, кто-то звонит у подъезда!
 Томас заторопился к двери и широко распахнул ее. На крыльце стояла девушка, хорошенькая, пышущая здоровьем, одетая в нарядный модный костюм.
 Томас приветливо улыбнулся ей.
 — Доброе утро, мисс Винер! Вот так сюрприз!
 — Его сиятельство дома?
 Лакей задумчиво покусал губы.
 — Он дома, мисс, но боюсь, что не смогу провести вас к нему. Не вините меня, таково распоряжение господина Алсфорда.
 — Господина Алсфорда! — возмутилась гостья. — Вы хотите сказать, что я даром проехала весь путь от Лондона сюда и уеду, так и не повидав лорда Челсфорда?!
 Но Томас продолжал держать руку на двери. Ему была симпатична эта девушка, которая в бытность свою секретарем его сиятельства никогда не важничала и всегда находила для каждого улыбку и приветливое слово. Он с удовольствием впустил бы ее, предполагая, что и его сиятельство был бы рад увидеть ее, но перед ним немедленно появился образ Дика Алсфорда, мрачного и немногословного, от которого можно было ожидать одного — немедленного расчета в случае неисполнения его приказания.
 — Мне очень жаль, мисс, но таков приказ, и, как вы сами понимаете, я должен следовать ему.
 — Понимаю. — Мисс Винер не могла скрыть огорчения. — Мне приказывают не являться в дом, где я могла бы быть хозяйкой, не так ли, Томас?
 Тот постарался выразить свое полнейшее понимание и сочувствие.
 — Это Винер, — пояснил Томас, возвращаясь к камердинеру, — которую Ричард Алсфорд уволил, боясь, что лорд начнет за ней ухаживать.
 В этот момент из библиотеки послышался звонок, и Томас поторопился на зов.
 — Кто была эта дама? Я видел ее в окно.
 — Мисс Винер, милорд.
 Тучка набежала на лицо Гарри.
 — И вы не пригласили ее войти?
 — Нет, милорд. Господин Алсфорд отдал соответствующее приказание.
 — О, да! Я и забыл. Впрочем, может быть, так и лучше. Благодарю вас.
 Он вновь надел на лоб зеленый щиток, так как, благодаря полутьме, царившей в библиотеке, даже днем работал при искусственном освещении, и снова принялся за чтение книги. Но его мысли никак не могли сосредоточиться на ее содержании. Наконец Гарри встал, заложил руки за спину и прошелся по комнате, опустив голову на грудь. Потом остановился перед портретом матери, вздохнул и снова вернулся к письменному столу.
 Там лежала вырезка из газеты. Он прочел ее в третий раз. Его не столько раздражало упоминание имени Алсфордов в прессе, сколько повод к публикации.
 «Челсфордберри, вечно сонная суссекская деревушка, ныне занята увлекательнейшим спортом — охотой за привидениями. После длительного перерыва черный аббат Челсфорда вновь заявил о своем существовании. Суть легенды состоит в том, что семьсот лет тому назад Губерт Редруф, челсфордский аббат, был умерщвлен по приказанию лорда Челсфорда. С тех пор время от времени в окрестностях появляется его „дух“. В последнее время возникла масса различных слухов о таинственном призраке. Душераздирающие крики и вздохи нередко слышались по ночам, но до последней недели никто не мог похвастаться, что своими глазами видел покойного аббата. Беспокойное приведение пугает Челсфордсберри всерьез.
 Кроме пересудов о призраке, Челсфордский замок имеет и другую легенду.
 Четыреста лет тому назад в этом поместье был зарыт драгоценнейший клад и так удачно, что, несмотря на все многочисленные попытки лордов Челсфордов, его все еще не удалось разыскать.
 Нынешний лорд Челсфорд, который, кстати, в недалеком будущем намерен жениться на мисс Лесли Джин, единственной сестре Артура Джина, известного адвоката, известил нашего сотрудника о том, что, по его мнению, слухи о появлении призрака черного аббата являются досужей выдумкой какого-то местного бездельника».
 Гарри сделал было движение, чтобы порвать вырезку, но передумал и положил ее под пресс-папье.
 Упоминание о глупой шутке местного бездельника могло служить ободрением, а он очень и очень нуждался в ободрении, поскольку, несмотря на свое скептическое замечание, сам, как никто другой, верил в существование черного аббата.
 Нервная рука лорда Челсфорда снова потянулась к звонку.
 — Вернулся ли Ричард, Томас?
 — Нет, милорд.
 Гарри Челсфорд нетерпеливо ударил по столу ладонью.
 — Куда к черту он запропал с утра? — раздраженно воскликнул он.
 Томас благоразумно сделал вид, что не услышал вопроса.




 Глава 2


 Сильный ветер безмятежно гулял по Рокетскому полю, срывая с кустов пожелтевшую листву. За полем виднелась деревушка Челсфордберри с остроконечной верхушкой старенькой церкви, четко вырисовывающейся на голубом небе. Еще дальше — за горизонт — уходили зелено-белые долины Суссекса, через которые проходила железная дорога.
 Дик Алсфорд сидел на вершине холма, а потому мог свободно обозревать окрестности почти на пятнадцать миль вокруг. Оглянувшись назад, он мог бы различить хозяйственные постройки и зеленую куполообразную крышу Челсфордского замка с его зелеными площадками и увитой плющом изгородью, но сейчас его интересовали не поля и не красота окружающей природы: его взор и мысли были прикованы к девушке, быстро поднимающейся по извилистой тропинке, которая, в конце концов, неизменно должна была привести ее к нему, Дику Алсфорду.
 Она довольно громко напевала что-то, размахивая хлыстом.
 Лицо молодого человека тронула легкая улыбка. В следующую минуту она увидит его: интересно, обрадуется ли она или будет раздосадована? Он никогда еще не виделся с Лесли Джин наедине, вне общества, когда на ней была неизменная маска вежливости и благовоспитанности. У нее, конечно, прекрасные манеры. Лесли получила хорошее воспитание и знала, что в свете прощается все, кроме одного — показаться глупой.
 Песня прервалась. Девушка заметила его, но не замедлила шаг, а быстро поднялась на холм, сшибая хлыстом головки васильков, росших у края тропинки.
 — Здравствуйте, подсматрнвальщик! — весело приветствовала она Дика Алсфорда.
 Лесли Джин была не столь высокого роста, как обычно бывают английские девушки, но ее стройность и энергичные движения придавали особое очарование ее изящной фигуре.
 Прекрасно очерченное лицо, маленькие руки и ноги, превосходная постановка головы, темно-серые глаза и прелестная улыбка — такова была Лесли Джин. Даже в рубище она могла бы соперничать красотой с самой разодетой дамой…
 Дик и раньше видел ее верхом на лошади. Как настоящий жокей, она сжимала ее бока и казалась влитой в седло. Он также видел ее на блестящем паркете и отметил бесконечную грациозность каждого ее движения. Когда он танцевал с — ней, то невольно чувствовал всю упругость и крепость этого молодого тела. Рука, лежавшая на его плече, отличалась безукоризненной формой, талия, которую он обнимал, была стройной и гибкой…
 Теперь же она стояла перед ним в своей маленькой верховой шапочке, в темном хорошо сшитом костюме, который удачно оживлял ослепительной белизны воротничок. Стояла, слегка притопывая ногой в щегольском сапоге, и все еще помахивая хлыстом. Руки ее были затянуты в темно-коричневые перчатки. Серые глаза блестели удалью и задором, составляя удивительно приятный контраст с безупречностью и строгостью всего облика.
 Дик Алсфорд, жуя крепкими зубами какую-то травинку, с восхищением смотрел на девушку со своего возвышения.
 — Катались, Лесли? — спросил он.
 — Да, каталась. — И совершенно серьезно добавила: — на лошади, — и оглянулась по сторонам.
 — А где же это знаменитое животное? — в тон ей задал вопрос Дик.
 Девушка подозрительно взглянула на него, но ни один мускул не дрогнул на его свежем и сильном лице.
 — Я слезла с нее, чтобы нарвать полевых цветов, а препротивное животное взяло и убежало. Вы, наверное, видели ее?
 — Да, я видел нечто похожее на лошадь, бежавшую по направлению к Виллоу-коттеджу, — спокойно сказал он. — Я подумал, что, очевидно, она вас где-нибудь сбросила.
 Она кивнула.
 — Угадали. А раз так, то пойдите и разыщите ее. А я подожду вас здесь.
 С легким вздохом Дик поднялся со своего места.
 — Да, да. Я именно это и хотела предложить вам сделать. Еще в ту минуту, как заметила вас. Вот, подумала я, сидит лентяй, которому вовсе не повредит небольшое упражнение для ног. Должна же будущая жена брата пользоваться хоть какой-нибудь привилегией!
 При этих словах Дик поморщился, и девушка заметила тучку, набежавшую на его лицо.
 — Впрочем, не стоит так утруждать себя, Дик. Грум разыщет ее потом. Это такое жадное животное, что скорее всего направилось назад в свою конюшню, к овсу. Ну, конечно же, я говорю не о груме, а о лошади. Садитесь, я хочу поговорить с вами.
 Лесли поднялась к нему на холм.
 — Ричард Алсфорд, мне кажется, вас не очень радует перспектива увидеть меня в роли хозяйки в Челсфордском поместье?
 — В замке, — поправил он.
 — Не лукавьте, пожалуйста.
 — Жду не дождусь того часа, — весело произнес он.
 — И вправду?
 Он вытащил из кармана серебряный портсигар, выбрал сигарету и медленно закурил.
 — Дорогая Лесли, — начал было он раздумчиво, но девушка резко покачала головой.
 — Я вполне серьезно. Вы думаете, что я буду… вмешиваться во все? В управление делами поместьем? Я знаю, что бедняжка Гарри не мог бы справиться даже с самым маленьким хозяйством… И все же вы ошибаетесь относительно меня.
 Молодой человек выпустил в воздух три дымовых колечка прежде, чем ответил.
 — Я вовсе не против того, чтобы вы управляли поместьем, — спокойно произнес он. — Для меня это было бы сущей благодатью, и беспокоюсь я совсем не об этом. Извините за откровенность, но с вашими деньгами можно справиться с любым поместьем. Любой управляющий возьмется за это дело, а не только второй сын, как я, без титула и наследства.
 Он произнес это без всякой горечи, без тени самоунижения.
 Когда старый лорд Челсфорд последовал за матерью Дика в могилу, тяжкая участь сына от второго брака выпала на долю молодого человека. Поместье, титул, даже автомобиль, которым он прежде пользовался и привык считать своим, были для него безвозвратно потеряны. Только маленькая усадебка где-то в Херфоршайре, несколько материнских драгоценностей, да тысяча фунтов достались второму сыну. К тому же и эта тысяча фунтов так и не была ему выплачена. Каким-то таинственным образом она исчезла, растаяла…
 Раздел наследства производил адвокат Артур Джин. Дик был рад забыть об этой злосчастной тысяче фунтов и все же почему-то подумал о ней сейчас. Девушка, как бы прочитав его мысли, спросила:
 — Вы не любите Артура, не правда ли?
 — Почему вы так считаете? — с удивлением спросил Дик.
 Ему всегда казалось, что он никогда ничем не выдал своего недоверия и неприязни к вылощенному молодому адвокату.
 — Мне так кажется, — проговорила она задумчиво. — Иногда Артур сердит и меня. Легко могу вообразить, что такой человек, как вы, должны были бы не переваривать его.
 Дик улыбнулся.
 — Но зато Гарри отлично его переваривает, и мне приходится считаться с его мнением.
 В кустарнике зачирикала какая-то птица, и Лесли оглянулась, ища ее взглядом. Помолчала и проговорила уже иным, каким-то приглушенным тоном:
 — Мне кажется, что все это не реально — весь мой предполагаемый брак. Такое странное предложение, Дик, такое вежливое, формальное и такое странное… Я подумала, что если бы оно было выражено в другом тоне, я бы…
 Она умолкла.
 Дик не мог себе представить, каким образом брат сделал Лесли предложение: Гарри был таким новичком в амурных делах. Когда-то он имел в секретарях хорошенькую барышню, и в один из жарких июльских дней Дик вынужден был прервать их весьма интимный разговор, смахивающий на предложение, сделанное брату энергичной и очень себе на уме особой. Очарованный Гарри наверняка принял бы без всяких оговорок ее брачное предложение, не подоспей Дик вовремя. Расчетливая мисс Винер должна была поспешно покинуть Челсфордский замок…
 — Мне кажется, не сделай он предложение в безукоризненной классической форме, вы бы не приняли его, — проговорил Дик.
 — Не знаю, — вздохнула Лесли. — Вообще, все это так неожиданно и странно… Мне нравится Гарри, но я порой думаю, понравилась бы ему я, если бы…
 Она замолкла, не окончив фразы.
 — Если бы не были так богаты? — улыбнулся Дик. — Что ж такие ваши мысли — отнюдь не комплимент ему.
 Лесли протянула руки, и Дик свел ее с холма, хотя в этом не было никакой нужды: она сама была воплощением легкости и ловкости.
 — Дик, — начала она, когда они медленно отправились по тропинке вниз на главную дорогу. — Что мне делать?
 — Относительно чего? — спросил он.
 — Относительно Гарри и всего прочего…
 Он молчал, не находя ответа.
 — Артуру очень хочется, чтобы я вышла за Гарри, — продолжала она. — Я, право, не боюсь этого, но порой мне кажется…
 — Вот где кроется беда: опасно быть богатой невестой, — пошутил он.
 — Мне кажется, — продолжала Лесли, хмуря брови, — что я не так уж и богата.
 Дик остановился и с удивлением посмотрел на собеседницу.
 — Вот как?
 Он был так удивлен, что Лесли невольно рассмеялась.
 — Дядя действительно оставил мне уйму денег много лет тому назад. Сколько именно не знаю, так как Артур управлял моими делами на продолжении всех этих лет. У меня же всегда были деньги на все мои расходы…
 — Ну, так и не жалуйтесь, — невежливо проворчал он, и Лесли снова рассмеялась.
 — Очевидно, большинство девушек в моем положении устроили бы свой брак точно так же, как должен быть устроен мой. И до последнего времени я принимала все происходящее как должное…
 — Почему же вы переменили свое мнение теперь, — быстро спросил он и увидел, как румянец залил ее лицо.
 — Не знаю.
 Ответ был краток и резок.
 Но тут она увидела в его глазах огонек печали и безнадежности, и в ее сознании молнией блеснула догадка.
 По каким-то непонятным ей самой причинам она с трудом перевела дыхание и едва могла говорить. Ей казалось, что спутник может услышать учащенное биение ее сердца, и она в отчаянии призывала на помощь все свое хладнокровие Как живой предстал перед ее внутренним взором образ жениха: бледного, вечно раздраженного молодого человека, не имевшего основного достоинства мужчины — мужественности. Жалкое, нервное создание, то ласковое, то грубое, не считающееся с впечатлением, какое производил он на женщину, согласившуюся разделить с ним жизнь…
 И с этой представившейся ее воображению фигуры ее взгляд невольно перешел на человека, шедшего рядом с ней — спокойного, уравновешенного, уверенного в своей силе. Волевого и надежного.
 Через десять минут она уже шла к Виллоу-коттеджу, борясь в душе с новой, представлявшейся ей неразрешимой, проблемой.
 Дик Алсфорд, неторопливо возвращавшийся домой, еще издали увидел тонкую фигуру брата, ожидавшего его у конца сосновой аллеи.
 Ветер в разные стороны раздувал концы его длинного фрака, и благодаря своей сухощавости, Гарри казался какой-то странной зловещей птицей. Лицо его потемнело от гнева, что прежде всего бросилось в глаза подошедшего к нему Дику.
 — Я возложил на вас очень много обязанностей, Ричард, но со своими сердечными делами я управлюсь сам!
 Кровь прилила к лицу Дика, но он ничем не выказал ни обиды, ни гнева.
 — Я не желаю — понятно?.. — по-детски выкрикивал он резким голосом, — не желаю, чтобы вы вмешивались в мои личные дела! Вы уже отослали от меня одну девушку, но Лесли вам не удастся отнять у меня!
 — Я и не собирался отнимать…
 — Именно так! Собирались! Вы не хотите видеть меня женатым. Я не дурак, Дик, и понимаю, что вы — следующий по линии наследник. Но я хочу жениться на Лесли Джин, и вам не удастся расстроить наше обручение!
 На миг вся грубость и несправедливость обвинения заставили молодого человека окаменеть, но в следующую же секунду он овладел собой. Такие сцены происходили почти каждый день, но никогда еще Гарри не заходил в своем гневе так далеко, Через десять минут шторм минует, и Гарри снова станет тихим и спокойным, но как было больно и досадно слушать все эти оскорбления сейчас…
 — Зачем вы говорите такие ужасающие вещи? — спросил Дик. — Я разделался с мисс Винер, потому что она не могла быть достойной вас женой…
 — Вы просто не хотите видеть меня женатым, потому что ждете наследства! Вот чего вы дожидаетесь! — почти взвизгнул Гарри. — Для вас это нож в сердце — увидеть новую леди Челсфорд! Вы и сами хорошо это понимаете!
 Дик Алсфорд молчал. Брат говорил правду. Видит Бог, это будет для него, Дика, ужасный день, когда Гарри введет свою жену в это огромное поместье и заставит ее разделить с ними страшную тайну, как черная туча висящую над Челсфордским замком…




 Глава 3


 Дик Алсфорд находился в своем небольшом кабинете, где он обычно работал и который представлял собой чисто деловую комнату с бесчисленными папками и полками. Венецианское окно, выходившее на теннисную площадку, было открыто настежь, поскольку несмотря на сентябрь, было совсем тепло, и молодой человек работал в одной рубашке с засученными рукавами, с трубкой в зубах и с зеленым щитком на лбу, предохраняющим глаза от света.
 Если между лордом Челсфордом и его матерью существовало большое сходство, то самый внимательный человек не мог бы найти и тени сходства между двумя братьями. Дик Алсфорд был шестифутовым атлетом, с широкими плечами и загорелым лицом, показывающим, что большая часть его жизни проходит на открытом воздухе. Его голубые глаза критически осматривали стоявшего перед ним лакея, в конце концов он отодвинул пишущую машинку от себя и потянулся.
 — Черный аббат! Господи, Боже мой! А сами вы видели его, Томас?
 — Нет, сэр, я его не видел. Но Картрайт, лавочник из Челсфордской деревушки… — он картинно описал весь ужас и удивление лавочника. — Из «Красного Льва» телефонировали и справлялись, слышал ли что-нибудь его сиятельство об этом, — с легким передергиванием плеч продолжал Томас. — Говорят, это первый случай, когда черный аббат оказался замеченным за последние годы, хотя многие очень часто слышали его стоны. Никто также не знает, каким образом загорелся дом священника, когда он уезжал на курорт…
 — Довольно, Томас! Что же касается Картрайта, то он попросту был пьян, — весело возразил Дик. — Или же увидел свою собственную тень. — Дик взглянул сквозь окно на площадку, купающуюся в бледно-серебряных лучах полной луны. — При лунном свете вы можете вообразить, что видели очень многое… Но, если я правильно понял, его сиятельство выразил желание, чтобы эта тема не обсуждалась.
 — Да, сэр.
 — Ну и замолчите, — дал совет Дик.
 С трубкой в руках он отправился через темный вестибюль к слабо освещенной библиотеке.
 Люстры в библиотеке были погашены, и только две небольшие лампы с зелеными абажурами по бокам письменного стола слегка рассеивали мрак комнаты. Дик прикрыл дверь за собой и, взяв стул, придвинул его к столу.
 При виде брата лорд Челсфорд вздрогнул.
 — Право, Дик, — раздраженно начал он, — я очень бы хотел, чтобы вы не шатались по всему замку в рубашке с засученными рукавами. В конце концов, это просто некрасиво.
 — Но зато прохладно, — ответил Дик, присаживаясь на стул. — Ваши нервы сегодня способны выдержать запах старого трубочного табака?
 Гарри Челсфорд недовольно заворочался в кресле. Затем, протянув руку, придвинул к себе золотой портсигар и вытащил оттуда сигарету.
 — Я бы и шиллинга не дал за вашу коптилку, — с веселой улыбкой заметил Дик. — Я могу курить сигареты, но надушенные — никогда.
 — Если они вам не нравятся, Дик, можете уйти, — послышался ворчливый ответ. Затем, следуя своей обычной манере, Гарри задал неожиданный вопрос. — Вы видели вырезку из газеты?
 Он вытащил из-под пресс-папье вырезку, и Дик бегло пробежал ее.
 — Мы становимся популярными, — заметил он. — Но здесь почему-то нет ни единого слова про меня, а это невежливо.
 — Не будьте дураком! Каким образом это попало в газету?
 — А каким образом все попадает в газеты? — переспросил Дик. — Наше привидение становится героем дня.
 Гарри нетерпеливо стукнул по столу.
 — Неужели вы не можете говорить серьезно? Разве не видите, что это беспокоит меня, как ничто иное? Вы знаете состояние моих нервов и в то же время не имеете ни малейшего сострадания. Вы бесчувственны, как скала. Из-за этого никто, кажется, не любит вас…
 Дик печально пососал свою трубку.
 — Вы правы. Всему виной мой несчастный характер! Это он не дает мне спать по ночам.
 — Ради Бога, перестаньте валять дурака!
 — Никогда еще в жизни не был таким серьезным, — пробормотал Дик, закрывая глаза. — Попробуйте-ка прочесть мне теперь какой-нибудь научный трактат.
 Гарри Челсфорд с безнадежным видом, перебирая пальцами страницы лежавшей перед ним книги, глядел куда-то мимо брата в темноту коридора, что означало конец беседы. Дик поднялся.
 — Вам не кажется, что вы уже достаточно поработали на сегодня, Гарри? — мягко спросил он. — Вы выглядите таким усталым.
 — Никогда в жизни не чувствовал себя лучше, — в тон Дику ответил тот.
 Дик слегка склонился над братом, желая рассмотреть книгу, которую читал Гарри. Это был старинный немецкий фолиант.
 Его же познания в иностранных языках кончались на чтении меню французских блюд. Лорд Челсфорд со вздохом положил книгу и откинулся на спинку кресла.
 — Предполагаю, что вы считаете меня дураком за то, что я убиваю на это время, — указал он на книжные полки. — При том, что я мог бы более приятно провести эти часы в обществе Лесли.
 Дик кивнул головой.
 — Да, мне кажется, что некоторую часть времени вы могли бы находиться на воздухе. Честно говоря, для роли жениха вы несколько мрачноваты.
 Гарри Челсфорд снисходительно улыбнулся.
 — К счастью, Лесли знает, что выходит замуж за кабинетного человека, а не за атлета, — произнес он. Затем, поднявшись, подошел к стулу Дика и положил руку брату на плечо.
 — А что бы вы сказали, если бы я сообщил вам, что уже нахожусь на полпути к раскрытию местонахождения вашего Челсфордского клада?
 Дик ожидал подобного заявления, поэтому ответил дипломатично:
 — В таком случае я сказал бы, что вы уже на полпути к открытию философского камня!
 Но Гарри оставался серьезным. С низко опущенной головой и руками, сложенными за спиной, он прошелся по комнате.
 — Я так и думал, что вы скажете что-нибудь вроде этого, — наконец промолвил он. — И был бы, пожалуй, удивлен, если бы услышал что-то иное. Но челсфордский клад существует на самом деле, а вместе с ним и самое главное сокровище…
 Дик терпеливо слушал. Он уже наизусть знал повествование о тысяче слитков чистого золота, причем каждый из них весил тридцать пять фунтов. Эта фамильная легенда была неразрывно связана со всей историей челсфордского замка.
 Гарри торопливо вернулся к столу, выдвинул ящик и вынул маленькую книгу в бархатном переплете. Ее страницы пожелтели от времени, буквы выцвели и стали почти невидимы.
 — Слушайте же! — начал чтение Гарри.
 «На пятнадцатый день месяца, пришедшийся как раз на день святого Иакова, сэр Вальтер Хайс вернулся из морского путешествия вдоль Испании и привез с собой тысячу золотых слитков в тридцать пять фунтов каждый, которые были им забраны с двух судов испанского флота — „Эсперанца“ и „Эскуриала“. Эти слитки он имел намерение положить в некое тайное место. Только бы продержалась сухая погода!.. Ведь скоро должны начаться дожди. В настоящее время, конечно, бессмысленно извещать о прибывшем и сэра лорда Барлея и Ее Королевское Величество. Привез он с собой также хрустальную фляжку с живой водой, которая была подарена дону Кортецу священником из племени ацтеков: одна ее капля оживит даже мертвого, что клятвенно подтверждено пастором Педро из Севильи. Эта фляжка будет положена в то место, где будет лежать и золото… Сэру Вальтеру Хаусу дано было позволение удержать для себя сотню золотых слитков, и он, вежливо поблагодарив меня, уплыл из Чейчестера на своем корабле „Святой Отец“, который затем потерпел крушение у берегов Кента, и все бывшие на судне утонули. Таково было окончание жизни сэра Хайса. Что же касается меня, то, находясь в опасности по случаю моих действий в попытках помочь моей повелительнице Ее Величеству Марии…»
 Лорд Челсфорд прервал чтение и внимательно взглянул на слушавшего брата.
 — На этом рукопись обрывается, — произнес он. — Но я уверен, что он прервал ее не потому, что за ним явились солдаты, чтобы арестовать за действия против Елизаветы в пользу Марии Шотландской. Он, очевидно, имел еще время для припрятывания клада. Где же теперь может находиться эта хрустальная фляжка?
 — Там, где находится золото. Золото — вот что главное, — заметил практический Дик. — Хотя, насколько я помню характер императрицы Елизаветы, она, должно быть, успела все прикарманить. В продолжение четырехсот лет наши почтенные предки искали клад, но никто так и не наткнулся на него.
 Лорд Челсфорд сделал нетерпеливое движение рукой.
 — Золото, золото, золото! Вы не думаете ни о чем другом! К черту золото! Найдите и держите его у себя, если хотите. Я же хочу разыскать фляжку. — Его голос понизился до шепота, а лицо сделалось жалким и несчастным. — Дик, я боюсь смерти! Боже мой, если бы вы знали, как я ее боюсь! Этот ужас преследует меня днем и ночью. Я сижу здесь, считаю часы и думаю о том, когда же наступит мой час. Вы что, смеетесь над этим? Ладно, смейтесь…
 Но лицо Дика было спокойно.
 — Я вовсе не смеюсь. Но как вы не понимаете, Гарри, что существование жизненного эликсира уже само по себе бессмыслица.
 — Почему бессмыслица? — Глаза лорда Челсфорда горели фанатичным огнем. — Почему в средние века не могли сделать такого удивительного открытия? В тысячу раз более удивительного, чем беспроволочный телеграф или расщепление атома! Тридцать лет тому назад полеты в воздухе казались сказкой. Фляжка! Мне ничего не нужно, но я хочу иметь фляжку с жизненным эликсиром. Я брошу золото на дорогу — пусть его берет тот, кто в нем нуждается. Я хочу жизни, понимаете, жизни и чтобы закончился, наконец, этот изматывающий душу страх! — Он тяжело опустился в кресло и вытер мокрый лоб. — Весь этот ужас!..
 Дик молча слушал, не сводя взгляда с лица брата, искаженного гримасой муки.
 Так вот кто будет мужем Лесли Джин!
 Он вздрогнул при одной только мысли об этом.




 Глава 4


 Если бы Дик Алсфорд был настолько знаменит, что какой-нибудь биограф, принялся бы писать его биографию, то в графе «род занятий» — ему пришлось бы проставить одно: «присмотр за имением Челсфордов».
 Все рабочие замка уверяли, что он знает каждую травинку в поле, все фермеры клялись, что он за год мог предсказать все цены на будущий урожай и ошибиться не больше, чем на пенни.
 Он знал Челсфордский замок, все его сильные и слабые стороны, и мог указать, где кончалась работа по укреплению фундамента времен Елизаветы, а где начинались дальнейшие пристройки, сделанные его предками после пожара замка, происшедшего во времена Кромвеля.
 Ранним и холодным осенним утром, когда туман медленно поднимался к небу, а бледное солнце пыталось пробиться сквозь плотные тучи, Дик шел через парк по направлению к развалинам старого аббатства. От них осталось очень немногое. Высокая башня, разбитая молнией, и обширный зал без крыши с широкими арками в тех местах, где прежде были окна. Беспорядочные груды камней все еще лежали там, где их свалили солдаты Кромвеля. Развалины густо поросли травой.
 Молодой человек, чуть замедлив шаг, вытащил трубку, закурил и вновь поспешил по направлению к ферме замка, где его ждала скучная и прозаичная работа. Прошлой ночью там издохла корова, и следовало опасаться, чтобы заразная болезнь не распространилась на остальной скот.
 Знакомые руины аббатства напомнили Дику давно лелеемую им мысль о восстановлении древнего здания. Когда-нибудь Челсфорды снова поднимут голову — когда им и вправду удастся отыскать клад, когда добыча угля оправдает возложенные на нее надежды или когда, на худой конец, Гарри заполучит богатую жену.
 Последнее Дику было не очень приятно, и его губы презрительно искривились.
 Вдруг он остановился.
 Какая-то женская фигура бродила среди развалин аббатства. Женщина, очевидно, не подозревала о его приближении. Что-то в ее облике показалось ему знакомым. Дик сошел с дороги и направился к женщине. Она по-прежнему не слышала его шагов, и когда он заговорил, вскрикнула от изумления, повернула свое испуганное лицо к нему, и Дик узнал ее.
 — Доброе утро, мисс Винер, — вежливо произнес он. — Раненько вы встали сегодня.
 Не стоило и спрашивать, простила ли ему девушка сцену, происшедшую между ними перед ее увольнением, так как сейчас, только увидев его, глаза ее вспыхнули обидой и гневом. И все же ответила она достаточно вежливо:
 — Доброе утро, господин Алсфорд. Вот прогуливаюсь. Остановилась неподалеку в деревне и решила посетить старые места.
 Он понимающе наклонил голову.
 — Вчера у вас было, кажется, точно такое же намерение, — произнес он. — Вы пытались навестить моего брата.
 — Ну и что же? — вызывающе спросила девушка.
 — В свое время я дал вам понять, мисс Винер, что вам никогда больше не следует переступать порог нашего замка, — спокойно ответил Дик. — Мне неприятно говорить это женщине, но вы и сами должны были уже догадаться, в какое неприятное положение вы ставите меня сейчас. Думаю, что, в конце концов, вы это поймете.
 — Вот как? Что ж, очень сожалею, что побеспокоила семейного сторожа, — раздраженно ответила мисс Винер, не найдя других слов.
 В данный момент он даже восхищался ее миловидностью и смелостью. Взволнованное дыхание и прерывающийся голос проявили всю степень гнева, который обуял девушку. Дик Алсфорд чувствовал себя настоящим грубияном.
 — Если вы не терпите моих посещений, — начала она резким тоном, — то лорд Челсфорд все же мог быть любезнее и повидаться со мной хотя бы в силу того, что я проработала у него около трех лет… А также в память о том, что происходило между нами…
 — Единственное, что постоянно происходило между вами, так это еженедельная выплата вам жалованья, мисс Винер, — ответил Дик со спокойствием, способным довести собеседника до бешенства.
 К счастью, ярость девушки нашла себе выход.
 — Он попросил моей руки, и я бы вышла за него замуж, если бы не влезли вы со своими советами, — грубо начала она. — Я и сейчас могла бы вытащить из него тысячи и тысячи фунтов за невыполнение им своего обещания, но я леди, если не по рождению, то по воспитанию. Это вы, сын без наследства, нищий дармоед, отвратили его от меня!
 Дик был даже позабавлен этим неожиданным взрывом.
 — Да, это вы испортили и разбили мою жизнь, — продолжала она, — ваше вмешательство свело на нет все мои усилия, то есть, я хочу сказать, разбило мои мечты. Я была хорошей работницей, и лорд Челсфорд сказал мне, что я лучший секретарь, какого он когда-либо знал!
 Молодой человек предоставил ей полную возможность выговориться.
 — Все это, может быть, и правда, — примирительно заметил он, — но дело в том, что ваше присутствие здесь сейчас несколько неуместно.
 — И вы, конечно, хотите, чтобы я удалилась? — стиснула кулаки девушка.
 В знак согласия Ричард Алсфорд наклонил голову.
 — Я готов пройти вместе с вами до Фонфела — это ближайший путь в деревню, — предложил он, и девушка не решилась отвергнуть его предложение.
 Что она делала среди развалин в этот ранний час? Но Дик понимал, что бесполезно спрашивать ее об этом.
 Когда они спускались по тропинке на главное шоссе, она бросила ему через плечо:
 — Я не выйду за него замуж и за миллион фунтов. Он хочет жениться на Лесли Джин, не так ли? Что ж, желаю ему счастья!
 — Не премину передать ему ваше любезное пожелание, — иронически ответил он, чем снова поднял бурю гнева с ее стороны.
 — Только смотрите, чтобы он не потерял ее, — зло вскрикнула она. — Я-то знаю! Да и все знают! Вы ведь тоже добиваетесь ее денег. Вы, сын без наследства…
 Молодой человек присел на камень у шоссе и глядел вслед мисс Виннер, пока она не скрылась из вида.
 Все знают, что он влюблен в Лесли Джин, но сам он понял это только сейчас.




 Глава 5


 Пожалуй, во всем Лондоне не сыскать было конторы, более элегантной и изящной, чем та, в которой молодой адвокат Артур Джин проводил необременительные для себя рабочие часы.
 Это была большая комната, отделанная светлым деревом с художественно оформленными бра по стенам. Пол был покрыт толстым розовым ковром, в котором почти по щиколотку утопала нога.
 Остальная обстановка также носила на себе признаки хорошего вкуса и приличных денег. Визитеры и клиенты были предупреждены против курения в этих святая святых, а плотно задвинутые на окнах тяжелые занавеси под цвет ковра надежно отделяли молодого адвоката от городского шума.
 Сам хозяин комнаты был светлым блондином с нежной кожей и маленькими рыжеватыми усиками. Его костюм не имел ни единой морщинки, а складки на брюках были просто бесподобны. Лакированные ботинки и изящный галстук удачно дополняли его безупречный костюм.
 Джин очень редко появлялся лично в суде. Его старший клерк, седой, с холодноватыми манерами человек лет пятидесяти, который по сути и был душой всего дела, брал на себя всю скучную часть работы, на долю адвоката оставляя лишь самое важное.
 В это ясное сентябрьское утро огромный «Роллс Ройс» адвоката бесшумно подкатил к дверям здания. Лакей, сидевший рядом с шофером, быстро соскочил, открыл дверцу автомобиля, и Артур Джин появился во всем своем блеске. В петлице его визитки красовалась маленькая белая роза, и прохожие, заметив блеск его цилиндра и глянец ботинок, могли подумать, что это отправляющийся в церковь жених.
 Адвокат вошел в лифт и немедленно был поднят в бельэтаж. Рассыльный с поклоном открыл перед ним дверь, и Артур неторопливо прошел в контору, передав мальчику шляпу, перчатки и трость.
 Заняв место у своего стола, он мельком просмотрел пачку распечатанных писем, отложенных для его личного рассмотрения, затем нетерпеливо отодвинул их в сторону и позвонил.
 Через минуту на пороге показалась тонкая фигура старшего клерка с каменным лицом, несшего подмышкой пачку бумаг.
 — Закройте дверь, Джилдер. Что там у вас такое?
 Джилдер положил пачку бумаг на стол.
 — Большей частью счета.
 — Для меня?
 Джилдер молча кивнул головой, и Артур Джин принялся лениво пересматривать бумаги.
 — Если некоторые из кредиторов вздумают затеять дело, вам грозят большие неприятности, — произнес Джилдер. — До сих пор я ухитрялся удерживать их от суда, но два или три счета должны быть оплачены немедленно. Я еще не имел случая поговорить с вами об этом после вашего отпуска… Сколько вы потеряли в Гудвуде?
 — Восемь или девять тысяч, — небрежно ответил Джин. — Могло, конечно, быть и побольше…
 — Это значит, что вы просто не уплатили по счетам, — заметил Джилдер.
 — Я уплатил по некоторым, наиболее срочным, — поторопился уверить его адвокат. — Кто это так волнуется?
 Он вновь перелистал счета своими наманикюренными пальцами.
 — Вот один из них, наиболее серьезный, — Джилдер вынул из пачки какую-то бумагу. — Опекуны наследства Велмана требуют от вас немедленно три тысячи фунтов в счет той суммы, которую вы получили как долг в пользу покойного Велмана.
 — И вы ничего не можете с ними поделать?
 Джилдер отрицательно покачал головой.
 — Что я могу поделать с опекунами? Конечно, ничего! И это будет началом конца, если вам придется-таки очутиться в суде.
 Артур Джин пожал плечами.
 — Что же такого страшного в обыкновенном долге?
 — Вы были его адвокатом, — заметил Джилдер, — а он был признан недееспособным. Уверяю вас, это будет выглядеть очень и очень некрасиво, и Совет адвокатов будет задавать вам весьма щекотливые вопросы. Поэтому совершенно необходимо достать денег, чтобы избежать появления в суде по этому делу.
 — А что с остальными? — раздосадованно спросил Джин.
 — Здесь есть один счет на тысячу двести фунтов за меблировку Виллоу-коттеджа и другой — от поставщиков…
 Артур Джин откинулся на спинку кресла, вытащил зубочистку и принялся задумчиво ковырять в зубах.
 — Сколько же требуется всего?
 — Около шести тысяч фунтов, — ответил Джилдер, просматривая счета. — Сможете ли вы немедленно достать необходимую сумму?
 Адвокат отрицательно покачал головой.
 — А вексель?
 — Кто же сможет гарантировать его оплату? — Джин не находил выхода.
 Джилдер задумчиво почесал подбородок.
 — А как насчет лорда Челсфорда? — спросил он.
 Артур Джин горько усмехнулся.
 — Как вы думаете, что сказал бы Челсфорд, если бы я обратился к нему с подобной просьбой? Вы, кажется, забыли, дорогой мой, что для Челсфорда я являюсь братом молодой леди, которая на двадцать пятом году должна наследовать более полумиллиона фунтов. А я не только ее брат, но и опекун. Кроме того, управляю имением его матери. Чтобы он подумал, вздумай я выкинуть штуку, подобную этой? Челсфорд, конечно же, изрядный дурак, но все же не до такой степени. Кроме того, позвольте вам напомнить, что все его дела находятся не под его наблюдением — ими руководит его младший брат.
 — Ну так что же?
 — А то, что он сущий дьявол, — нетерпеливо ответил Артур Джин. — Никогда не забывайте об этом, Джилдер! Не знаю, подозревает ли он, что я в настоящее время всего лишь мыльный пузырь и что наследство Лесли теперь обратилось в миф, но временами он задает мне чертовски неприятные вопросы.
 — Итак, наследство обратилось в миф? — последнее слово Джилдер произнес особенно выразительно.
 — Вы должны бы уже знать об этом, мой друг. На какие средства мы жили все эти восемь лет? Крупье из Монте-Карло забрали его большую часть, а мелкие шулеры построили себе прекрасные виллы на остальное. Миф? Оно не было мифом восемь лет тому назад, это были немалые деньги, но теперь…
 Он развел руками и вновь посмотрел на пачку счетов перед собой.
 — Что же вы надеетесь получить от Челсфорда? Ведь он и сам не имеет денег, — спросил Джилдер.
 Джин усмехнулся.
 — Будьте уверены, что прежде чем решиться потратиться на покупку дома неподалеку от поместья Челсфордов и прежде чем приняться хлопотать о том, как бы свести лорда с Лесли, я навел необходимые справки об их семье! Он безденежен, потому что его братец не желает пустить на продажу ни клочка земли. Челсфорд обладает землей стоимостью — по самому приблизительному подсчету — в четверть миллиона фунтов. Это кроме злополучных запрятанных золотых слитков!
 Оба собеседника рассмеялись этой шутке.
 — Для вас это большая удача, что вы сумели приручить его, — серьезно заметил Джилдер. — Для вас также большая удача то, что…
 В комнату вошел клерк для подписания каких-то бумаг и с минуту им пришлось помолчать, пока тот не удалился.
 — И что ваша сестра все еще продолжает думать, что она богатая наследница? — спросил затем Джилдер.
 — Да, воображает нечто в этом роде, — холодно ответил адвокат. — А как же иначе? Неужели вы думаете, что Лесли сознательно приняла бы участие во всех этих делах?
 Он вынул из серебряной подставки ручку, опустил ее в чернила и начал вычерчивать какие-то цифры на листке бумаги.
 — Шесть тысяч фунтов — порядочная сумма, — произнес он. — Я потерял в три раза больше, когда Цесаревна обогнала всех в последних скачках. Единственный выход из всего этого — поторопиться со свадьбой.
 — А как относительно Йоркширского имения? — поинтересовался старший клерк. Артур Джин сделал небольшую гримасу.
 — Я условился с одним человеком, чтобы купить его. И мог бы заработать на этом двадцать пять тысяч. Там имеются залежи угля. На этот счет имеются определенные доказательства. Но младший брат лорда вечно суется не в свое дело, будь он не ладен…
 Вслед за этим последовало довольно продолжительное молчание.
 — Не могу ничего придумать. Я уже истощил все свое воображение, — бросил ручку на стол Артур Джин. — Такое положение — просто пытка для человека моей чувствительности. Не подскажете ли чего-нибудь вы?
 — Дайте мне пять минут, — ответил Джилдер и вышел из комнаты.
 В то время как Джилдер направлялся к своему месту, один из клерков передал письмо, адресованное ему лично. Усевшись за свой стол, старший клерк стал немедленно читать послание.
 Письмо начиналось без всякого обращения.
 «Его сиятельство все еще работает над драгоценностями. Он получил из Германии одну старую книгу, написанную немцем, побывавшим здесь несколько сот лет тому назад. Я не могу повторить ее названия, так как не разобрал… Его сиятельство получил также план Челсфордского замка, посланный ему каким-то лондонским букинистом. Брат его сиятельства продал Красную ферму господину Леонарду за 3500 фунтов (при этих словах Джилдер улыбнулся). Мисс Лесли вчера была на чашке чая с его сиятельством и господином Ричардом Алсфордом, после чего мисс Джин и его сиятельство ушли на прогулку в парк. Говорят, что кое-кто видел черного аббата недалеко от развалин аббатства. Его видел Томас Эльвин, полоумный сын Эльвина, что работает в коровнике, но никто, конечно, не обратил на это внимания. А во второй раз его увидел Картрайт, лавочник. Его сиятельство получил предложение о продаже своего Йоркширского имения, но я слышал, как господин Ричард Алсфорд советовал ему не продавать, так как он уверен, что там находятся немалые залежи угля…»
 Джилдер тряхнул головой, сознавая, что планы его хозяина в этом отношении потерпели крушение, и продолжил чтение.
 «Когда я относил чай в библиотеку, то слышал, как его сиятельство сказал, что хотел бы назначить день свадьбы в октябре, но мисс Джин предпочитает после Рождества. Его сиятельство ответил, что пусть так и будет, так как в данное время он и сам слишком занят. Господин Алсфорд заметил, что брачный контракт должен быть заключен господами Сампсон и Ховард, которые были нотариусами еще у старого лорда, но его сиятельство возразил, что лучше оставить это дело в руках у господина Джина. А больше я не слышал ничего, потому что господин Алсфорд приказал мне убираться. Мисс Винер, бывший секретарь его сиятельства, приехала вчера из Лондона, но господин Алсфорд отдал распоряжение ее не впускать. Его сиятельство мисс Винер не видел».
 В этом же письме осведомитель Джилдера описывал и другие, менее значительные события в доме Челсфордов.
 Джилдер перечитал письмо еще раз, потом положил его в карман и в продолжение пяти минут напряженно работал.
 Вернувшись в кабинет, он нашел своего хозяина облокотившимся на стол и сжимавшим голову руками. Старший клерк молча положил перед ним листок бумаги.
 — Что это такое? — удивленно спросил Джин.
 — Шестимесячный вексель на семь тысяч фунтов. Я прибавил еще лишнюю тысячу на счастье, — холодно ответил Джилдер.
 Джин быстро прочел документ. Это был обыкновенный вексель, который ожидал только подписи его собственной и Гарри, лорда Челсфорда, чтобы превратиться в солидную сумму.
 — Не могу. Я просто не смею этого сделать…
 — Но зачем же говорить ему, что это вексель? — спросил Джилдер. — Вы легко можете провести его. Расскажите ему какую-нибудь историю, у вас такая богатая фантазия. Предлагаю вам попросить его подпись в качестве свидетеля, а раз ее заполучив на оборотной стороне документа…
 Артур Джин посмотрел на Джилдера, но лицо старшего клерка было непроницаемо.
 — А когда придет время платежа? — нерешительно спросил он, глядя на документ.
 — Через шесть месяцев он будет уже женат, и если даже вам не повезет, ему волей-неволей придется замять это дело.
 Глаза мужчин встретились.
 — Вы на грани разорения, мой друг, — заметил Джилдер, — в некотором роде это касается и меня. Если вы разоритесь, я потеряю свое жалованье.
 Насколько близок он был к истине, Артур узнал несколькими днями позже.
 — Вы заинтересованы в этой истории больше, чем я сам, — ворчал он, подписывая свое имя на векселе.
 — Я трачу меньше, чем вы, к тому же я умею хранить деньги.
 Клерк вышел из комнаты, но через несколько минут вернулся и плотно закрыл за собой дверь.
 — Вы знаете мисс Винер? — спросил он.
 Джин нахмурился.
 — Да. Чего она хочет?
 — Она говорит, что должна видеть вас по неотложному делу и что она из числа ваших друзей.
 Артур удивился.
 — Из числа друзей? Этого я не сказал бы, но я встречался с ней, когда она работала секретарем у лорда Челсфорда. Можете ли вы узнать, чего она хочет?
 — Я пытался, но, оказывается, у нее к вам личное дело. Вы поговорите с ней или ее выпроводить?
 Артур на минуту задумался. Может быть, у нее действительно к нему какое-то важное дело…
 — Попросите ее войти, — произнес он наконец.
 Через минуту Мэри Винер появилась в комнате, фамильярно приветствуя сидящего за столом кивком головы.
 — Ну, моя дорогая, это настоящий сюрприз! Вы становитесь все красивее и красивее!
 Она приняла комплимент как должное и уселась на край стола.
 — Я была в Челсфордском замке, Артур.
 — Стоило ли? — улыбнулся он. — Я-то думал, что с этим уже давно и навсегда покончено. Вы должны быть паинькой, Мэри: Челсфорд женится на моей сестре.
 — Замечательно! Но я не удивляюсь этому. Вашу игру я разгадала еще во время своего пребывания в замке.
 Она соскользнула со стола и опустила руки ему на плечи.
 — Артур, мне надоело быть стенографисткой. Кроме того, я страстно желаю отомстить этому хладнокровному чурбану Дику Алсфорду. Однажды по его настоянию я была уволена за то, что сделала предложение молодому лорду, но я попробую сделать это же во второй раз: мы с ним были добрыми друзьями — я и Гарри…
 В ответ Артур пробормотал нечто невразумительное.
 — Пожалуйста, не отворачивайтесь от меня! Вы можете жениться на мне, и я принесу вам приданое большее, чем ваша сестра принесет Гарри Челсфорду!
 Он с изумлением посмотрел на нее.
 — Вы? Приданое? — переспросил адвокат.
 В знак подтверждения собственных слов она медленно склонила голову.
 — Женитесь на мне, и я укажу вам место, где вы можете получить пятнадцать тонн испанского золота — сокровище Челсфордов! Два с половиной миллиона фунтов!
 — Пятнадцать тонн золота? Два с половиной миллиона фунтов?
 Артур Джин не верил своим ушам. Но она не шутила и, по крайней мере, судя по ее румянцу и заблестевшим глазам, сама свято верила в это.
 Адвокат не находил слов.
 — Пятнадцать тонн золота! — он и хмурился и улыбался одновременно. — Да вы с ума сошли, Мэри!
 — Я? — она тряхнула головой. — Конечно, вы только и можете сказать это сейчас! Но вскоре вы убедитесь, что — повторяю — я действительно нашла сокровище Челсфордов!
 Он тяжело опустился в кресло, пытаясь найти нужные для ответа слова.
 — Ерунда! — наконец произнес он. Никаких челсфордских сокровищ не существует. Это жизнь под одной с Гарри крышей сделала вас такой же одержимой, как и он сам.
 Мисс Винер медленно подошла к столу и склонилась к Артуру.
 — Таково ваше мнение? — спросила она спокойным тоном. — Однако же, в продолжение трех лет моего секретарства, я только и слышала, что разговоры о пропавшем сокровище! Один вид книжки в черном переплете приводил меня в дрожь, что же касается плана замка, то… не хочу даже вспоминать обо всей этой кладоискательской круговерти. Бывали времена, когда я чуть не вскрикивала от ужаса при одном только упоминании о золоте. Дошло до того, что мне начал нравиться Дик Алсфорд только потому, что он никогда не говорил о нем. И вот однажды из Лондона была прислана пачка старых планов. Гарри имел договор с одним букинистом, и тот присылал ему все, что только мог найти касающегося Челсфордов и их родового замка. В тот день Гарри уехал в город, и я, не имея никакой работы, начала просматривать эти планы, чтобы пронумеровать их. И вот на третьем листе обнаружилось нечто, заставившее меня вытаращить глаза…
 — И что же это было? — небрежно спросил Артур.
 Мисс Винер искоса взглянула на него.
 — Очень многое еще должно произойти, прежде чем я отвечу вам на этот вопрос, — Мэри была невозмутима. — Артур, скажите, если я предложу вам участие в этом, женитесь ли вы на мне?
 Артур окинул ее внимательным взглядом.
 — Если вы принесете мне миллион или полмиллиона, — произнес он, — я женюсь на вас, будь вы самой некрасивой женщиной на свете, а не таким милым и пикантным ангелочком.
 — Оставьте свои комплименты, и перейдем к практической стороне дела.
 Она открыла сумочку и вынула лист бумаги, на который Артур смотрел с нескрываемым интересом. Но если он ожидал сию же минуту увидеть план местонахождения сокровищ Челсфордов, то ему пришлось разочароваться.
 — Я, конечно же, не адвокат, — промолвила Мэри, разглаживая бумагу и кладя ее перед ним, — но думаю, что этого будет достаточно, чтобы связать нас обоих договором…
 Он с разочарованным видом рассматривал написанное.
 «В случае получения половины сокровищ Челсфорда я, Артур Джин из Виллоу, Челсфордберри, Суссекс, обязуюсь соединиться брачными узами с Мэри Агнессой Винер в течение одного месяца после того, как сокровище будет найдено и поделено».
 — Все в порядке? — спросила она, следя за выражением его лица.
 Адвокат положил бумагу на стол.
 — Дорогая девочка… — начал он лукавым тоном.
 — Послушайте, Артур, — она придвинулась к нему еще ближе. — Сейчас наступило время для «да» или «нет». Я не влюблена в вас, как вы не влюблены в меня, но я хочу иметь свой дом и положение в свете. Я, правда, не леди, но смогу ею быть, поскольку очень долго прожила среди чопорных людей и не сделаю ошибки в обращении. Так каков же ваш ответ: да или нет?
 Артур снова заглянул в предложенную ему бумагу.
 — Не приходило ли вам в голову, — спросил он, что — сокровища Челсфордов не ваши и не мои, чтобы делить их между нами? Они принадлежат лорду Челсфорду и его наследникам.
 — Не забывайте про давность, — горячо ответила она. — Я знаю законы, потому что говорила о них с Гарри бесконечное число раз. Сокровища, найденные по истечении нескольких сот лет, делятся между правительством и нашедшим его.
 — А вы, Мэри, оказывается, адвокат, хоть и уверяли в обратном, — пошутил он. — И все же вы ошибаетесь, моя дорогая: раздел может быть произведен лишь в том случае, если не находится хозяин потерянного. У нас же нет никакого сомнения, что сокровища должны принадлежать Челсфорду.
 Он заметил, как потемнело ее лицо, и продолжал далее:
 — Не вижу, почему это должно вас огорчать, — сказал он, глядя ей в глаза. — Вы не можете потерять того, что никогда не имели, не так ли?
 Она испустила вздох облегчения.
 — Может быть, клад и принадлежит Гарри, но после того, как он так обошелся со мной… И это после всего, что я для него сделала…
 — Да, да, — успокаивающе подтвердил Артур. — Нам незачем беспокоиться относительно Гарри. Единственный вопрос в том, действительно ли вы нашли сокровища?
 Она кивнула головой.
 — Вы действительно видели их?
 — Нет, — заколебалась она. — Я не видела их, потому что не имела времени. Но сквозь решетку я видела ящики. Дверь была закрыта, я очень устала и вышла наружу немного погулять, но тут Дик Алсфорд заметил меня…
 Наконец Артур заинтересовался по-настоящему. Он достаточно хорошо знал девушку, нередко видел ее в те дни, когда она работала у Челсфорда и была очень исполнительна при осуществлении его планов.
 — Итак, ближе к делу, — нетерпеливо произнес он. — Где и когда вы видели эти сокровища?
 — Я видела их два дня тому назад, — ответила Мэри, чем его очень удивила, поскольку он считал, что речь идет о том времени, когда она еще жила в замке.
 — Два дня тому назад?
 — Два дня тому назад, — подтвердила она. — Что же касается места, то мы должны сначала покончить с одним делом и только затем перейти к другому. Подпишите ли вы эту бумагу, Артур?
 И видя, что он все еще не решается, она взяла бумагу, сложила ее и решительно спрятала в сумочку.
 — Что за торопливость? — с беспокойством сказал он. — Вы, Мэри, неглупы и понимаете, что прежде чем подписать бумагу вроде этой, я нуждаюсь не в одной минуте размышления. Понимаете ли вы, о чем идет речь? Вы предлагаете мне совершить самую банальную кражу…
 — Если вас так беспокоят укоры собственной совести, — ответила она, — то не будем ничего предпринимать… вместе. Я отнесу этот план Гарри и послушаю, что он скажет.
 Она повернулась, чтобы уйти, но прежде чем успела подойти к дверям, Артур окликнул ее.
 — Не будьте такой нетерпеливой! — заметно волнуясь, сказал он. — Вы просите слишком многого.
 — Но я и многое даю, — возразила она. — Два с половиной миллиона фунтов — это не шутка.
 Он подошел к ней и насильно увлек назад.
 — Садитесь! Рассудительность не помешает нам обоим, — его тон был почти назидательным. — Я готов жениться на вас, ибо для меня в данный момент нет более прекрасного слова, чем слово «деньги».
 — Так вы подпишите договор?
 Артур попросил у Мэри пресловутый лист бумаги, чтобы еще раз перечесть его и удостовериться, что в случае ненахождения клада он ничем не будет девушке обязан. Сделав несколько поправок, он, наконец, расписался.
 — Что вы исправили в договоре? — встревожилась Мэри.
 — Оставил лазейку для Артура Джина, — с хитрой улыбкой ответил он. — Я исправил следующим образом: «В случае получения половины сокровищ Челсфорда в пользу моего клиента лорда Гарри Челсфорда», и так далее, и так далее.
 Сначала она не поняла, а затем неясная улыбка появилась на ее лице.
 — Понимаю! — проговорила она. — Это значит, что в случае, если секрет выплывет наружу, то получится, что вы будто бы работали для него, а не для себя… Артур, временами я думаю, что вы дьявольски умны.
 Артур обнял ее за талию и подвел к окну. Перед ними бесконечной лентой тянулась вереница автомобилей и экипажей. И тут громадный грузовик привлек к себе его взгляд. На кузове была пометка: «5 тонн». «Потребуется три таких автомобиля, чтобы вывезти сокровища Челсфорда», — от этой мысли голова его на минуту закружилась.
 — Вы еще не знаете, каким я могу быть! А теперь скажите, где находится золото?
 Она, немного поколебавшись, ответила несколько приглушенным тоном:
 — В развалинах челсфордского аббатства…
 — Ваша сестра только что приехала, господин Джин, и хотела бы повидаться с вами, — произнес кто-то у него за спиной.
 Артур резко обернулся. Джилдер, неслышно вошедший в комнату, не сводил с лица хозяина взгляд своих непроницаемых глаз. Ни один мускул на его лице не выдавал, слышал он или нет последнюю фразу Мэри Винер.




 Глава 6


 Обязанности Лесли Джин по отношению к своему дому были издавна точно и подробно определены. Хотя ее брат и не вел особенно роскошной жизни, но все же поддерживал свой дом сообразно тому положению, какое занимал в свете. Ему приходилось довольно часто устраивать званые ужины, иногда с танцами, зимой же, понимавший толк в собаках, Артур устраивал великолепные охоты с большим числом приглашаемых из города любителей-охотников.
 В таких случаях Лесли неизменно играла роль хозяйки в доме брата, как, впрочем, и в другое время. Адвокат, несмотря на все свои экстравагантности, все-таки был бережливым и предусмотрительным хозяином, требующим, чтобы необходимые продукты закупались по дешевым ценам и чтобы при скромных ценах на его столе появлялось только самое лучшее.
 Решение отправиться в город этим утром было неожиданным даже для нее самой. Предстоял совершенно свободный день, и она могла провести его, как это ей заблагорассудится.
 Только лишь въехав в долину, ведущую к замку, она издали заметила знакомую фигуру: Дик Алсфорд пересекал поле, чтобы выйти к дороге. Несмотря на то, что он был от нег на расстоянии целой мили, сердце ее забилось сильнее, и, прибавив ходу, Лесли поравнялась с ним как раз в то время, как Дик Алсфорд вышел на шоссе.
 Взмахом руки и улыбкой он приветствовал ее, но не остановился и прошел бы мимо, если бы она не позвала его.
 — Вы так невежливы сегодня, — заметила она, и к ее удивлению, он согласился с ней, хотя ничто в его манерах не подтверждало ее шутливого обвинения.
 — Действительно, я сегодня очень зол. Ненавижу, когда наши сельские фермы мало-помалу превращаются в дачные дома для горожан. На прошлой неделе я продал Красную ферму Леонарду, думая, что старый… — Он кашлянул, чтобы не прибавить очень нелестного эпитета. — Думая, что старый джентльмен покупает ее для себя, хотя не мог понять, на кой черт ему понадобилась именно Красная ферма, одна из наименее доходных в округе…
 — И что же он сделал?
 Дик был действительно не на шутку раздражен. Лесли с интересом наблюдала за ним, получая какое-то чисто женское удовлетворение при виде проявления сильных чувств.
 — Так что же сделал этот старый джентльмен? — продолжала допытываться она.
 — Он перепродал ферму одному противному лондонскому жителю, хотя незнакомец еще не знает, что такая покупка без моего согласия и подписи недействительна.
 — Незнакомец?
 — Да, хотя, кажется, прежде он жил в этих местах — имел небольшой коттедж где-то в нашем округе.
 — Ну, и что же?
 — Да ничего… И вдруг я узнаю, что Красную ферму он купил с намерением возвести там какое-то модное здание, вырыть искусственный пруд, насажать роз и, вообще, занять половину поместья совершенно бесполезными растениями!
 — Почему же он не имеет права всего этого делать? — холодно заметила Лесли. — Ведь вы сами сказали, что это наименее доходная ферма во всей округе и если нельзя сделать ее доходной, то можно, по крайней мере, сделать ее красивой. Я, например, тоже люблю цветники и сады…
 Несмотря на досаду, он громко рассмеялся.
 — В таком случае может быть вы поступите садовницей к господину Джилдеру, купившему ферму?
 Девушка подивилась в душе, что ее брат не знал о действиях своего старшею клерка, хотя, наверное, тот не стал бы покупать имение по соседству с ними, не посоветовавшись с Артуром. Она решила переменить тему разговора.
 — Если бы вы были кавалером и пай-мальчиком, вы доехали бы со мной до станции и взяли бы на себя заботу о моем автомобиле.
 Он в нерешительности стоял на месте, и она уже готова была вспыхнуть от такой невежливости.
 — Увы, я не хозяин своему времени, — наконец ответил он. — Но бывают случаи, когда удовольствие можно совместить с исполнением долга. Сейчас выдался как раз такой случай. Вы ничего не имеете против, если я сяду за руль? Для меня весьма сомнительным остается женское шоферское искусство…
 — Как изысканно и вежливо!
 Она освободила ему место за рулем.
 — Как чувствует себя Гарри?
 — Превосходно, — саркастически начал было он, но, устыдившись своего тона, продолжал уже более спокойно — Он пробует на себе новое патентованное лекарство. Вы еще не видели его спальни? Это неделикатный вопрос, но все же — видели?
 Она со смехом покачала головой.
 — У него во всех местах расставлено приблизительно семьсот-восемьсот сортов патентованных лекарств, — хмуро сказал он. — Каждые три месяца мы выбрасываем их, но он все начинает сначала… Право же, Гарри не так болен, как мнителен. Если бы он не читал реклам о новейших медицинских средствах, то был бы воистину счастливым человеком. Сейчас он принимает нечто противоневротическое, и. ручаюсь, что в бутылке через три дня ничего не останется.
 — Бедный-бедный Гарри, — мягко заметила она.
 — Да, конечно, глупо жаловаться, — смутился Дик, смутно чувствуя, что это ее присутствие заставляет его быть столь резким по отношению к брату.
 Лесли пришла в голову мысль о том, что он никогда не касался темы ее будущего пребывания в замке в качестве хозяйки. Разве не естественно с его стороны было бы заметить: «Надеюсь, что со временем вы отучите Гарри от всех глупостей»? И в то же время она была рада, что он молчал о том времени, когда она должна войти в замок в роли графини Челсфорд…
 Они медленно пересекли поле, проехали через небольшой лесок с его красно-желтой листвой и подкатили к станции за десять минут до прихода поезда.
 — Как поживает ваш черный аббат? — спросила Лесли, когда они вышли на станционную платформу.
 Он пожал плечами.
 — Пока что мы его не видели. Вчера полиция приходила наводить справки, но не думаю, что из этого что-нибудь получится. Вы, конечно, читали заметку в газете?
 — Я — нет, но слышала разговоры прислуги.
 — Что касается меня, то, право, я не верю ни в какого черного аббата, — продолжал он. — Странно, что Гарри так боится привидения и не выходит из дома, как только услышит побасенку о том, что черный аббат прогуливается где-то поблизости.
 Когда поезд отходил от платформы, Лесли выглянула из окошка: Дик все еще неподвижно стоял на платформе. И хотя она уже не могла различить его лица, она чувствовала, что он глядит вслед поезду с выражением глубокой задумчивости, которая почему-то была так приятна сердцу мисс Лесли Джин.




 Глава 7


 Как ни странно, но Лесли еще ни разу не посетила конторы своего брата. Приехав в город и оставив такси у подъезда, она впервые вошла в его шикарные апартаменты.
 Причина ее прихода была самой прозаической. Она выехала из дома без единого пенни в кармане и не вспомнила об этом до тех пор, пока инспектор, обходя поезд, не явился в ее купе и не рассеял ее грез… Лесли вмиг осознала, что у нее нет ни билета, ни денег. Она сообщила инспектору свой адрес и тут же отправилась к брату.
 Высокий худощавый человек с поседевшими волосами и энергичным, довольно приятным лицом, встретил ее в приемной, чтобы осведомиться о причине ее прихода. И здесь ей вспомнился рыболов, часами сидевший у реки неподалеку от их дома без всяких видов на улов. Так вот каков знаменитый Джилдер, о котором столь часто упоминал Артур! Он был заведующим конторой и, по отзыву Артура, незаурядным человеком. Судя по всему, он обладал сильным характером — упрямый подбородок и плотно сжатые губы свидетельствовали о воле, решительности и упрямстве. Крупный нос, проницательные серые глаза под нависшими бровями и широкие плечи придавали старшему клерку могучий и непреклонный вид.
 — Вы, конечно, мисс Джин? — произнес он. — Я узнал бы вас по сходству с братом, даже не зная вашего имени.
 Для нее было полнейшей неожиданностью то, что она походила на Артура, хотя и красивого, но с бесхарактерными чертами лица.
 — В настоящее время он занят. Если вы присядете на минутку, я пойду и передам ему, что вы здесь.
 Его манеры были безупречны. Джилдер был тщательно и хорошо одет, и Лесли подумалось, что, очевидно, привычка Артура одеваться изысканно и с большим вкусом привилась всей конторе. Чисто по-женски она сразу же отметила этот факт.
 — Вы, я слышала, собираетесь поселиться неподалеку от нас, господин Джилдер.
 — О, да, — он был несколько поражен ее вопросом. — Я приобрел небольшое поместье близ вашей усадьбы. Признаюсь, мне нравится эта часть провинции…
 — Мы, оказывается, будем соседями, — с улыбкой заметила она, не чувствуя, впрочем, особой радости при мысли об этой перспективе.
 — Надеюсь, мисс Джин, — согласился он.
 — Это будет очень приятно для Артура. Это, конечно, его предложение, чтобы вы там поселились?
 Нервным движением Джилдер пригладил отсутствующие усы.
 — О, нет, — возразил он, — я еще не говорил Джину, что приобрел это поместье… Хотел сказать ему об этом несколько позже… Оно продавалось очень недорого — всего за три с половиной тысячи фунтов, и это меня соблазнило… Посмотрю, освободился ваш брат или нет, — сказал он и направился в комнату Артура. Лесли Джин была для него светлым видением в тумане обыденности и скуки, и голова Джилдера немного закружилась.
 День за днем незаметно он следил за ней — оставлял свои удочки и прятался за деревьями, когда она проходила мимо. Его мечта, его оживший идеал…
 Ему понадобилась добрая минута, чтобы прийти в себя, повернуть ручку двери и войти в кабинет. И здесь он остановился как вкопанный, пораженный последней фразой, произнесенной в комнате.
 — Моя сестра? — быстро переспросил Артур и перевел взгляд с Джилдера на Мэри Винер.
 — Придите ко мне позднее, — тихим голосом произнес он. — Джилдер, покажите мисс Винер выход через боковую дверь.
 Джилдер открыл маленькую дверь и проследовал за девушкой в коридор.
 — Где вы живете? — спросил он.
 В его тоне звучала такая авторитетная нота, что она послушно ответила:
 — 37, Гранстон апартамент. Но почему… — с удивлением начала она, и тут же получила ответ.
 — Потому что я хочу видеть вас, — сказал Джилдер. — Могу я зайти к вам как-нибудь вечером?
 Мэри Винер была поражена и заинтригована одновременно.
 — О, да, в любой вечер! Но только предупредите меня, что вы придете. Я приглашу подругу, чтобы составить компанию.
 Тонкие губы Джилдера искривились в улыбке.
 — О, это совсем не обязательно. Не приглашайте никого! — возразил он. — Я многое хочу сказать вам, чего посторонние уши не должны слышать.
 Он проводил ее до лифта, по дороге получив обещание принять его наедине. Мисс Винер была заинтригована в той же мере, в какой Джилдер был заинтересован в выяснении сути удивительного заявления, только что услышанного им.
 — Ты — маленькая глупышка, отправившаяся в город без денег, — заметил Артур, вытаскивая из бумажника три банкнота. — Этого довольно, чтобы сделать тебя счастливой до конца твоих дней!
 — Неужели пятнадцать фунтов имеют такое магическое свойство? — рассмеялась Лесли и повернулась уже к дверям, но тут вспомнила о покупке Джилдера.
 Брат с изумлением выслушал новость.
 — Купил дом в Челсфордберри? Невозможно! — удивился он. — И не сказать мне об этом?! На кой черт ему этот дом?! Кроме того, у него ведь нет денег.
 — Нет денег? — в свою очередь засомневалась Лесли.
 Артур почесал подбородок.
 — Пожалуй, что и есть. Но дом в Челсфордберри — это уже слишком! Я даже не предполагал, что он знает эти места.
 — Это тот человек, который снимал коттедж прошлым летом, — заметила она.
 — Рыболов! — присвистнул Артур. — Оказывается, это довольно тонкая штучка! Но, конечно, — тут же поправился он, — нет ничего предосудительного в желании человека поселиться в Челсфордберри. Но что за хитрая старая лиса!
 И все же Артур был обеспокоен, хотя и пытался это скрыть.
 — Я знал, конечно, что кто-то снял рыболовный коттедж, но не мог и подумать, что это Джилдер жил там все эти месяцы и ничем не выдал себя.
 — У него есть автомобиль, — вспомнила Лесли, — что привело Дика Алсфорда в бешенство.
 — Бедняга Дик, — посочувствовал Алсфорду-младшему Артур. — Он так ненавидит все эти дачные поселения! Когда однажды я предложил ему превратить некоторую часть поместья в дачные места, он чуть было не сшиб мне голову. Гарри сделал бы это в одну минуту, и я надеюсь, что после вашей свадьбы ты убедишь его…
 Он подождал ответа.
 — Да… после свадьбы, — в тоне Лесли было нечто, заставившее брата внимательно посмотреть на девушку. Но он был достаточно умен, чтобы не затевать разговор на эту тему.
 Он обнял ее за плечи и так прошел с нею до двери. Когда услышал шум лифта, уносившего ее вниз, вздохнул с облегчением.
 Возвратившись, он позвонил мальчику, и, когда тот появился, приказал ему холодным тоном:
 — Прошу господина Джилдера немедленно пожаловать ко мне.




 Глава 8


 Услышав переданное ему приглашение, Джилдер моментально понял, что девушка выдала его тайну брату. И несмотря на все мужество и самообладание, ему понадобилось немалое усилие, чтобы пойти на этот зов.
 — Ответьте мне, Джилдер, это правда, что вы купили Красную ферму? — резко бросил Артур.
 — Почему же я не мог купить Красную ферму? — холодно возразил тот.
 — Собственно говоря, никаких причин к тому, чтобы вам ее не купить не было, — заметил после минутного раздумья Артур. — Удивительно только, что вы это скрыли от меня, ничего не сказав о покупке.
 — Раз или два я хотел было зайти к вам для подобного разговора, но так и не решился вторгнуться в частную жизнь своего патрона. Если бы вы пригласили меня провести у вас день или два, я с радостью приехал бы, и тогда бы вы узнали о моем с вами соседстве. Но этого не случилось, и в дальнейшем я не чувствовал надобности докладывать хозяину, каким образом я провожу свое свободное время и как трачу деньги.
 — Деньги? — повторил вслед за ним Артур. — Я не знал, что вы так обеспечены.
 Джилдер покорно склонил голову.
 — Я уже не раз намекал вам, что имею довольно порядочное состояние, но знакомить вас с моим банковским счетом мне никогда не приходило в голову.
 — Вы имели скромное жалованье, — многозначительно промолвил Артур. — Во всяком случае, не дающее возможности покупать и перестраивать Красную ферму под дачную резиденцию.
 Вместо ответа Джилдер полез в карман, вытащил небольшой кожаный бумажник и положил его на стол. Имя, золотом тисненое на коричневой коже, принадлежало тому букмекеру, которому Джин проиграл большую часть своих денег, все свои самые крупные ставки!
 — Трюман! — хмурясь, произнес Артур. — Причем тут он? Вы что, тоже играли на тотализаторе?
 Джилдер покачал головой.
 — Нет! — просто ответил он. — Я и есть Трюман.
 Артур Джин вытаращил глаза. Трюман? Букмекер, которому он регулярно выплачивал тысячи и тысячи фунтов своих проигрышей?!
 — Итак, деньги, которые вы имеете, являются, собственно говоря, моими деньгами! — воскликнул он.
 — Вашими? — спокойно переспросил собеседник. — Если бы я не принял ваших ставок, кто-нибудь другой сделал бы это. Когда вы выигрывали, вам выплачивали положенную сумму, так что вы не можете сетовать ни на что.
 — Мои деньги! — сам себе не верил Артур.
 Джилдер положил бумажник в карман.
 — Помните ли вы, как пять лет тому назад пожаловались мне, что не можете найти букмекера, который принял бы большие ставки по телеграфу за несколько минут до скачек? Этот маленький разговор и натолкнул меня на счастливую идею. Я знал, что почти всякий раз вы играете на проигрыш. Ведь вы один из… из несчастных людей…
 — Дураков, хотели вы сказать?!
 — Нет, я хотел сказать — растяп, — поправил его Джилдер. — Ведь вы из тех людей, что не могут удержаться от азарта. Вот тогда-то Трюман и получил право на существование. Вам было послана его книга, уточняющая условия и правила объявления ставок. Речь шла о приеме больших ставок по телеграфу за несколько минут до начала скачек. Знаете ли вы сколько было потеряно вами на тотализаторе в продолжение последних пяти лет?
 Артур, бледный от едва сдерживаемого гнева, машинально качнул головой.
 — Только одному Трюману вы проиграли шестьдесят три тысячи фунтов, — медленно промолвил собеседник. — Я же выиграл их.
 Краска то приливала, то исчезала с лица Артура, хотя он и понимал, что протестовать сейчас было сущей бессмыслицей. Имя Трюмана всякий раз значилось на телеграфном бланке где-то в Вест-Энде, куда он и отсылал свои несчастливые телеграммы. Что представляет собой этот человек, его никогда не интересовало, и вот теперь Артур чувствовал, что был обманут тем, которому безусловно доверял.
 — Надеюсь, вы не являетесь также «Рубеном и К°»? — спросил он, упоминая имя другой букмекерской фирмы, которая также вытянула из его кармана порядочную сумму денег.
 К его изумлению, Джилдер подтвердил его слова кивком головы.
 — Я и есть «Рубен и К°». Кроме того, я еще и «Бартон и Смит». Говоря откровенно, я представляю собой всех тех трех букмекеров, у которых вы теряли приблизительно по тридцать пять тысяч фунтов ежегодно в течение последних пяти лет. И не глядите на меня, Джин, таким зверем. Ваши потери не были бы меньше, проиграй вы деньги кому-нибудь постороннему. Я принял на себя риск — мое счастье против вашего. Когда я начал, то рисковал всеми своими скромными сбережениями — суммой в три тысячи фунтов. Эти деньги я скопил в течение многих лет бережливостью и воздержанием. Если бы счастье оказалось на вашей стороне, я был бы разорен.
 — Теперь же оказалось, что вы счастливы, а разорен я, — хрипло заметил Артур. Он был заметно выбит из своей привычной колеи и испытывал полную беспомощность. — В общем вы, конечно, правы, как ни странно это звучит. — Адвокат с любопытством глядел в неподвижное лицо своего старшего клерка, составляя себе новое мнение о человеке, на которого он до сих пор смотрел свысока. Горькая самоирония постепенно охватывала его.
 — Итак, Джилдер, вы богатый человек? Что же вы собираетесь делать теперь?
 — Хочу переехать на жительство в провинцию, — невозмутимо ответил Джилдер. — Потом намереваюсь жениться.
 — Великолепно! — В голосе Артура звучала едва уловимая насмешливая нотка. — И кто же ваша счастливая избранница?
 Прошло некоторое время, прежде чем прозвучал ответ. Джилдер произнес медленно и отчетливо:
 — Имею твердое намерение жениться на мисс Лесли Джин!
 Ни один мускул не дрогнул на лице Артура, но в его глазах мелькнул угрожающий, дьявольский огонек. На мгновение даже невозмутимый Джилдер был несколько смущен. Неужели он зашел слишком далеко?
 Но вот на губах Джина вновь появилась улыбка, легкая и загадочная.
 — Что ж, все это очень интересно и очень смело с вашей стороны! К сожалению, я имею несколько иные планы…
 Он поднялся из-за стола и во весь рост выпрямился перед старшим клерком.
 — И сколько намерены мне уплатить за привилегию стать моим зятем? — с вызовом спросил он.
 Фабриан Джилдер принял вызов.
 — Половиной ваших проигрышей за последние пять лет, — произнес он.
 Артур покачал головой.
 — Этого недостаточно.
 — Уничтожением четырех векселей, — спокойно продолжал Джилдер. — на бланках лорда Челсфорда, чья подпись во всех случаях была вами подделана.
 Артур Джин побледнел и отшатнулся, между тем Джилдер спокойно продолжал:
 — Вы думали, я случайно предложил вам достать подпись Челсфорда на вексель? Итак, семидесяти пяти тысяч фунтов вам недостаточно. Что ж, есть иной выход: пять лет в Дартмуре!




 Глава 9


 Лесли провела очень скучный день и несколько раз пожалела, что пообещала вернуться в контору Артура, который намерен был увезти ее домой. Если бы не эта договоренность, она вернулась бы в Челсфордберри со следующим же поездом, так как ее покупки заняли совсем немного времени.
 Она позвонила брату, чтобы предупредить его об отъезде, но он настоял на своем.
 — Я думаю, что для тебя лучше всего будет вернуться со мной вместе, малютка. Загляни-ка ко мне в половине пятого вместо пяти. Кстати, Джилдер приглашает нас к себе на чай, ты ничего не имеешь против?
 — Джилдер? — с удивлением переспросила она, и он поспешно объяснил.
 — Мы должны быть вежливыми с ним. Скоро он будет нашим соседом и, вообще… человек он совсем неплохого сорта.
 Ее первым желанием было сослаться на головную боль и отказаться от приглашения, которое, говоря откровенно, было ей вовсе не по вкусу. Но Артур очень редко просил ее о чем-нибудь, в его тоне так ясно сквозило желание не получить отказа, что, поборов себя, она согласилась.
 Придя к Артуру, на этот раз она прошла к нему прямо в кабинет через боковой вход.
 — Ты нездоров, Артур? — с беспокойством спросила она.
 — Здоров, как бык, — рассмеялся он. Просто у меня был слишком тяжелый день, потому-то я и выгляжу немного уставшим.
 Он не особенно любил распространяться о себе и сразу перешел на тему о неожиданном приглашении, полученном им.
 — Джилдер имеет квартиру у Риджент-парка, — сказал он. — Постарайся быть с ним вежливой, Лесли. Он очень полезный человек. Кстати, — как бы невзначай добавил он, — он до сих пор еще холостяк.
 Девушка улыбнулась. Ни при каких условиях она не могла представить себе, что эта новость имеет какое-нибудь отношение к ней.
 — Никогда не думала, что он так… процветает, — заметила она. — Я, конечно, говорю не о его холостом положении, а о его поместье в Челсфордберри и его квартире в Риджент-парке. Этого никак нельзя было ожидать от него.
 — Он совсем не плохой парень, — бросил Артур, звоня в колокольчик. — Мне кажется, он должен понравиться тебе. Он достаточно… забавен.
 «Забавен» было явно не тем словом, которое следовало бы употребить для точного определения Джилдера, но оно было единственное, какое он смог подобрать для него сейчас.
 Словно ожидая призывного звона колокольчика у дверей, Джилдер немедленно явился на зов. В одной руке он нес легкое пальто и прекрасную серую шляпу в другой. И опять Лесли невольно почувствовала смущение в его присутствии.
 — Ты, конечно, знакома с господином Джилдером, Лесли?
 Всю дорогу Джилдер говорил почти один — у него был глубокий приятный голос, и собеседником он являлся прекрасным.
 Артур начал, наконец, видеть того человека, с которым работал из года в год рука об руку, в совершенно новом свете.
 До сих пор Джилдер был для него лишь смутно различимой фигурой, появляющейся по утрам и вновь исчезающей после рабочего дня, словно впадающей в небытие.
 Как бы не подозревая о размышлениях своего патрона, Джилдер продолжал свою оживленную беседу. Говорил обо всем подряд: об авиации и радио, о прочтенных им книгах — он предпочитал Дюма, о войне и итальянском Ренессансе, о России и американских писателях, о погоде, о поло — затронул почти все темы, привлекавшие ныне общественное внимание.
 Она понимала, что он хотел произвести на нее впечатление: показаться в глазах женщины с лучшей стороны было вполне естественным желанием мужчины.
 Его квартира была больше, чем можно было предполагать, и представляла собой одну из самых роскошных квартир Риджент-парка. Артур с мрачным видом рассматривал окружающую обстановку: одна неудачная для него неделя на бегах, очевидно, стоила обстановки этой квартиры. Чувство злобы и мести постепенно зрело в его груди.
 Чай был приготовлен двумя кокетливо одетыми горничными, и Джилдер превосходно играл роль гостеприимного хозяина. У него была библиотека редких книг, которые он обязательно хотел показать девушке, и он провел ее в следующую комнату, уставленную полками книг, которая невольно напомнила Лесли кабинет ее жениха, хотя между двумя этими комнатами не было никакого сходства.
 В тот момент, когда Джилдер показывал ей какое-то редкостное издание, вошел Артур.
 — Ты ничего не имеешь против, если я покину вас на несколько минут? Хочу повидать типа, который живет по другую сторону парка.
 Изо всех сил Артур пытался сохранить легкость тона. Девушка с удивлением посмотрела на него, затем взглянула на свои часы.
 — Если ты хочешь вернуться домой к обеду… — начала она.
 — Я буду отсутствовать не более четверти часа, — настаивал он на своем. — Если ты ничего не имеешь против… — и прежде чем она успела промолвить хоть слово, исчез из комнаты. Все было так неожиданно и странно, ей и в голову, конечно, не могло прийти, что Артур с намерением оставил ее наедине с этим уже пожилым человеком.
 Только одной ей было ясно и понятно. Ей совершенно не нравился Джилдер и, очевидно, ее антипатию в глубине души разделял и брат. Его странные манеры в присутствии этого человека, его неловкость и какая-то робость заставляли ее терзаться в догадках. Артур ради простой вежливости не сделал бы и шага, дабы не ранить чувства тех, на которых он смотрел как на зависящих от него. Его неожиданное стремление угодить своему конторщику во всем не вязалось с его эгоистическим характером… И все же она не почувствовала ничего похожего на страх, оставшись наедине с хозяином дома.
 В момент, когда за ее братом закрылась дверь, Фабриан Джилдер осторожно поставил на полку книгу, которую перед тем держал в руках.
 — Следующей весной я надеюсь переселиться в новый дом, — произнес он, — и надеюсь видеть вас гораздо чаще, чем прежде, мисс Джин…
 Она ответила какой-то вежливой, ничего не значащей фразой.
 — Исполнится мое давнишнее желание — поселиться где-нибудь в провинции и предаться любимым занятиям: рыбной ловле и чтению, — продолжал он. — К счастью, я уже сейчас могу выйти в отставку. Ваш брат, наверное, сообщил вам, что я довольно богатый человек.
 Что-то в его тоне задело ее внимание, и в первый раз она почувствовала себя неловко в его обществе.
 — Я еще не стар. Пятьдесят лет для мужчины — время расцвета. Мне кажется, я смогу сделать счастливой любую женщину.
 Лесли твердо встретила его взгляд.
 — Надеюсь, мы будем иметь удовольствие встретиться с вашей супругой, — промолвила девушка.
 Джилдер ничего не ответил, и она чувствовала то жар, то холод под тяжестью взгляда его серых неподвижных глаз. И вдруг, прежде, чем она сообразила, что же случилось, его сильные руки схватили ее за плечи, и он жадно заглянул ей в лицо.
 — На свете для меня есть только одна женщина, — проговорил он хриплым от волнения голосом. — Только одно лицо стоит предо мной днем и ночью! Вы, Лесли, вот уже несколько месяцев не выходите у меня из головы…
 — Отпустите меня, — воскликнула она, стараясь освободиться, — отпустите!
 — Все ради вас! Я работал и старался всего достичь только ради вас, Лесли. Я люблю вас так, как никто и никогда не сможет полюбить! Я хочу вас, хочу вас!
 Он привлекал ее к себе все ближе и ближе, лишая способности к сопротивлению. Она бессильно опустила руки и замолчала.
 В это время раздался стук в дверь. Он разжал объятия.
 — Кто там? — свирепо бросил он через плечо.
 Голос горничной за дверями ответил:
 — Господин Ричард Алсфорд желает видеть вас, сэр!




 Глава 10


 Дик Алсфорд стоял в гостиной, ожидая появления хозяина и размышляя о том, каким образом начать этот обещающий быть неприятным разговор, когда дверь широко распахнулась и Лесли опрометью выбежала из другой комнаты.
 — О, Дик, Дик! — почти прорыдала она и бросилась к нему, пряча голову на его груди.
 — Ради Бога, что случилось?! Почему вы очутились здесь? — он был поражен.
 Прежде чем она успела ответить, высокая фигура Фабриана Джилдера показалась на пороге. Лицо его было искажено гневом.
 — Ну-с, чего вы желаете? — прогремел он.
 Дик нежно обнял девушку.
 — Почему вы здесь, Лесли?
 — Это Артур привел меня сюда, — пробормотала она. — Мне очень жаль, что я оказалась в таком глупом положении, но…
 Дик перевел взгляд с девушки на человека у двери и начал понемногу понимать ситуацию.
 — Артур привел вас сюда? — переспросил он. — И оставил здесь одну, наедине с этим человеком?..
 Она подтвердила.
 — Он ваш друг?
 — Я только сегодня встретила его.
 Постепенно причина ее испуга делалась Дику все понятней, и холодное бешенство стало заполнять его сердце. В этот-то несчастный момент и возвратился Артур. Вначале послышался звон колокольчика и быстрые шаги по коридору, затем Дик увидел бледное, с деланной улыбкой, лицо адвоката.
 — Что с тобой, Лесли! В чем дело? — спросил он.
 Дик заметил, что Артур старался не смотреть на хозяина квартиры.
 — Мне кажется, лучше всего будет, если вы увезете Лесли домой, — произнес Дик. — Мне предстоит небольшой деловой разговор с господином Джилдером.
 К Джилдеру уже вернулось чувство самообладания. Несмотря на всю неловкость положения, он предпочитал прослыть отвергнутым поклонником, чем стать на прежнее место простого конторщика.
 — По какому праву вы распоряжаетесь моими гостями? — поинтересовался он, но Дик, не обращая на него ни малейшего внимания, разговаривал только с Артуром.
 — Присмотрите получше за вашей сестрой, — произнес он с заметной ноткой неприязни в голосе. — Сегодня же вечером я позволю себе навестить вас.
 Он взял в свои ладони руку девушки. Лесли все еще была бледна, но мягко улыбнулась.
 — Я кажусь вам смешной, не правда ли? — так тихо спросила она, что только Дик мог расслышать ее слова. — Дикки, я, конечно, нервничаю и могла принять за обиду…
 Он нежно похлопал ее по руке и проводил в коридор. Артур послушно следовал за ними по пятам.
 Дик открыл дверь, выпустил уходящих, а затем возвратился к хозяину квартиры.
 — Я действительно имею к вам некое дело, Джилдер, но оно может немного подождать. Прежде всего я хочу знать, что такое сказали вы мисс Джин?
 — А уж это мое дело! — взгляд Джилдера был тверд, он вполне владел собой.
 — Это и мое дело также, — спокойно возразил Дик. — Вы, очевидно, знаете, что мисс Джин обручена с моим братом?
 Джилдер облизнул сухие губы.
 — Буду с вами откровенен, Алсфорд, — заметил он и после краткого раздумья добавил:
 — Я просил мисс Джин стать моей женой.
 — Вот как! — мягко произнес Дик, — и что же на это ответила мисс Джин?
 — Вы не дали возможности ей ответить, но думаю, что особых затруднений здесь не возникнет.
 Хороший знаток людей, Дик понял, что случилось сразу же после того, как увидел лицо Артура по его возвращении в квартиру Джилдера.
 — Вы хотите сказать, что не возникнет особых затруднений в ваших отношениях с господином Артуром? Но каково бы ни было отношение Джина, вы не должны забывать, что вам придется считаться, во-первых, с мисс Джин, а во-вторых, со мной.
 — С вами? — поднял брови Джилдер. — Разве вы и эта барышня э… э…
 — Я, к сожалению, не обручен с ней, но зато мой брат — да! — решительно ответил Дик. — Но дело не столько в этом, сколько в том, что я являюсь ее другом. Если бы Лесли Джин даже передумала бы выходить замуж за моего брата, это все равно не изменило бы моего доброго к ней отношения.
 Джилдер хотел было что-то сказать, но Дик продолжал:
 — Не знаю, какую власть имеете вы над Джином и какие имеете против него факты… — при этих словах он заметил самодовольную улыбку на лице собеседника. «Итак, я попал в цель», — подумал он и заметил: — Но как велико бы ни было ваше влияние на Артура Джина, на Лесли Джин вы никогда не женитесь!
 Глаза Джилдера сузились.
 — Это что — угроза? — спросил он.
 — О, можете понимать это как угрозу или как комплимент, как хотите, — ответил Дик со своей обычной чуть насмешливой улыбкой. — А теперь, если не возражаете, перейдем к делу. Вы купили у нас Красную ферму и заплатили три с половиной тысячи фунтов Леонарду. Я пришел попросить вас расстроить эту сделку и взять дополнительно пятьсот фунтов в виде отступного.
 — Другими словами, вы хотите выкупить ее? Ну, так ничего подобного не будет! — резко пробормотал Джилдер, — я собираюсь жить в Красной ферме, и никакой закон не может мне запретить этого! Вам может это нравиться или не нравиться, но мне от этого ни тепло, ни холодно! Я намерен жить в Челсфордберри отнюдь не ради удовольствия видеть вас.
 Дик понимающе кивнул головой.
 — Прежде я недоумевал, почему вам так полюбились наши края, но сегодняшний день все прояснил, — ответил он. — Своим предложением я просто хотел закончить дело миром. К несчастью для вас, Леонард не имел права переводить покупку на чье-либо имя без согласия моего брата, как и без моего согласия, поскольку я являюсь его управляющим. Леонард имеет право иметь эту ферму, а вы — нет! Вы сами адвокат, поэтому мне незачем объяснять вам значение всех тех условий, на которых Леонард купил у нас эту ферму. Если вы попробуете обратиться в суд, то и там я выиграю дело. Поэтому-то я и предлагаю закончить дело миром.
 — А я отказываюсь, — твердо промолвил собеседник.
 — Превосходно! — Дик был невозмутим. — Может быть, в другой, более спокойной обстановке, вы еще перемените свое решение. — Он направился к двери, надевая шляпу, но на пороге остановился. — Это же касается и мисс Лесли Джин. Свои намерения относительно ее также выкиньте из головы.
 — А если я не сделаю ни того, ни другого?
 — Тогда вы будете очень сожалеть об этом, — загадочно произнес Дик.




 Глава 11


 Ни одним словом не обмолвилась Лесли о своем разговоре с Джилдером. Ее брат, кажется, также всячески хотел избежать беседы на эту тему.
 Они быстро мчались по широкому шоссе, и Артур все время искал абстрактные темы, которые, по его мнению, могли заинтересовать Лесли. Но ничто не могло скрыть его нервности, и, когда она обратилась к нему с каким-то вопросом в одну из минут молчания, он вздрогнул и покраснел.
 — Прости, — пробормотал он. — Я задумался…
 — …О чем-то неприятном? — сочувственно заметила она.
 Он глядел прямо перед собой.
 — О, да. Кое о чем чертовски неприятном!
 — Артур, знаешь ли ты, чего хотел от меня Джилдер?
 Он молчал.
 — Он сделал мне предложение.
 — Мой дорогой малыш, — попытался он пошутить. — Мне все равно, за кого ты выйдешь замуж, — лишь бы только была счастлива. Джилдер весьма солидный человек, он имеет довольно крупное состояние…
 Она резко повернулась к нему.
 — Артур, почему ты все время говоришь о его состоянии? Разве у меня нет собственных денег?
 Вопрос был поставлен прямо, и его нельзя было обойти.
 Артур закусил губу.
 — Твои деньги? Все целы, конечно! — Он тщетно пытался придать своему тону нотку уверенности. — Твое состояние находится в разного рода акциях. Что за странный вопрос, дорогая моя девочка?
 — Сколько денег имею я на сегодняшний день? — прямо спросила Лесли.
 — Около четверти миллиона — немного более или немного менее того. Бога ради, не будем больше говорить о деньгах!
 — Но я хочу о них говорить, — настаивала она на своем. — Хочу знать, целы ли мои деньги.
 Обычно люди верили одному слову Артура Джина. Только неделю тому назад Гарри Челсфорд справлялся о том, в каких бумагах заключается состояние его сестры, и Артур ответил достаточно ловко. Но как же быть дальше? Дик Алсфорд уже начал задавать различные вопросы, он имел удивительно хорошую память и расспрашивал его неспроста. А тут еще Лесли с ее допросами…
 — Ну, какие могут быть сомнения? Конечно же, ты имеешь немалые деньги. Хотел бы я иметь хотя бы половину твоего состояния! Ты очень богатая, девушка-малышка, и должна быть вполне счастлива…
 Но пылкие заверения не могли рассеять ее сомнений.
 — Мне кажется, что я не имею ни пенни, — промолвила она, и его сердце упало. С огромным трудом он выдержал взгляд ее вопрошающих глаз.
 — Почему ты так думаешь?
 Она пожала плечами.
 — Не знаю. Пожалуй, я даже хотела бы быть бедной… Знаю, что мне были оставлены немалые деньги, ты показывал мне завещание несколько лет тому назад. Но в течение ряда лет ты управлял ими, и теперь мне кажется, что с ними не все в порядке…
 — Ты хочешь сказать, что я присвоил твои деньги? — спросил он.
 — Что ж, могло случиться и такое: ты мог, например, неосторожно распорядиться моим капиталом. И вполне возможно, что он уже давно не составляет четверть миллиона фунтов стерлингов. Не так ли?
 Он не ответил.
 — Не так ли?
 — Перестань задавать мне свои глупые вопросы, — раздраженно ответил он. — Конечно же, это не так!
 На мгновение у него мелькнула мысль сказать ей всю правду. Но сознание того, какое впечатление произведет его признание на единственное существо в мире, к которому он еще сохранил чувство привязанности, заставило его сдержаться.
 Вернувшись домой, он прошел к себе принять ванну и переодеться перед ужином и тут, в полном одиночестве, впервые за сегодняшний день вздохнул, наконец, немного свободнее.
 К его удовольствию, Лесли была в превосходном настроении во время ужина, как бы начисто позабыв о существовании Фабриана Джилдера.
 — Лесли, — обратился он к ней после того, как был подан кофе. — Я хочу попросить тебя об одной услуге…
 Она вопросительно посмотрела на него через стол.
 — Ты помнишь Мэри Винер, которая работала одно время секретарем у Гарри?
 Она кивнула.
 — Я хотел бы знать, не будешь ли ты против, если я приглашу ее сюда. У меня накопилась масса работы, а она превосходная стенографистка. Но, говоря откровенно, это не единственная причина, почему я хочу ее пригласить. Дело в том, что она находится сейчас в бедственном положении, и я желал бы немного помочь ей…
 — Не вижу причин, почему бы ей не приехать сюда, — заметила она. — Если ты дашь мне ее адрес, я пошлю ей приглашение. Насколько мне известно, между ней и Гарри не было ничего. Я хочу сказать — ничего серьезного.
 Таким образом, вопрос о Мэри Винер был решен.
 Артур сказал, что на вечер он имеет массу работы и оставил ее в гостиной одну. На этот раз она не нашла это ужасным. В обычное время перспектива провести вечер в одиночестве показалась бы ей ужасающей, но сейчас у нее было столько поводов для размышлений, так много неразрешенных проблем, что в душе она даже была рада этому.
 Вот взять хотя бы встречу с Фабрианом Джилдером. Сейчас все происшедшее казалось ей совершенно нереальным. Конечно, она все еще не оправилась от такой неожиданности. Воскрешая в памяти происшедшее, она пришла к выводу, что все же была немного напугана. Это полуобъятие сильных рук, эта настойчивость, чуть ли не требовательность… А Дик! Каким естественным было с ее стороны подбежать и искать у него защиты. И здесь же ее посетила та мысль, что она едва ли бы стала искать защиты в объятиях Гарри.
 Лесли взглянула на часы. Было десять минут десятого. В это время Дик, наверное, уже дома. Она прошла в вестибюль и назвала по телефону номер замка Челсфордов.
 Дверь кабинета Артура открылась, и он появился на пороге.
 — Кому ты звонишь? — подозрительно спросил он.
 — Вызываю Челсфордский замок.
 — Надеюсь ты не собираешься приглашать сюда Дика Алсфорда? — с беспокойством спросил Артур.
 И прежде, чем она успела ответить, у подъезда послышался звонок и девушка бросилась к выходу. Это был Дик, и Артур Джин с проклятием на устах немедленно скрылся в своем кабинете, со стуком хлопнув дверью.
 — Входите, Ричард Челсфордский, — тоном драматической актрисы объявила Лесли, широко распахивая дверь. — Я только что собиралась телефонировать вам. Мне стало так скучно…
 Это было полуправдой.
 — Но я пришел не для развлечений, — заметил Дик, закрывая дверь и снимая шляпу.
 Она взяла его под руку и провела в гостиную.
 — Артур сегодня очень занят. Да и вообще он не особенно любит вас, как и вы его, так что нам никто не помешает… Как мило с вашей стороны было, Дик, явиться сегодня днем к Джилдеру так вовремя!
 — Насколько я понял, он сделал вам предложение, — спокойно сказал Дик.
 — Он сказал вам об этом? — девушка глубоко вздохнула. — Да, я была поражена. Он так бурно высказал все это. Это даже не похоже на предложение…
 Дик взял сигарету из предложенного ему ящика, закурил и только тогда ответил.
 — Это-то я и пришел выяснить сегодня вечером, — проговорил он. — Чувствую себя великим инквизитором, но мне надо знать все.
 — Но мне нечего вам сказать…
 Она пыталась уйти от этой темы, хотя наперед знала, что ее усилия не приведут к желаемому результату.
 — До этого дня вы ничего не подозревали? Артур ничего не говорил вам?
 — О, нет. Артур никак не мог знать об этом заранее. Он только сказал, что Джилдер хочет показать нам свою новую квартиру и, хотя это была не особенно веселая перспектива — идти на чай к человеку, которого почти не знаешь, я все же пошла.
 — Конечно, чтобы сделать приятное Артуру?
 — Нет, — настаивала она на своем. — Вы должны принять во внимание вполне понятное женское любопытство. Квартира холостяка интересовала меня сама по себе. Мне, например, кажется, что вы имеете только маленькую комнатку-контору и такую же маленькую спальню.
 — Для младшего сына хорошо и это, — заметил Дик. — Итак, Артур не делал вам ни единого намека относительно возможного предложения со стороны Джилдера?
 — Ни единого. Он был удивлен так же, как и я.
 — Вы говорили с ним об этом? — быстро спросил он.
 Девушка заколебалась.
 — Мы говорили об этом в автомобиле по пути домой. Артур был порядком… удивлен.
 — Только удивлен? Не взбешен?
 — Может быть и так, но Артур очень скрытен по натуре…
 — Да, это видно! — сухо заметил Дик. — Спросите его, могу ли я поговорить с ним сейчас. Совсем недолго, не более пяти минут.
 Она испуганно посмотрела на него.
 — Вы не собираетесь с ним ссориться, Дик?
 — Вовсе нет. Я только хочу задать ему два-три вопроса. Как вы понимаете, я вправе все знать.
 — Почему это «вправе»?
 — А вы думаете, что нет? — мягким тоном спросил он.
 Ее глаза встретили его твердый взгляд, затем снова опустились, как бы прочтя в них что-то такое, что взволновало и поразило ее.
 Не произнеся ни слова, Лесли вышла в вестибюль и постучалась в дверь кабинета.
 — Чего он хочет? Я не желаю, чтобы меня беспокоили по ночам! — сердито возразил Артур Джин. — У него просто талант врываться к людям, когда они заняты!
 — Мне кажется, тебе лучше все же повидать его, — ответила она, — чтобы сразу покончить со всем.
 Артур бросил на нее быстрый взгляд.
 — Что значит покончить? С чем? — спросил он.
 — С тем, что есть, — спокойно ответила Лесли.
 Он взглянул на ворох бумаг, покрывавший письменный стол, и согласился.
 — Хорошо, пусть войдет.




 Глава 12


 Когда в комнату вошел Дик, Артур не потрудился даже подняться со своего кресла.
 — Садитесь, Алсфорд! Лесли передала, что вы хотите поговорить со мной.
 — Лесли вовсе не нужно было передавать этого, — разве я сам не сказал вам сегодня днем, что я приду к вам за объяснениями по поводу странного происшествия в квартире Джилдера? Этот человек сделал предложение вашей сестре. Вы знаете об этом?
 — Лесли говорила мне, — заметил Джин после минутного раздумья.
 — И вы, конечно, были очень раздражены этим? Вы уволите своего конторщика завтра же?
 Артур откинулся на спинку кресла.
 — Не вижу оснований, — холодно промолвил он. — В конце концов, нет никакого преступления в том, что человек сделал предложение хорошенькой девушке. Конечно, он не из тех, кого бы я с радостью выбрал себе в зятья, но если бы братьям было позволено выбирать мужей для своих сестер, то получались бы очень курьезные браки.
 — В чем его сила? — поинтересовался Дик.
 — Не понимаю.
 — Я хотел бы знать, какова причина его влияния на вас?
 — О чем это вы?
 — Неужели непонятно? Вы никогда бы не потерпели такого человека, как Джилдер, в роли претендента на руку и сердце вашей сестры, не говоря уже об оскорблении, нанесенном будущей графине Челсфордской. Но ваше самолюбие умолкает перед боязнью последствий, что могут свалиться на вашу голову.
 Артур Джин с огромным трудом овладел собой.
 — Как все это мелодраматично, дружище, — воскликнул он. — Влияние на меня! Вы, должно быть, увлекаетесь кинематографом. Конечно, я предпочел бы видеть мою сестру замужем за вашим братом, но не буду чинить препятствий, если она пожелает выйти замуж за кого-нибудь другого.
 — Например, за Джилдера?
 — Даже за Джилдера! — спокойно подтвердил Артур с таким видом, будто бы дело заслуживало самого серьезного рассмотрения.
 В этот момент Дик Алсфорд задал вопрос, который заставил собеседника побледнеть и вскочить на ноги.
 — Не повинны ли во всем те четыре векселя?
 — Что? — пролепетал адвокат.
 — Те четыре векселя, якобы подписанных моим братом, с поддельной подписью? Я уже видел их, но когда решил посмотреть на них еще раз, то они оказались изъятыми. Я предполагаю, что именно Фабриан Джилдер изъял их. Это обошлось ему в сумму, равную пяти тысячам фунтов, но я не думаю, что он сделал это из простого удовольствия.
 Губы Артура пересохли, он едва мог говорить.
 — Я не знал об этом вплоть до сегодняшнего дня, — наконец пробормотал он. — Гарри был нездоров в то время, а мне причитались деньги за… за некоторое ведение дел. Я пошел в банк, и они приняли их.
 — В этом-то и заключается весь секрет его влияния на вас?
 Джин опустил голову, не в силах выдержать внимательного взгляда, устремленного на него.
 — Да, в этом, если вы так уж хотите все знать! Не думаете ли вы, что я позволил бы Лесли выйти замуж за типа вроде Джилдера, если бы он не держал меня в своей власти! Понимаете ли вы мое положение, Алсфорд? Я разорен. Тот тип мог бы послать меня в тюрьму, даже может сделать это и сейчас…
 Дик покачал головой.
 — Рассчитайте его завтра же! — посоветовал он. — Если он предъявит векселя, я уговорю Гарри признать их за свои собственные.
 Краска вернулась на бледное лицо адвоката.
 — Вы сделаете это? — живо спросил он. — Боже мой! Вы не знаете, какую тяжесть вы сняли с моей души! Черт возьми, я рассчитаю его завтра же!
 Он протянул руку, и после некоторого колебания Дик пожал ее.
 Даже в эти минуты Артур не нравился ему. Сейчас же, обрадованный до самозабвения, выглядел еще более жалким.
 — Я выплачу Гарри все до последнего пенни. У меня в запасе имеется кое-что, способное принести мне богатство, это очистит меня от всех долгов и снова поставит на ноги.
 Они вышли из кабинета вместе. Лесли, которую их беседа не могла не тревожить, увидев на лице брата улыбку, с облегчением вздохнула.
 Дик взялся за свою шляпу.
 — Я надеюсь, вы еще не уходите?
 — Мне нужно вернуться домой, — ответил он, но, увидев ее разочарованный вид, в нерешительности остановился.
 — Пойдемте играть в маджан. У меня настроение как раз для маджана, — почти весело объявил Артур.
 Единственное, чего не мог сегодня вынести Дик, это провести вечер в обществе Артура. Он очень хотел бы поговорить с Лесли наедине, но в этом доме ее брат был необходимым третьим лицом.
 — Вот предмет, способный заинтересовать вас! — обратился он к Дику и указал на стену.
 На дубовой панели красовался топор зловещего вида с потертой рукояткой и острым лезвием. Дик обратил внимание на него еще раньше.
 — Он должен был бы находиться в вашем доме, Алсфорд, — продолжал адвокат. — Это знаменитый топор убийцы черного аббата — Губерта Редрата.
 — Я уже видел его, — коротко заметил Дик. — Наденьте пальто, Лесли, и давайте немного погуляем.
 Артур готов был сегодня поддержать любое предложение Алсфорда, и молодые люди беспрепятственно покинули дом.




 Глава 13


 Стояла холодная туманная ночь. Полная луна время от времени показывалась сквозь лохматые тучи.
 Лесли просунула руку под локоть Дика, только лишь они вступили в мрачную аллею, ведущую к шоссе.
 — Вы ссорились? — спросила она.
 — О… нет, мы не ссорились, — ответил Дик, — у нас был небольшой откровенный разговор, но мне кажется, что он только очистил атмосферу. За этим, собственно, я и пришел сегодня. Он уволит Джилдера завтра же.
 Девушка молчала вплоть до того момента, когда они вышли на дорогу.
 — Разумно ли это? — наконец задала вопрос она. — Я немного боюсь этого человека. Чувствую, что он может быть опасным врагом.
 В ответ она услышала тихий, сразу успокоивший ее смех.
 — Вы правы! — заметил молодой человек. — Мне кажется, что он наихудший враг, какого только можно иметь. Но каждый враг опасен только тогда, когда способен поразить, а Джилдер поразить уже не сможет никого.
 — Даже Артура?
 — Даже Артура. Не говоря уже о вас.
 Она крепко сжала его локоть.
 — Вы удивительный братец!
 — О, да! — коротко подтвердил Дик, и девушка улыбнулась.
 — Ваш же великолепный братец попросил меня настоять на том, чтобы вы повенчались в будущем месяце, и я прямо ответил ему, что ни за что не сделаю этого. Лесли, а почему вы встречаетесь с Гарри не больше одного раза в неделю?
 Она недоумевала по этому поводу уже давно, отметив про себя, что ей все меньше и меньше хочется бывать в обществе жениха.
 — Говоря по правде, он совсем не интересуется мной, Дик, — ответила она. — Гарри так занят погоней за пропавшим сокровищем и тем удивительным эликсиром жизни…
 — Он уже говорил вам о нем? — быстро спросил Дик.
 — Ну, конечно же! — усмехнулась она. — И знаете, Дик, он почти уже уверил меня в том, что какая-то доля правды во всем этом есть. А как думаете вы?
 Она ждала ответа.
 — В эликсире жизни? Что же, может быть, и есть…
 — А в сокровище? — снова спросила она.
 — Может быть. Целые поколения Челсфордов гонялись за этим злосчастным золотом, и мне кажется, что в продолжение этих последних четырехсот лет было истрачено на поиски столько же, сколько стоят сами сокровища! Я же лично уверен, что королева Лизи успела присвоить все, вплоть до последнего грамма.
 — А я уверена, что она не могла сделать этого! — возбужденно ответила Лесли. — Я внимательно читала историю царствования Елизаветы, и в тот год, когда ваш предок спрятал золото, королева так нуждалась в деньгах, что ей пришлось занять их у Ломбардского королевства.
 Дик остановился.
 — Неужели? — недоверчиво спросил он.
 — Точно! Если бы вы не были таким скептиком и побольше читали, то знали бы то, что знает каждый, что в пятьсот восемьдесят втором году королева осталась на бобах!.. Вы не в претензии на меня за такое вульгарное выражение?
 — Во всяком случае, оно знакомо мне, — рассмеялся он.
 Они прошли через поле, повернули налево, прошли через небольшую калитку и направились к развалинам Челсфордского аббатства.
 Луна мирно светила сквозь обрывки туч.
 — Предлагаю вам посмотреть на развалины аббатства при лунном свете, если вы еще не видели этого. Вид довольно красивый, — заметил Дик, подавая ей руку.
 Они направились к развалинам.
 В то время, когда они увидели полуразрушенные стены и башню, какое-то особенное, торжественное чувство охватило сердце девушки. Она остановилась и долго глядела на мрачные камни некогда могущественного аббатства.
 — Как это прекрасно! — вздохнула она.
 Но неужели глаза обманули ее? Она могла поклясться, что видела кого-то, крадущегося в тени старой башни. Девушка замерла.
 — В чем дело? — спросил он.
 — Не знаю… Очевидно, игра моего воображения. Мне показалось, что кто-то крадется вон там, — и она указала в сторону развалин.
 — В это время ночи там не может быть никого, кроме самого черного аббата, — шутливо заметил он. — Но мы, конечно, не испугаемся его, не правда ли?
 — А я и не боюсь, — ответила она тихо.
 Внезапно она услышала нечто, заставившее ее кровь похолодеть в жилах. Протяжный стон, похожий на рыдание, прозвучал в ночном воздухе и так же неожиданно замолк.
 — Что это такое? — спросила она, хватая Дика за руку.
 Он молчал, устремив внимательный взор в темноту.
 Снова послышался стон, протяжный и звучный, перешедший в ужасающий рев. Дик схватил девушку за плечо, и в эту секунду увидел какую-то тень, движущуюся от аббатства по направлению к реке. Тонкая черная фигура четко вырисовывалась при лунном свете.
 Лесли также видела это.
 — Не оставляйте меня, Дик! — жалобно попросила она, чувствуя, как он рванулся вперед.
 — Пусть себе идет! — пробормотал он сквозь зубы и остался на месте.
 Она отчаянно цеплялась за него, в то время как смутная черная фигура перебегала от дерева к дереву. Существо что-то бормотало, порой останавливаясь, чтобы взглянуть на неподвижную молчаливую пару под деревом. Размахивая руками, то подвывая, то взвизгивая, таинственное существо из страны кошмаров, наконец, скрылось.
 Издалека донесся его последний, постепенно замирающий вой…
 — Как страшно! — прошептала Лесли. Колени ее подогнулись, и она потеряла сознание.




 Глава 14


 Лесли открыла глаза и с минуту всматривалась в лицо склонившегося над ней человека. Она лежала на траве у шоссе, в ста шагах от своего дома.
 — Как страшно!.. — вновь пробормотала она, закрывая глаза. — Это был черный аббат, не правда?
 Дик ничего не ответил на это. Его беспокоило прежде всего состояние девушки.
 — Теперь мне лучше, — промолвила она, поднимаясь с его помощью на ноги. — Я уже говорила вам, что сегодня какой-то сумасшедший день! Дик, кто это был?
 — Он был слишком далеко от меня, чтобы я мог как следует разглядеть его, — ответил Дик, — возможно, что это был один из подвыпивших сельхозрабочих с фермы.
 Она покачала головой.
 — Нет, это был не рабочий, Дик! Это был он… — и Лесли нервно передернула плечами. — Мне кажется, лучше пойти домой.
 — Это будет самое разумное, — согласился Дик. — Но еще лучше было бы, если бы мы вообще не пошли гулять сегодня.
 Она рассмеялась нервным смехом и крепче прижалась к нему.
 — С одной стороны, я рада, что мы прогулялись, — проговорила она в то время, как они шли по направлению к дому. — Знаете, Дик, мне привиделся странный сон перед тем, как я очнулась от обморока. Мне показалось, будто кто-то поцеловал меня. Это было так реально, что я и сейчас чувствую прикосновение губ к своей щеке.
 — Это я поцеловал вас, — спокойно ответил он. — Думал, что это поможет вам прийти в себя.
 Она улыбнулась.
 — Вы могли по крайней мере, отрицать это, — заметила она. — Дик, в вас нет никакой деликатности!
 Ее мрачное настроение отчасти развеялось, и все же Лесли заметила, как ее спутник несколько раз озабоченно оглянулся.
 — Уж не думаете ли вы, что странное существо преследует нас? — спросила она.
 — О, нет! Просто мне показалось, что я слышу шум автомобиля. Готов поклясться, что видел свет фонарей у шоссе.
 Он не ошибся: какой-то автомобиль медленно катился по шоссе, преследуя их. Дик уже ясно различал полупритушенные фонари и слышал тихий рокот машины. Поскольку автомобиль не мог никуда свернуть с шоссе, неизвестный водитель вскоре погасил огни и остановил машину где-то неподалеку.
 — Дайте мне взглянуть на вас, — Дик слегка приподнял ее лицо к лунному свету. — Не могу понять, действительно ли вы бледны, или это луна посылает такой свет, но выглядите вы очень усталой. Прошу вас, идите прямо спать, даже не повидавшись с братом.
 — Почему? — удивленно спросила она.
 — Прежде всего, мне не хотелось бы, чтобы эта история с привидением получила распространение. А во-вторых… Хотя нет, ничего…
 Наступившее молчание породило в них некоторое чувство неловкости. Совершенно неожиданно она спросила:
 — Дик, почему вы не хотите, чтобы я вышла замуж за вашего брата?
 Он молчал.
 — Скажите, почему?
 Он вздохнул в темноте. Лесли не могла различить его лица, потому что они стояли в тени деревьев, растущих у подъезда дома.
 — Не знаю, — наконец ответил он.
 — Никогда больше не спрошу вас об этом, — дрогнувшим голосом произнесла она. — Спокойной ночи!
 Она быстро скрылась в подъезде, а он еще долго стоял у закрывшейся двери, поглощенный невеселыми мыслями. Затем с отчаянием в сердце Дик Алсфорд быстро пошел по направлению к замку. Была причина, заставлявшая его мысль работать в несколько ином направлении…
 Автомобиля видно не было, и Дик вместо того чтобы пройти через калитку в парк замка, продолжал свой путь по шоссе.
 Каждый раз, выходя ночью из дома, он брал с собой маленький карманный фонарик. Вот и сейчас, вынув его из кармана, он начал детально изучать пустынную дорогу.
 Это было ответвление от главного шоссе и, кроме его собственного автомобиля и автомобиля Артура Джина, здесь редко проезжал кто-нибудь еще. Он без труда различил на дороге следы тяжелых шин автомобиля Джина и узкие следы собственного «Форда», затем увидел какой-то новый след. Он даже обнаружил место, где автомобиль сделал остановку. Очевидно, водитель не поворачивал своей машины, а просто дал задний ход. След этот круто завернул вправо, в открытое поле. На рыхлой земле следы шин были еще яснее и вели к Красной ферме.
 Его поиски быстро увенчались успехом: автомобиль стоял в нескольких шагах от шоссе под прикрытием густого кустарника. Огни были потушены, но радиатор еще не остыл. Дик внимательно осмотрел машину. Она имела лондонский номер. Дик занес его себе в записную книжку и, возвратившись на шоссе, терпеливо начал ждать…
 Место наблюдения было выбрано очень хорошо. Он мог видеть высящиеся вдали развалины аббатства, затем различил какую-то фигуру, четко обрисовавшуюся на вышине холма. Постояв с минутку, человек начал спускаться. Тропа должна была вывести его прямо на Дика.
 Поместья замка не были огорожены, но неизвестный, очевидно, был незнаком с местностью, потому что Дик слышал звяканье проволоки, шум падения, потом проклятия, и, наконец, некто благополучно выбрался на дорогу. Быстрыми шагами человек приближался к месту, где находился Дик.
 — Добрый вечер, господин Джилдер! — громко произнес Дик. — Как вам нравится Челсфордское поместье?
 От неожиданного оклика Джилдер вздрогнул и чуть было не выронил из рук тяжелую палку.
 — Алло! — наконец откликнулся он. — Кто вы и какого черта вам здесь надо?
 Дик осветил свое лицо.
 — А, это вы! — Джилдер облегченно вздохнул. — Вы изрядно напугали меня! Я знаете, любовался вашими развалинами. При лунном свете они выглядят прекрасно.
 — Благодарю вас за комплимент, — с насмешливой вежливостью ответил Дик. — Настоящий владелец замка рад был бы их выслушать…
 Его собеседник помолчал, видимо, не зная, что сказать, потом добавил:
 — Я оставил свой автомобиль здесь, потому что боялся помешать проезду…
 — Дорожное движение здесь между десятью часами вечера и полночью равно нулю, — заметил Дик. — Но если вы все еще думаете, что Красная ферма — ваша собственность, то, конечно, ваш автомобиль и должен был бы стоять здесь. И все же — в чем дело, Джилдер?
 Он чувствовал, как в собеседнике постепенно зреет ярость.
 — Не понимаю, что вы подразумеваете под словом «дело»?
 — Запрещено шататься по поместью моего брата, — холодно отпарировал Дик. — А теперь позвольте повторить тот же вопрос: в чем дело, Джилдер?
 — Я не понимаю вас. Пожалуйста, пропустите меня к автомобилю.
 Дик Алсфорд медленно отошел в сторону.
 — Вы очень подозрительный тип, должен вам сказать.
 Тот быстро повернулся в его сторону.
 — Что вы хотите сказать?
 — То, что и сказал. Вы — подозрительный тип. Разве не странно встретить вас, бродящим вокруг Челсфордского замка в это время ночи, в особенности после недавно происшедшего?
 — Уж не думаете ли вы, что я и есть черный аббат? — хмыкнул Джилдер, и Дик не стал ему возражать.
 — В вас таятся немалые возможности, Джилдер. Что вы ищете в аббатстве?
 — Я уже ответил: любовался развалинами при лунном свете. Вряд ли это можно назвать преступлением, не так ли?
 Дик, засунув руки в карманы, следил за тем, как Джилдер включал зажигание и заводил свой автомобиль.
 — Любоваться развалинами надо издали, а вовсе не внутри их, — промолвил он. — Вам нечет было лезть туда. Кроме того, позвольте заметить, для этого совершенно не требовалось гасить сигнальные огни и прятать автомобиль. Смотрите, Джилдер, будьте осторожнее!
 — Это что — угроза?
 — Предупреждение, которое вы как умный человек не должны пропустить мимо ушей. Кстати, наши адвокаты завтра начинают дело по аннуляции вашего торгового соглашения с Леонардом. Думаю, вы не будете тратиться зря на поддержку своих необоснованных претензий.
 — А уж это я, в свою очередь, буду рассматривать с моими адвокатами, — бросил Джилдер.
 Дик с минуту послушал, как гудит заведенный мотор, затем положил руку на дверцу автомобиля.
 — Вы знаете основные правила скачек, Джилдер?
 Джилдер вздрогнул. Неужели Ричард Алсфорд узнал и об этом?
 — Да, немного знаю. А что?
 — Известно ли вам такое понятие, как специальное предостережение?
 Джилдер удивленно посмотрел на него.
 — Да. Это предостережение, выпускаемое жокейским клубом против той или иной скачки.
 — Великолепно. Поэтому не возьмете ли вы специальное предостережение от меня? Я предостерегаю вас от дома Джина и всего того, что с ним связано.
 — А если я не приму вашего предостережения?
 — Как я уже говорил, в таком случае вы будете очень и очень сожалеть, — ответил Дик.
 Джилдер нажал педаль, и автомобиль с ревом рванулся вперед.
 Скоро красный огонек исчез во мраке ночи.




 Глава 15


 Быстрыми шагами Дик пересек поле и мимо развалин аббатства прошел к замку. Скоро он очутился перед левым крылом здания, где был расположен кабинет брата. Одно из окон было открыто, и Дик заметил Гарри, как всегда, сидящего в полутьме над книгой. Дик вздохнул и прошел дальше.
 Ему открыл лакей Томас.
 — Принесите мне кофе и бисквитов. Я еще поработаю, — распорядился он.
 После ухода Дик подошел к своему столу, открыл почтовый мешок, прибывший вечером со станции, и высыпал всю корреспонденцию. Внимательно рассортировав ее, он остановил свой взгляд на одном из писем. Оно было послано его старым другом, внизу стоял сухой официальный штамп: Скотленд-Ярд.
 «Дорогой Дик!
 Благодарю Вас за Ваше несколько неожиданное письмо, но боюсь, что с официальной точки зрения мы можем сделать очень мало. К Вашим услугам, таким образом, остаются лишь частные сыщики, и мои совет будет таков: рекомендую вам детектива-сержанта по имени Путлер, нашего сотрудника. Вы, наверное, помните его имя по делу ограбления «Медиссон-банка». Это очень дельный человек и представлен к повышению, хотя с виду весьма странная птица. Мы зовем его Орангутангом, потому что он весьма похож на это благородное животное. Путлер никогда не берет отпуска, в свободное время изучает старые протоколы и спит тут же в конторе. Сейчас ему полагается шестинедельный отпуск. Конечно, в обычных обстоятельствах он никогда бы и не подумал брать отпуска даже на полдня, но я поговорил с ним и, с одобрения свыше (им пришлось рассказать в чем дело), Путлер проведет время своего отпуска в Челсфордском замке.
 Как я уже говорил, он — сущее страшилище, но довольно весел и любит церковную музыку. На него вы можете полностью положиться. Я сообщил ему, что вы будете платить десять фунтов в неделю при всех необходимых расходах. Неплохо было бы, чтобы он мог прибыть к вам на более долгий срок, но надеюсь, что за шесть недель все ваши затруднения будут улажены».
 Дик спрятал письмо в боковой карман и, пройдя через коридор, вошел в кабинет брата. Лорд Челсфорд, услышав стук двери, медленно поднял голову.
 — А-а, Дик, — почти дружески промолвил он. — Что нового?
 Прежде чем ответить, Дик подошел к окну, сквозь которое видел брата из парка, и тщательно задернул штору.
 — Что случилось?
 — Наш монах появился снова, — ответил Дик. — Думаю, что будет все же лучше, если закрыть ваше окно.
 Гарри нервно потрогал подбородок.
 — Неужели ничего нельзя сделать с этим… типом? — испуганно спросил он. — Где же полиция? За что мы им платим? Это ужасно, что все окрестности трясутся от страха перед… Право, Дик, неужели же ничего нельзя предпринять?
 — Я заполучил одного человека из города. Он произведет здесь некоторое расследование, — ответил Алсфорд-младший.
 Он разжег свою трубку и опустился в кресло.
 — Я видел Лесли сегодня, — сообщил Дик. — Отложите в сторону эту проклятую книгу и давайте поговорим…
 С явной неохотой лорд Челсфорд закрыл лежащий перед ним толстый том и с покорным видом откинулся на спинку кресла.
 — Лесли? Я не особенно часто вижу ее, — произнес он. — Она умная девушка и понимает, насколько я бываю занят. Не каждая женщина в состоянии понять это. Видели ли вы Артура?
 Дик кивнул.
 — Он звонил мне и сообщил, что будет здесь завтра утром, чтобы получить мою подпись на каких-то документах… Хороший парень, не так ли?
 — Очень, — заметил Дик без тени сарказма.
 — Да, я весьма обязан Артуру, — взглянул поверх своих черепаховых очков Гарри. — Не будь его, я никогда бы не встретил Лесли, мне бы и в голову не пришло жениться. А Артур хотел найти ей мужа, который не был бы простым искателем приданого. Но деньги, конечно, будут весьма кстати…
 Дик терпеливо выслушал эту прелюдию к предстоящему браку. Он уже и раньше слышал нечто подобное.
 — Зачем вам еще деньги? Ведь мы не нищие, — спросил он.
 Гарри пожал своими узкими плечами.
 — Надеюсь, что нет, — ответил он. — Меня никогда не волнует денежная сторона. Ведь вы, Дик, взяли это на себя — что бы я и делал без вас… Имеете ли вы все необходимое, Дикки?
 Дик утвердительно кивнул.
 — Славная девушка, — продолжал старший брат, — и как я уже заметил, умная… Неплохо было бы когда-нибудь пригласить ее к ужину. Я хотел бы кос о чем переговорить с Артуром, В частности, по поводу Донкастерского имения. Я получил на днях письмо с предложением продать его за очень приличную сумму. Не вижу причин, почему бы не сделать этого.
 — Зато я вижу, — возразил Дик, попыхивая трубкой. — Я тоже имел подобное предложение, но продать его мы можем только когда получим ту сумму, какую это поместье стоит. Предлагаемая цена попросту смехотворна.
 — Сто двадцать тысяч фунтов, — пробормотал лорд Челсфорд. — Не вижу, каким образом вы сможете получить больше.
 — Попробуем, — кратко возразил Дик.
 Он обвел взглядом стол и заметил книгу, которую постоянно читал брат. Дик поднялся и взял ее в руки. Челсфорд с торжествующей улыбкой наблюдал за ним.
 — Наконец это заинтересовало и вас, дружище, — произнес он. — Я так и думал, что это рано или поздно случится! Вы достаточно умны, чтобы воспринимать факты о сокровищах Челсфордов как простую сказку!
 Дик медленно перелистывал страницы, исписанные выцветшими чернилами. Это был дневник того из Челсфордов, который поплатился за свою нелояльность к престолу.
 »…Эти слитки я положу в надежное место, если погода будет сухая и ветреная, хотя, наверное, скоро уже начнутся дожди…»
 — Не понимаю, — заметил он, возвращая книгу, — при чем тут ветер и какое отношение он может иметь к тайнику? Почему дождь мог помешать его планам? Здесь вполне определенно об этом сказано…
 — Вот-вот! — радостно воскликнул Гарри. — Отрава уже действует… Скоро вы станете таким же усердным охотником за сокровищами, как и я! Хотите, я скажу вам, где может быть спрятано золото?
 Он через стол наклонился и таинственно проговорил:
 — Оно спрятано в какой-нибудь пещере или в подземелье. В дневнике на это имеются три указания, — Гарри Алсфорд быстро перелистал страницы. — Слушайте первое указание: «Сегодня Том Гудман принес мне кирку из Брайтемстона»…
 — Конечно подразумевается Брайтон? — уточнил Дик.
 Гарри энергично закивал.
 — А вот и второе указание, — сказал он: «Мною только что получена новая кирка. Я оставил ее неподалеку от места, и тот, кто случайно увидит ее, никогда не поймет ее истинного предназначения и того, как она дорога мне».
 Дик улыбнулся.
 — Странно, при чем тут кирка? Нет ли там более ясного указания?
 — Нет. Я тщательно просматривал дневник.
 В дверь постучались. Это был Томас.
 — Где вы будете пить кофе, сэр? — обратился он к Алсфорду-младшему.
 — Отнесите в мою комнату.
 — Вы будете работать ночью, Дик? — спросил Гарри.
 — Только после того, как вы уснете, Гарри, — ответил младший брат. — Думаю, сейчас для вас самое время для сна. Если вы будете пренебрегать режимом и захвораете, мне придется звать ваших любимцев-докторов.
 — Бр-р, — вздрогнул Гарри. — Никогда не приводите медиков в замок. Ненавижу их!
 Он встал, потянулся и вышел вместе с Диком из кабинета.
 Дик проследовал за братом вверх по лестнице в длинную комнату, где Гарри проводил немногие часы, оставшиеся у него свободными от занятий в библиотеке.
 На ночном столике у постели стоял стакан горячей воды. Челсфорд открыл один из флаконов с лекарствами, вынул оттуда две маленьких белых таблетки и бросил их в стакан. Затем озабоченно принялся размешивать воду под соболезнующим и чуть насмешливым взглядом Дика. Наконец Гарри поставил стакан на место.
 — Вот это… это не лекарство, Дик, а просто смешение естественных элементов, дающих желанный покой мозгу и сон усталым глазам…
 — Пари держу, что повторяете надпись на этикетке, — со смехом возразил Дик. — Даже кокаин и то является естественным элементом. Тем более, нет ничего проще морфия. Вы чудак, Гарри, и будь на то моя воля, все эти проклятые банки и флаконы полетели бы через окно прямо в пруд.
 — А я бы умер ровно через месяц, — кротко ответил Гарри, начиная раздеваться, — и вам волей-неволей пришлось бы предстать перед судом за преднамеренное убийство.
 Дик плотно захлопнул за собой дверь и спустился в свою комнату. Кофе уже ждал его, и он принялся за работу. Предстояла читка писем, просмотр счетов и отчетов, ответ на запросы и тому подобное. Были чеки, требующие подписи, конверты, подлежащие немедленной отправке, прочее, и только в три часа ночи он поднялся с места, открыл стеклянную дверь и вышел в темноту парка.




 Глава 16


 Наступал рассвет. Воздух был чист и свеж, и Дик прежде чем закурить трубку, полной грудью вдохнул его. Легкими шагами пересек поляну, держась параллельно фасаду замка.
 Никогда еще он не чувствовал себя таким бодрым и теперь задавался вопросом, стоит ли сейчас принять холодную ванну и продолжать работу, или… И здесь он неожиданно увидел огненную вспышку — ослепительно белый сноп света исчез так же быстро, как и появился.
 — Будь я проклят, если это не потайной фонарь! — воскликнул он и, вернувшись в комнату, захватил с собой ружье и пачку патронов.
 В последнее время в их окрестностях стали часто происходить кражи, порой неизвестные бандиты не останавливались и перед стрельбой. Поэтому Дик решил обезопасить себя и с ружьем наготове направился туда, откуда был виден свет.
 Вначале здание замка и окружающие его деревья закрывали обзор, но через пять минут Дик был уже в поле. Ему стало ясно, что виденный им свет исходил из развалин аббатства. Минут десять он постоял под сенью деревьев, но вспышек больше не было. И только тогда, когда он уже двинулся в сторону холма, таинственный свет показался снова. Никакого сомнения в том, что он исходит из развалин аббатства, у Дика не оставалось. И в то же время он понимал, что ни один хоть сколько-нибудь сообразительный вор не стал бы тратить более пяти минут на осмотр этих развалин.
 Дик осторожно поднялся на холм. Ночной посетитель был, очевидно, не профессионалом, так как свет блеснул снова. Неужели это опять Джилдер?
 Шаг за шагом Дик взошел на вершину холма и остановился, чтобы осмотреть представшие перед ним развалины.
 Снова вспыхнул свет, и на расстоянии пятидесяти шагов Дик увидел силуэт человека, медленно движущегося вдоль разрушенной стены аббатства. Тот разыскивал что-то, время от времени зажигая ручной фонарь.
 — Вы потеряли что-нибудь? — спросил Дик.
 Ночной визитер с испуганным возгласом повернулся к нему, и Дик немедленно узнал его.
 Это был Артур Джин.
 Неловкое и двусмысленное положение для адвоката!
 — Это вы, Дик? — даже не удивился он. — А я никак не мог уснуть…
 — Не искали ли вы здесь снотворного? — чуть насмешливо спросил Алсфорд-младший. — Вам следовало бы зайти к нам, у моего брата под рукой целый аптекарский магазин, и мы могли бы что-нибудь подыскать для вас при этой вашей бессоннице…
 — Бросьте ваши шутки, — огрызнулся Артур, выходя из себя. — Я хочу сказать, что не мог уснуть и вышел на прогулку. Что же до развалин, то они давно интересуют меня.
 — Не знал, что вы тоже археолог. Эти развалины теперь буквально кишат ими, — иронически произнес Дик. — А, может быть, вы пошли попросту послушать соловья? Хотя уже поздновато для соловьев…
 — Послушайте, Алсфорд, я по горло сыт вашей иронией. Я сказал вам, что вышел на прогулку, и довольно с вас! В конце концов, что делаете здесь вы сами?
 В ответ он услышал смешок Дика. Наступила пауза. Наконец Дик ответил:
 — Как вы должны были бы знать, я отвечаю за поместье, и в мои обязанности входит также задерживать подозрительных лиц, в какой бы час ночи они не появлялись со своими потайными фонариками.
 — Ах, вы увидели свет! Я так и думал, что кто-нибудь да увидит его, — нетвердо промолвил Артур. — Говоря откровенно, мне приснился страшный сон, который и разбудил меня. Приснился черный аббат, бродящий среди развалин. Сон был настолько реален, что я решил прийти сюда и взглянуть на развалины. Ведь он всякий раз появляется именно здесь…
 — А-а, так вы любитель привидений, — Дик не скрывал сарказма. — В таком случае все понятно. И вы даже вооружены. Что ж, очень предусмотрительно с вашей стороны.
 Артур надеялся, что Дик в темноте скорее всего не заметил стального лома в его руках, но тот успел рассмотреть все, что нужно.
 — Надеюсь, вы не видели черного аббата, — продолжал Дик, желая как-то поддержать разговор. — Нет? Я так и думал. Сейчас уже слишком поздно для него. Наши семейные привидения придерживаются иного, более щадящего режима. Что же касается самого аббата, то и он был религиозный и глубоко уважаемый человек, хотя и с несколько подмоченной репутацией.
 Они шли рядом по шоссе, и Дик не видел — или не хотел видеть — мучительного румянца, горевшего на лице адвоката.
 — Не хочу ссориться с вами, Алсфорд, но меня возмущает то, что я должен давать вам какие-то объяснения. Правда, сегодня вечером вы показали себя хорошим другом, потому я и беседую с вами откровенно и доверительно. Так что прошу не сомневаться в правдивости моих слов…
 Дик на это ничего не ответил и долго еще смотрел вслед удаляющемуся адвокату. Что значит все это? Сначала Мэри Винер, потом Джилдер и наконец Артур Джин. Он хорошо знал Артура, гораздо лучше, чем тот предполагал. Артур не терпел ни малейшего нарушения своего комфорта, и вдруг оказался почему-то здесь в четыре часа утра с ломом в одной руке и с фонарем в другой. В поисках чего? Сокровища?..
 Дик был так поражен этой догадкой, что тут же уселся на придорожный камень. Неужели Артур Джин тоже потерял голову из-за их таинственного семейного клада?.. Вот не подумал бы…
 — Итак, Гарри заразил их всех своим охотничьим жаром! — улыбнулся Дик. — Верой и энтузиазмом…
 И вдруг новая мысль согнала улыбку с его лица. А что, если они правы? Что, если эти сокровища действительно можно найти? Но в следующую минуту он уже был готов отбросить эту мысль…
 Дик поднялся на второй этаж, в комнату, выходящую окнами в парк. Рядом с дверью его спальни была узкая лестница, ведущая в комнату прислуги. В то время, когда его шаги раздались внизу, лакей Томас, кравшийся по коридору, отпрянул в узкий лестничный проход и застыл там, ожидая, пока Дик не пройдет к себе в комнату. Томас подождал еще несколько минут. Все стихло, и он наконец вздохнул свободнее.
 Не было слышно ни звука. Через пять минут Дик уже спал крепким сном. Перед тем как лечь, он задернул шторы, чтобы солнце не разбудило его. И комнате царил полный мрак.
 В другое время, конечно, он услышал бы скрип половиц у двери и мгновенно вскочил бы на ноги, но сейчас он даже не шевельнулся. Кто-то нажал на ручку двери, и она начала тихо приоткрываться. Кто-то остановился в дверях и прислушался. Уловив спокойное дыхание Дика и приоткрыв дверь пошире, он скользнул прямо к постели, ощупывая спинку кровати…
 Вошедший не издал ни звука. Порывшись в кармане, он вытащил длинный складной нож и открыл его, попробовав лезвие большим пальцем. Затем осторожными медленными движениями тонких пальцев принялся исследовать положение тела Дика.
 Ангел смерти распростер свои крылья над крепко спящим человеком. И вдруг снизу, из вестибюля, донесся женский голос, полный ужаса и тоски:
 — Дик!.. Ради Бога, Дик!..
 Дик повернулся в постели и приоткрыл глаза.




 Глава 17


 Снизу снова донесся исполненный тоски голос девушки:
 — Дик!..
 Человек с ножом уронил свое оружие и, прокравшись назад к двери, бесшумно выскользнул наружу.
 Опять повторился отчаянный призыв, и Дик окончательно проснулся. Соскочив с постели, он распахнул дверь и подбежал к лестнице.
 — Кто там? — хриплым со сна голосом спросил он.
 — Это я, Лесли! Дик, я хочу вас видеть!
 Он вернулся в спальню, схватил халат и помчался вниз, одеваясь на ходу. Фигура девушки смутно белела в вестибюле. Она была без шляпы, в туфлях, надетых на босу ногу, и в пальто.
 — Что случилось, дорогая?
 Он толкнул дверь в свой кабинет и провел девушку туда.
 — Не знаю. Случилось нечто ужасное, — она вся дрожала. — Думала, что мой автомобиль разбудит вас. Вы не слышали его?
 — Случилось ужасное? Что же? — быстро спросил он.
 — Не знаю. Я видела, как Артур боролся на полянке с каким-то человеком и подумала, что, может, мне это приснилось, но когда я вошла в его комнату и увидела лишь нетронутую постель, то поняла, что не сплю… Когда же я выбежала на поляну, они оба уже исчезли. О, Дик, кто это мог быть?
 — Боролся? — недоверчиво переспросил Дик. — Но я видел Артура не так давно — часа два или три тому назад. Не знаю, долго ли я спал, — он взглянул на часы. Они показывали четверть шестого. — Подождите минутку, — попросил Дик. — Сейчас я буду готов.
 Он взбежал по лестнице и через пять минут вернулся уже одетый. Они сели в автомобиль и он немедленно развил большую скорость.
 — Как вы попали в наш дом?
 — Прошла через ваш кабинет. Сначала я позвонила, но никто мне не ответил. Тогда я толкнула вашу дверь на веранде, и она оказалась открытой…
 — Я забыл закрыть ее и очень рад этому. Впредь никогда не буду ее закрывать, — улыбнулся Дик. — А теперь расскажите мне все по порядку.
 Она повторила всю историю более спокойно. Одно присутствие Дика заставило ее обрести потерянное равновесие, и по мере того как Лесли успокаивалась, она смущалась все больше и больше.
 — Какой трусишкой вы, очевидно, меня считаете! Не знаю, в котором часу все это произошло, но думаю, что полчаса тому назад. Я уже засыпала, когда услышала чьи-то голоса и, подойдя к окну, выглянула наружу. Было все еще темно, и я, наверное, не узнала бы Артура, если бы не его сердитый тон…
 — Расслышали ли вы, что он говорил?
 — Нет, они стояли слишком далеко от меня. У кустов, растущих вдоль дороги. Потом я увидела, как Артур ударил того человека, и они начали бороться. Когда же я спустилась вниз, оба они уже исчезли. Вот и все… — И тут же спросила: — Вы говорите, что видели его. Как это произошло?
 В двух словах он описал свою последнюю встречу с Артуром, умолчав о ее деталях.
 — Не может быть! — поражение ответила она. — Значит, он совсем не ложился спать! Что все это может значить, Дик?
 — Один только Бог знает, — осторожно ответил Дик. — Хотел бы я, чтобы мой друг Путлер был уже здесь…
 Автомобиль выбрался на главное шоссе и помчался к дому Джина. После поворота налево Дик заметил фигуру человека, шагающего впереди.
 — А вот вам и Артур, — промолвил он, и Лесли облегченно вздохнула.
 Дик остановил автомобиль.
 Это был действительно Артур, но в каком непривычном для него виде! Нос был разбит в кровь, огромный синяк красовался под глазом.
 — Ничего, — хмуро промолвил он. — Я встретился с бродягой и немного побеседовал с ним.
 Брюки его нового костюма были разорваны, руки в ссадинах и в крови. Дик чувствовал, что сейчас не время задавать вопросы, и последовал за сестрой и братом в качестве молчаливого, но заинтересованного зрителя.
 Слуги были немедленно разбужены, и один из них приготовил кофе. Дик, полумертвый от усталости, с удовольствием выпил чашку дымящегося ароматного напитка.
 — Что вы думаете обо всем этом, Дик? — спросила девушка после того, как Артур, отказавшись от помощи сестры, ушел к себе в комнату перевязать раны.
 — Разве он уже не сказал, что с ним случилось? Имел столкновение с бродягой, грубо выражаясь, влип в драку…
 Лесли бросила на него подозрительный взгляд.
 — Вы же сами не верите в это, Дик! Это не мог быть бродяга. Я уверена, что это был Джилдер!
 Эта мысль пришла и ему в голову, но как Джилдер мог оказаться вблизи дома Джина в столь ранний час? Он решил при удобном случае расспросить Артура поподробнее.
 Дик чувствовал, что девушка не спускала с него взгляда.
 — Что бы я делала без вас? — беспомощным тоном спросила она. — Я бегу к вам со слезами всякий раз, как только попадаю в беду. И вы всегда, когда мне что-нибудь угрожает, оказываетесь рядом. В один из таких дней я постигну, наконец, преимущества своего пола…
 Вернувшись домой, Дик потихоньку пробрался к себе и начал раздеваться. Когда он шел к кровати, его нога наступила на что-то острое и блестящее.
 — О, Господи! — пробормотал Дик, подняв отточенный кинжал. С минуту он хмуро рассматривал его, затем, вернувшись к двери, плотно закрыл ее. Привычке спать с открытыми дверьми пришлось изменить, ибо последние двадцать четыре часа его жизни принесли с собой очень много неприятных неожиданностей.




 Глава 18


 Контора Джина была повергнута в полнейшее недоумение благодаря неожиданному происшествию.
 Впервые за двадцать пять лет своей службы Фабриан Джилдер не явился на работу.
 Вместо этого пришло письмо с просьбой прислать ему, Джилдеру, содержание ящиков его письменного стола со специальным посыльным. Просьбу заключала следующая фраза: «Очевидно, я уже не вернусь на работу, поскольку передал прошение об отставке лично господину Джину и намерен заняться устройством частных дел».
 Телеграмма от Артура подтвердила назначение на место Джилдера другого конторщика, отнюдь не к радости последнего, так как слухи о неустойчивости фирмы Джина уже ширились и причиняли немалое беспокойство всем служащим конторы.
 Артур не появился ни в этот день, ни в следующий, и тайна ухода Джилдера осталась неразгаданной.
 Дик Алсфорд не страдал излишним любопытством, ему и в голову не могло прийти мчаться в город и справляться о здоровье бывшего старшего клерка. Он принял ванну, побрился и, спустившись вниз, встретил только что прибывшего визитера из города.
 Он немедленно признал в нем сержанта Путлера, хотя никогда в жизни не видел его. Описание, полученное им от друга, вполне соответствовало истине. Это был высокий худощавый человек лет сорока. Обращали на себя внимание его низкий лоб, толстая нижняя губа и руки, доходящие почти до колен. Бедный Путлер хорошо знал, какое впечатление производит его наружность, но, очевидно, это обстоятельство не столько печалило, сколько развлекало его.
 — Ну-с, сэр, как я вам нравлюсь? — без улыбки спросил он. — Я знавал людей, которые, увидев меня, падали в обморок. Особенно это касается романтических натур. — Искорки смеха вспыхивали в глубине его карих глаз.
 — Ну, я-то не упаду! — улыбнулся в ответ Дик. — Прежде всего потому, что я вовсе не романтик.
 В этот момент в комнату вошел лакей. Вот он-то при виде визитера отшатнулся и заморгал глазами.
 — Проведите господина Путлера в его комнату… Потом, дорогой Путлер, приходите вниз обедать. К тому же я хочу вам рассказать кое-что любопытное…
 Ошеломленный Томас повел гостя в его комнату, которая располагалась рядом со спальней Дика.
 — Чем могу быть полезен, сэр? — спросил Томас.
 — Пока ничем, спасибо, — заметил сержант Путлер, но в тот же момент, когда Томас собрался уже выходить из комнаты, он остановил его следующим вопросом:
 — Как вас зовут теперь, мой друг?
 — Я, сэр? Мое имя Томас Броун.
 Путлер печально покачал головой.
 — Томас Броун, — повторил он нараспев, — Вильям-Неудачник, он же Генри-Без-Счастья. Знает ли ваш хозяин, что настоящее ваше имя Шлезер и что вы отбывали срок в Дартмуре?
 — Нет, — угрюмо ответил тот.
 — Ну, так он об этом узнает, — мягко заметил детектив.
 Лакей с мрачным видом вышел из комнаты.
 Через полчаса Путлер, весело улыбающийся, сошел вниз.
 — Вы уверены, что это моя комната, Алсфорд? — спросил он. — Похоже, вы ждали принца Уэллского. Я давно мечтал поспать на такой постели… Так что же теперь, Алсфорд?
 — Прежде всего я должен представить вас своему старшему брату. Кстати, он несколько мнителен, и я, чтобы не пугать его, сказал ему, что вы счетовод одной из ферм, приехавший помочь мне в работе.
 Путлер вполне одобрил этот вариант, после чего был проведен в огромный кабинет и представлен лорду Челсфорду. Гарри так привык к многочисленным гостям Дика, что не успел заметить ничего экстраординарного в наружности Путлера. К счастью, он был немного близорук и, хотя удивился тому, что смог пожать руку человека прямо через стол, не вставая с кресла, все же не придал этому никакого значения.
 — Господин Путлер пробудет с нами около шести недель, — сказал ему Дик. — Не обращай внимания на его прогулки по имению, поскольку мне нужна точная оценка всего нашего состояния, а у специалиста свои собственные оригинальные методы…
 — Попросите его оценить также и черного аббата, — полушутливо-полусерьезно ответил Гарри. — Нам, пожалуй, нужен не столько оценщик, сколько хороший полицейский!
 При этом Дик подумал, что гость с успехом может выполнить обе функции, но вслух, конечно, ничего не сказал.
 Он провел визитера в собственный маленький кабинет, осторожно закрыл дверь и усадил его.
 — Устраивайтесь поудобнее. Вы курите?
 Путлер порылся в кармане и вытащил почерневшую трубку.
 — Это не особенно аристократично, — извинился он. — Но я всегда предпочитаю табачок сигаре или сигарете.
 — Присоединяюсь к вам, — заметил Дик.
 Его кабинет имел две двери: одна выходила в вестибюль, другая — в боковой коридор. В продолжение десяти минут там слышался оживленный разговор, хотя со стороны Путлера это были только отрывистые вопросы, Лакей Томас неслышно прокрался по боковому коридору и прильнул к двери кабинета.
 На его лице была печать озабоченности. Заглядывая в замочную скважину, он мог различить только край софы и голову странного визитера замка.
 Тот что-то держал в руке — какой-то кинжал — и с любопытством рассматривал его.
 Томас прижался ухом к замочной скважине.
 Дик сидел спиной к двери и говорил тише, чем обычно, поэтому, к огорчению того, кто подслушивал, разобрать можно было только отдельные обрывки фраз.
 — …был проведен в дом как прислуга, — услышал он.
 Голос Путлера был достаточно громок. Он спросил:
 — Вы говорите, окно в кабинете лорда было открыто?
 И явно услышал ответ Дика:
 — Да!
 Подошвы ботинок у Томаса были резиновые. Он неслышно вышел в коридор посмотреть, чист ли горизонт, затем вернулся на свой пост и услышал фразу Дика:
 — Брат не имеет ни одного врага на земле. Боюсь, что о себе я не могу сказать того же…
 Чуть позже он уловил слово «сокровища», а затем — имя «Артур Джин», но по какому поводу — понять было нельзя.
 В замочную скважину было видно, что детектив все еще держит в руках кинжал, внимательно рассматривая его. Томас услышал его замечание: «Он совершенно новый!» — затем Дик пустился в долгое и подробное объяснение, ни одно слово из которого не достигло ушей раздосадованного лакея.
 В этот момент, услышав тяжелые шаги камердинера, он быстро проскользнул назад в кухню. Через минуту толстый Гловер нашел его за мытьем посуды.




 Глава 19


 Завтрак вышел не особенно веселым. Гарри имел скверную привычку приносить с собой к столу книгу. Вот и на этот раз он с головой ушел в какой-то том, оставив Дика и визитера вести между собой разговор так, словно его здесь и не было.
 Только один раз за столом Дик прервал его чтение:
 — Лесли приедет к чаю, — заметил он, — Она недавно звонила…
 Гарри с досадой посмотрел на брата.
 — Очень жаль, — ответил он. — Мне хотелось провести день за трудами отца Гиклера. Я только что получил его рукописное сочинение, присланное мне из Лейпцига. Гиклер, как вы, Дик, вероятно, помните, был ученым монахом во времена Елизаветы. Наше аббатство было одним из немногих, не тронутых ни Генри Восьмым, ни Елизаветой, возможно потому, что наш орден всегда был настроен против иезуитов…
 Дик терпеливо выслушал длинный рассказ о верных черных отцах Челсфордского аббатства.
 — Вы обязательно должны выйти к чаю, после чего, я думаю, Лесли ничего не будет иметь против того, что вы вернетесь к своему отцу Гиклеру, который, как я предполагаю, был немцем.
 — Да, он был германцем, — серьезно подтвердил Гарри. — В Челсфордское аббатство его привели чрезвычайно интересные обстоятельства…
 — Самый лучший немец, про которого я когда-либо читал, — вставил свое замечание Путлер, — был Робинзон Крузо.
 Дик подумал, что со стороны Путлера это было очень неловкой шуткой. Гарри уставился на «счетовода», приняв его слова, как и вообще всякие слова, сказанные им самим или кем бы то ни было, всерьез.
 — Я не так давно читал «Робинзона Крузо», — начал он. — И мне кажется, что вы ошибаетесь, утверждая, что он был немцем. Я всегда рассматривал подобный характер, как чисто английский.
 Вскоре Гарри оставил их и вышел. Через пять минут он вернулся с толстым томом подмышкой.
 — Вы правы, господин…
 — Путлер, — напомнил Дик.
 — Вы правы относительно… Робинзона Крузо. Удивительно, что человек всю жизнь может прожить с такой, как эта, ошибкой!
 Он любезно взял Путлера за локоть и провел его в библиотеку. Дик заранее знал содержание их разговора и то, что первым желанием Гарри будет открыть ящик стола и достать знаменитый дневник. Дик рад был хоть на час сбыть Путлера с рук.
 Он выбежал на аллею, чтобы встретить автомобиль Лесли, и успел вскочить на подножку движущего лимузина.
 — Практикуюсь, готовя себя на службу трамвайным кондуктором, — весело объяснил он. — Как видите, я уже выбрал себе профессию к тому времени, когда вы станете хозяйкой Челсфордского замка.
 — А когда это будет, Дик? — спросила она.
 — Надеюсь, что никогда!
 Девушка, очевидно, не придала большого значения его словам: даже не повернув к нему головы, она ловко остановила машину у самого подъезда. Дик соскочил на землю и помог ей выйти.
 — Должен приготовить вас к встрече с очень странным типом, — промолвил он и описал Путлера, ничуть не льстя ему.
 — И кто же он такой?
 — Счетовод, — уклончиво ответил Дик. — Кроме того, это весьма занимательный парень, напичканный самыми удивительными знаниями. Знаете ли вы, что Робинзон Крузо был немцем?
 — Ну, конечно же! Ведь его отец жил в Бремене, — ответила девушка, и Дик поспешил провести ее в библиотеку.
 В присутствии невесты лорд Челсфорд выказал всю свою неловкость. Он все еще не мог освоиться с положением жениха и относился к девушке скорее с испугом, чем с нежностью. Ни разу будущий муж еще не целовал ее…
 — Как вы поживаете, Лесли? — спросил он, несколько смущаясь. Всего лишь секунду подержал он ее руку в своей я тут же уронил, как бы обжегшись.
 — Познакомьтесь с господином Путлером.
 — Рад встрече, мисс Джин. Я знавал вашего брата Артура Джина. Он адвокат, не правда ли?
 — Артур приехал тоже? — спросил Гарри.
 — Нет, — ответил Дик. — Мы будем пить чай в гостиной. Вы, конечно, пойдете с нами, Гарри?
 — Ну, конечно, конечно же, — поторопился ответить тот. — Извините, дорогая…
 Но когда Дик и Лесли вошли в гостиную, то оказались там одни. Путлер испарился неизвестно куда. Позднее он объяснил свое исчезновение тем, что желал прогуляться по саду, но девушка поняла, что он со своим тонким чутьем понял, что для нее с Диком уединение гораздо приятнее любого общества.
 — Как вам спалось? — спросила она.
 — Я проспал вплоть до завтрака, — ответил Дик. — А вы?
 Девушка покачала головой.
 — Нет, я так и не смогла уснуть. Бедный Артур!
 — Вы не пробовали потереть ушибы медной монетой? — с улыбкой спросил он, подумав, какое это неожиданное и нелепое сочетание: синяк и Артур Джин.
 — Он потрясен, — серьезно заметила она. — Я никогда еще не видела его таким расстроенным. Это был Джилдер!
 — Я так и думал, — произнес Дик. — По крайней мере, предполагал. Узнали ли вы причину ссоры?
 Она поколебалась.
 — Не знаю. Мне кажется, это связано со мной.
 — А что делал Джилдер в окрестностях вашего дома?
 — Артур не сказал мне этого. Но мне, кажется, что Джилдер выслеживал его, буквально идя за ним по пятам…
 — К развалинам аббатства? Что ж, это возможно. И ваш брат, вполне естественно, возмутился этим. Но зачем им следить друг за другом?
 — Разве Артур следит за Джилдером? — удивленно спросила девушка.
 — Что-то вроде этого, Лесли. Знаете, я хочу сказать вам нечто, чего не знает никто, даже Гарри. Может быть, это «нечто» немного успокоит вас в жуткие ночные часы. Путлер не счетовод, а детектив из Скотленд-Ярда.
 Она удивилась.
 — Детектив? Но зачем?
 — Произошло то, что не совсем мне по вкусу. Я чуть не захворал от всего этого, хотя раньше думал, что смогу управиться со всем этим сам. Обстоятельства сложились так, что в течение семи часов моего сна кто-то должен быть настороже.
 — Черный аббат? Это он беспокоит вас?
 Дик задумчиво пожал плечами.
 — И да, и нет. Не столько аббат, сколько некоторые обстоятельства, с ним связанные, беспокоят меня больше, чем я могу в том признаться, Лесли. Скажите, вы верите в сокровища?
 — В Челсфордские сокровища? — переспросила она. — Что вы подразумеваете под всем этим? И разве не правда то, что это золото некогда было привезено в замок?
 — Сущая правда, — ответил Дик. — Как правда и то, что оно было вывезено отсюда. Но допустим, что оно существует и поныне. Как же найти его, по каким приметам? Предположим, мы напрочь снесем наш дом, сад, заглянем во все закоулки — найдем ли мы это проклятое золото? Я спрашиваю потому, что, кроме Гарри, оказывается, еще есть люди, верящие в существование сокровища.
 — А вы верите? — спросила она.
 Дик глубоко вздохнул.
 — А Гарри знает, что вы начали сомневаться? — спросила она.
 — Он, кажется, замечает, — мрачно ответил Дик. — Если бы я знал, что клад находится здесь…
 Она внимательно посмотрела на него.
 — А что бы это дало вам, Дик?
 — Мне лично? — переспросил он. — Да ничего! Но принесло бы пользу… Гарри, то есть, я хотел сказать, поместью. Для меня же поместье не связано с личностью. Оно — результат работы и усилий многих поколений, кульминационная точка многовековых устремлений…
 Девушка с восхищением смотрела на него. Ей нравился его серьезный и рассудительный тон.
 — Вы, кажется, создали для себя фетиш из Челсфордского поместья и замка, не так ли?
 — Неужели? — удивился он и рассмеялся. — Да это просто замечательно для младшего брата — так стараться для поместья, которого он никогда не получит! Трудно найти большего альтруиста, правда? Но вы смотрите на это, как на проявление тщеславия. Его-то у меня в избытке!
 — Сомневаюсь, — серьезно ответила девушка. — Пройдемте-ка на террасу.




 Глава 20


 Облокотившись на серый камень балюстрады, Лесли смотрела вниз на золотые цепи хризантем. Далее виднелись гроздья поздних роз.
 — Какое прекрасное место! — задумчиво произнесла она. — Не удивляюсь, что вы так любите его. Как давно ваша семья владеет всем этим, Дик?
 — Восемьсот лет! — ответил он.
 Гарри все не было — за ним пришлось посылать дважды, прежде чем он появился.
 — Какой начитанный парень, Дик, — сказал он о Путлере, медленно разрезая сэндвич. — К несчастью, он не читает по-немецки, но я посоветовал немедленно заняться его изучением и брать уроки… У вас есть все, что нужно, Лесли? — неожиданно спросил он. — Как поживает ваш брат?
 Только дважды за время разговора он обратился непосредственно к ней. Один раз, спросив об Артуре, другой раз, когда сделал замечание относительно предполагаемой свадьбы.
 — Свадебная церемония и все ей сопутствующее, по моему мнению, несколько напоминает балаган. — Все эти вуали невесты, флердоранжи… В Америке, мне рассказывали, сплошь и рядом венчаются, не выходя из гостиной. Нельзя ли и нам организовать что-либо подобное, Дик? Наш епископ — довольно обязательный старичок.
 — Заставьте Путлера уговорить его. Он, кажется, авторитет в церковных вопросах, — посоветовал Дик.
 — Этот уважаемый человек — авторитет во многих вопросах, — с неподдельным энтузиазмом подхватил Гарри. — Он сказал мне, что, очевидно, где-нибудь да существует криптограмма, способная дать ключ к нахождению сокровищ, — и, увидев улыбку на лице девушки, обрадовался. — Если мы все и гоняемся за тенями, Лесли, то за очень и очень солидными тенями, поверьте. Путлер по этому поводу думает…
 Они молча выслушали, что думает по этому поводу Путлер, не найдя в его мыслях чего-нибудь нового или экстраординарного.
 Дик заметил, что в присутствии Гарри Лесли чувствовала себя напряженно и неловко, вздрагивая при каждом к ней обращении, сама же она в разговор не вступала. Только когда с торопливым извинением Гарри покинул их и снова вернулся в библиотеку, девушка оживилась.
 Когда дверь за Гарри захлопнулась, она вернулась к столу и с легкой гримасой уселась на место.
 — Это, кажется, было не очень вежливо — покидать наше общество. Но право, Дикки, мне не интересны те вещи, которые так дороги Гарри. О чем будет говорить он, когда найдутся сокровища?
 — Сокровища? Вы говорите о золоте? Ну, тогда он, может быть, станет говорить о вас.
 Она ответила с сомнением в голосе:
 — Я слишком молода, чтобы интересовать Гарри. Мне должно было быть, по крайней мере, лет на триста больше, чтобы заслужить его внимание. Расскажите мне лучше что-нибудь о вашем сыщике. Пока что он понравился мне. Он будет нашим ангелом-хранителем? Хотела бы я, чтобы он и у нас пожил с недельку.
 — Вы действительно боитесь?
 Она с минуту подумала прежде чем ответить:
 — Мне кажется, что да. Когда я была еще ребенком, то первые германские воздушные налеты подавляли меня, вторые были интересны, следующие уже были просто-напросто воздушными налетами и не вызывали никакого волнения. Что же касается черного аббата, Дик, то он порядком страшноват. Вы, кажется, говорили мне, что Гарри тоже боится его?
 — Не стану отрицать.
 — Но почему?
 — Гарри у нас человек нервный. Когда такая нервность в крови, нелепо говорить о трусости или о смелости. Это от него не зависит. Я, например, родился вообще без всяких нервов, и поэтому, увидя меня в погоне за черным аббатом, вы подумали бы, что я необычайно храбр. На самом же деле у меня не хватает воображения.
 — Неправда, — запротестовала девушка. — Зачем вы наговариваете на себя?
 — Это из скромности, — шутливо ответил он, и в этот момент они увидели Путлера, прогуливающегося по дорожке среди роз с восточной стороны дома. Они тут же опустились с террасы и присоединились к нему.
 — Прекрасное место, — заметил Путлер, с восхищением покачивая головой. — Еще нигде не видел я такой массы роз, за исключением базара в Ковент-Гарден, но там они не розы, а просто товар!
 — Я сказал мисс Джин, что вы детектив, Путлер.
 — Вы знаете мисс Джин лучше, чем я, — добродушно ответил он. — Но если судить с моей точки зрения, то на свете гораздо лучше жить, держа язык за зубами. Извините меня за грубость, — поторопился добавить он, — но это всего-навсего моя манера думать и разговаривать.
 Они пересекли розовый сад и шли теперь по поляне. Под одной из больших и развесистых елей Путлер остановился, чтобы досказать свою мысль, но в это время мимо лица детектива просвистела пуля и впилась в кору дерева. Из-за зарослей рододендронов, росших в двухстах ярдах от полянки, показался небольшой голубой дымок.
 — Ложитесь на землю! — хрипло воскликнул Дик и толкнул девушку на землю.
 Вторая пуля ударила несколько ниже, пролетев на волосок от уха девушки.
 — Кому-то в тех кустах я пришелся явно не по вкусу, — проворчал Путлер. Вытащив из кармана длинноствольный «Браунинг» и полусогнувшись, он помчался к зарослям рододендронов, делая на бегу зигзаги.
 Раздался третий выстрел. Бежавший Путлер упал ничком и застыл.




 Глава 21


 Дик стремглав помчался к распростертой фигуре и, наклонившись, повернул Путлера лицом вверх. Ресницы его дрожали, но никакого ранения не было видно, кроме царапины на лице, вызванной его быстрым падением на землю. Но в следующую секунду Дик обратил внимание на правую ногу упавшего. Подметка на ботинке была сорвана и пальцы ноги были в крови. При звуке чьих-то шагов Дик повернул голову. Это подходила Лесли.
 — Идите скорее за дерево и не шевелитесь! — повелительно закричал он, но на этот раз Лесли не послушалась его.
 Она была бледна, но в ней теперь не замечалось и тени страха. Склонившись рядом с Диком, она принялась расстегивать воротник лежащего человека.
 — Он оглушен. Не думаю, что с ним случилось что-то серьезное, — промолвил Дик. — Но вначале я подумал, что все кончено. Посмотрите на его ботинок…
 Он торопливо стащил изуродованную обувь, и это движение, очевидно, причинило Путлеру боль, потому что он слегка застонал и открыл глаза.
 — Вот оно как получилось, — сказал он, оглядываясь кругом. — Значит, эта птичка подстрелила меня!
 — Не думаю, чтобы он поранил вас очень серьезно. — Дик осмотрел ногу. Пуля, отскочив рикошетом, задела пальцы, но других ранений не видно. — Как вы себя чувствуете? Можете ли присмотреть сейчас за мисс Джин? — спросил он.
 Детектив дотянулся до револьвера, уроненного им при падении, и медленно поднялся на ноги. Дик тем временем быстро побежал к зарослям.
 Через пять минут он вышел из кустов, держа в руках какой-то предмет.
 — «Энфилд». Ружье военного образца, — сказал он. — Эти патроны именно от «Энфилда», я уверен!
 Он вложил их в руку детектива, который стал внимательно осматривать находку.
 — Вы, конечно, не видели его? — спросил он.
 — Нет. Думаю, что он побежал к шоссе. Кусты здесь тянутся по всему пути. Может быть, он до сих пор прячется в зарослях, но, вероятнее всего, он скрылся тотчас же, как только увидел ваше падение, — заметил Дик. — Нам, кажется, лучше поскорее вернуться в дом. Я одолжу вам свои ботинки, если у вас нет запасных.
 Все трое направились к замку. Навстречу вышел лорд Челсфорд.
 — Кто тут стрелял? — раздраженно спросил он. — Дик, я уже говорил вам, что запрещаю охоту за кроликами и вообще стрельбу на целую милю вокруг дома! Это отражается на моих нервах. Мне кажется, вы должны были бы помнить об этом…
 Девушка хотела было объяснить происшедшее, но встретилась взглядом с Диком и немедленно придумала новый, чисто женский повод к стрельбе.
 — Во всем виновата я, Гарри. Я наткнулась на жабу, а я так ненавижу и боюсь их…
 То, что у всех троих не было в руках никакого оружия, оставалось Алсфордом-старшим незамеченным.
 — Это, конечно, другое дело, — пробормотал он, не ожидавший такого оборота дела. — Но в будущем, Дик, прошу… — и он быстро зашагал обратно в дом.
 — Почему вы не сказали ему? — удивилась Лесли, но тут же поняла всю наивность своего вопроса. — Конечно, вы правы, сообщать ему совершенно незачем. Как я не поняла этого сначала! И все же, Дик, кто устроил эту засаду? Ведь это не могло быть простой случайностью.
 — Безусловно, это не было случайностью, — проворчал Путлер, перевязывая ногу. — Первые два выстрела были намечены почти превосходно. Собираетесь ли вы извещать местную полицию об этом, Алсфорд?
 После минутного раздумья Дик отрицательно покачал головой, и, к удивлению Лесли, детектив одобрил это решение.
 — Думаю, что вы правы, — заметил он. — Где находится ближайший общественный тир?
 — В соседнем городе, — усмехнувшись, ответил Дик. — Но не стройте предположений на этот счет, Путлер.
 — А я их и не строю, — произнес детектив. — Просто отмечаю возможное алиби виновного. Всю свою жизнь я тем занимался, что брал на подозрение прежде всего алиби.
 Лицо Дика казалось серым и уставшим. Лесли с беспокойством смотрела на него.
 — Дик, в кого они стреляли?
 — Может быть, они вообще ни в кого не стреляли, — заметил он, — а просто расстреляли несколько патронов, чтобы попугать нас, — и рассмеялся невеселым смешком.
 — Я вспомнил Гарри, вечную нервность, вашу жабу и все эти дурацкие… Извините, Лесли, мне немного не по себе.
 Она улыбнулась.
 — Дик, попрощайтесь, пожалуйста, за меня с Гарри. — Я обещала Артуру пораньше приехать домой. Нет, благодарю вас, меня не нужно провожать. Я больше не боюсь попасть в плен к шайке каких-то вооруженных головорезов.
 — Я тоже не боюсь этого, — ответил Дик. — Но только не вполне доверяю вашему шоферскому искусству.
 — И совершенно напрасно! — горячо возразила она, но не стала препятствовать желанию Дика проводить ее.
 Когда Алсфорд-младший снова возвратился домой, Путлер уже благополучно закончил перевязку. Рана была незначительной, и он опять мог надеть ботинок. Ни о каком отдыхе он и слышать не хотел.
 — Я был на волосок от смерти, — заметил он. — Но, пожалуй, даже рад, что получил эту пулю вместо того, кому она предназначалась…
 Дик внимательно посмотрел на него.
 — И кому же она предназначалась? — спросил он.
 — Мисс Джин, — последовал немедленный ответ. — Я думал, вы уже догадались об этом.
 Дик промолчал, зная, что Путлер говорит правду.




 Глава 22


 Фабриан Джилдер, бывший заведующий фирмы Артура Джина, а в настоящее время независимый джентльмен, был упрямым человеком. Он никому не прощал даже малейшей обиды и всегда находил случай отомстить всем, кто хоть чем-нибудь да оскорбил его. Что же касается Артура Джина, то здесь о прощении не могло идти и речи, Несколько дней тому назад Джилдер думал, что отомстить ему будет проще простого. Но сейчас подача доноса о подделке четырех векселей, лежавших в его кармане, отпадала сама собой. Более того, человек, от чьего имени они были подделаны, как будто даже обещал признать их своими.
 Все, что он мог сделать, это представить векселя к оплате через свой банк, что он и сделал. Дик уже дал распоряжение об их принятии. Это не было чисто филантропическим актом с его стороны, потому что, будучи человеком деловым, Дик принял от сконфуженного Джина взамен этих векселей несколько залежавших акций, которые, по мнению Алсфорда, когда-нибудь да должны были подняться в цене. Счета, представляемые в контору, пока что оплачивались, и Джилдер был лишен возможности отомстить адвокату немедленно.
 Но появившиеся препятствия еще больше подстегнули его. Хотя он влюбился в Лесли с первого же взгляда, за много месяцев до того разговора у него в гостиной, его желание обладать ею все усиливалось и усиливалось по мере того, как осуществление намеченного отодвигалось.
 В ночь встречи с Диком у развалин аббатства Джилдер решил вернуться через поле, надеясь, что тут-то не встретит никого, но, как нарочно, натолкнулся на еще одного искателя сокровищ. Он подслушал весь разговор между Диком и Артуром, не предназначавшийся для его ушей, потом последовал за адвокатом с желанием предложить свои услуги в поисках клада. Он чувствовал, что именно в аббатстве таилось или само сокровище, или ключ к его нахождению. Он остановил Артура перед домом, когда тот, раздосадованный, был в прескверном настроении.
 Пораженный вначале неожиданным появлением своего бывшего заведующего, Артур назвал его вором и пригрозил увольнением, а что касается мести, то пусть Джилдер поступает как ему будет угодно. В результате им был нанесен первый удар, и разгорелась драка…
 Джилдер счастливо играл на бегах, но вором не был. Для него, по меньшей мере, слово «вор» было незаслуженным оскорблением. Он вернулся в Лондон вне себя от гнева, но день, проведенный в постели, вернул ему хладнокровие, и он принялся разрабатывать план того, как помешать своему бывшему патрону искать сокровище, в существовании которого Джилдер был уже абсолютно уверен. Раньше он относился к этой истории скептически, но знал, что иногда такие вещи случаются и в наше время. Почему бы без лишних забот не попытаться заполучить огромную сумму денег? Его разбитые губы почти зажили к вечеру второго дня. Он тщательно оделся, и, наняв такси, направился по адресу, который в свое время записал на манжете.
 Мэри Винер занимала две маленьких комнаты, расположенные недалеко от Бэрек-стрит.
 Мэри имела приходящую прислугу, которая была поломойкой по утрам, горничной после обеда и независимой дамой с шести вечера, когда уходила домой. Эта-то пожилая женщина и открыла Джилдеру дверь, взяла его карточку и оставила его дожидаться у порога. Затем вернулась с приветливой улыбкой и проводила его в комнату.
 — Какой сюрприз! — приветливо начала Мэри. — Никогда не думала, что вы так быстро исполните свое намерение посетить меня. Садитесь, пожалуйста!
 Она была очень недурна в своей простенькой блузочке. Комнатки, хотя и небольшие, украшала со вкусом подобранная недорогая мебель.
 Джилдер понимал, что все в комнате приобретено лично ею, и был восхищен ее самостоятельностью, а также свойственной ее характеру странной смесью пуританства и авантюризма. Теперь в своей домашней обстановке Мэри много выиграла в его глазах.
 Он уселся на предложенный ему стул.
 — Хотите чашку чая? Я как раз собираюсь пить чай! — ворковала Мэри. — Я была в городе, делала покупки и… вообще…
 — Вы… работаете? — деликатно спросил Джилдер.
 — Нет, я служу, — поправила девушка. — Это только необразованные люди работают.
 Она исчезла в таинственной нише, в которой помещались кухонный стол и газовая плита. Затем он услышал звон чашек, шипение газа, и вскоре улыбающаяся Мэри вернулась обратно.
 — Слуги так глупы, не правда ли? — сказала она. — Вы никогда не можете вполне им довериться. У меня была прекрасная горничная, но она, увы, глупышка, вышла замуж…
 Затем Мэри сообщила, что визитеров принимает очень редко. У нее была хорошая подруга, милая барышня, которая иногда приходила ночевать с нею. Но мужчина, — о, нет! Мужчина никогда не переступал порога ее квартиры.
 — Надо быть осторожной, — строго заявила девушка. — Ведь добрая репутация — лучшее сокровище девушки, не так ли?
 Джилдер не мог не согласиться с этим.
 — Это как раз то, о чем я всегда твердила Гарри во время моей у него службы. Извините, я хотела сказать: «лорду Челсфорду», но мы с ним были такими друзьями, что мне и в голову не приходило называть его иначе, чем по имени…
 — А господина Алсфорда-младшего вы тоже называли по имени? — не без иронии спросил Джилдер.
 Она возмутилась.
 — Его? — с ноткой высокомерия переспросила она. — Я обращала на него столько же внимания, сколько и на других старших слуг! Он, конечно, образован и все такое, но о человеке мы судим по его манерам, а не по образованию. Но Дик Алсфорд приличными манерами, увы, не обладает.
 Она не скрывает гнева, произнося последние слова. Джилдер, знавший кое-что о ее жизни, в замке, вполне ее понимал.
 — Я хотела сказать, что там, в замке, всегда чувствовалось отсутствие женщины, хозяйки дома. Была, правда, одна женщина — экономка, но она не в счет… А вот и Глэдис с чаем!..
 Мэри поднялась навстречу Глэдис, осторожно поставившей на стол поднос с чаем. На губах у нее играла широкая улыбка — она улыбнулась девушке, улыбнулась Джилдеру и с улыбкой выплыла из комнаты.
 — Вы, кажется, хороший друг Джина, не правда ли? — спросил он, прихлебывая чай.
 С девическим смущением Мэри опустила глаза.
 — Мы хорошие друзья, но не больше. Мы могли бы, конечно, быть много ближе, кто знает… Адвокат всегда был джентльменом и относился ко мне как к леди. Этого нельзя отрицать. Но он немного надоедлив, вы не находите? — Мэри явно переигрывала со своей девичьей наивностью.
 — Я оставил его, — коротко ответил Джилдер. — Мы не сошлись во мнениях по одному вопросу, и я подал в отставку. Более того, наш спор закончился дракой. Я говорю вам об этом потому, что, вероятно, вы услышите об этом от него рано или поздно.
 Мэри всплеснула своими маленькими белыми ручками.
 — Неужели? — воскликнула она. — Дракой? Вот это? — указала она на припухшие губы Джилдера.
 — Да, — коротко ответил Джилдер.
 — Как это вульгарно и отвратительно — драка!
 — Я хотел поговорить с вами относительно Артура Джина, — прервал Джилдер. — Мы не состоим с ним в дружеских отношениях, но это не значит, что я желаю ему зла. Естественно, после нашей последней встречи у меня нет желания становиться на защиту его интересов, как я делал это в прошлые годы. Вы знаете, как он тщеславен и как ненадежен порой… Знаете также, что он всегда готов отказаться от любого своего обещания, даже если оно и написано черным по белому.
 Он внимательно следил за ее реакцией и теперь увидел, что ее брови поднялись вверх.
 — Даже так? — холодно заметила она. — В законах я, конечно, мало разбираюсь, но не вижу, каким образом джентльмен может избавиться от… как бы сказать… в письменном виде принятых на себя обязательств.
 — Вы не знаете Артура Джина так хорошо, как я, — ответил он. — Но дело не в этом. Я пришел сюда не за тем, чтобы чернить его в ваших глазах, даже если я и имею на то основания. Поговорим лучше о сокровищах Челсфордов.
 Последние слова удивили Мэри, она даже выпрямилась на своем стуле.
 — Вы и это знаете? — воскликнула она.
 — Конечно, знаю. Вы хотите помочь ему разыскать золото, а взамен… — он приостановился.
 Вот за этим-то он и пришел сюда. Нужно было выяснить, какие обязательства принял на себя Артур в обмен за полученную от нее информацию. Джилдер знал эту девушку еще со времен ее жизни у Челсфордов, и, являясь неплохим знатоком человеческих характеров, думал, что не ошибся в определении этого объекта. Ее тщеславие и самолюбие несомненно пострадали из-за неожиданного увольнения из замка. Артур мог сделать только одно предложение…
 — Он обещал жениться на вас, — закончил он фразу и не ошибся.
 — Неужели он сказал вам и об этом? — явно нервничая, спросила она. — Надеюсь, вы не подумаете, господин Джилдер, что я сама бросилась ему на шею? Этого я не сделала бы ради лучшего человека во всем свете! — она на минуту задумалась. — Как молодого, так и пожилого. Надеюсь, Артур Джин, как джентльмен исполнит свое обещание. Я делаю для него то, что не может сделать никто.
 — Когда он намерен жениться? После нахождения сокровищ, конечно?
 Она кивнула.
 — Я понимаю вас. Вы девушка, пробивающая себе дорогу в жизни без посторонней помощи и, может быть, без друзей. Он сможет дать вам положение, вы же можете дать ему деньги. Это как раз то, что и предполагает сделать его сестра, вступая в брак с Гарри Алсфордом, и никто не видит в этом ничего дурного.
 — Вот именно! — мисс Винер приободрилась.
 — Я хочу спросить вас только об одном, — продолжал Джилдер. — Какие гарантии исполнения своего обещания дал он вам?
 — Честное слово джентльмена! — высокопарно провозгласила Мэри.
 — Я не об этом. Какую более весомую гарантию дал он?
 — Сейчас покажу!
 Мэри прошла в соседнюю комнату, очевидно, в спальню, и, вернувшись оттуда со своей сумочкой, вытащила из нее листок бумаги, который и передала Джилдеру. Тот внимательно прочел содержание, заметил поправки, сделанные Артуром, и вернул ей обязательство.
 — Оно не стоит и гроша, — заметил он, — глядя в обеспокоенное лицо девушки. — Что может остановить его от посещения Челсфорда и заключения с ним такого же соглашения? В чем же ваша выгода? Кроме того, по закону, это обещание называется вынужденным, данным под давлением обстоятельств. Раз он действует в интересах своего клиента, он всегда может сказать, что подписал эту бумагу только из желания получить информацию, вами скрываемую.
 Она не сводила с Джилдера глаз.
 — Разве это преступление: знать и не сказать?
 — Знать о местонахождении золота и не сообщить об этом — по английским законам является преступлением. Но дело даже не в этом. Я спрашиваю, в чем ваша выгода во всем этом деле, мисс Винер?
 Она задумчиво кусала губы.
 — Никогда не рассматривала проблему с этой точки зрения, — призналась она. — Но что же я могу сделать, господин Джилдер?
 «Заставьте его жениться теперь же», — хотел было посоветовать Джилдер, но вовремя спохватился. Замужняя Мэри будет совершенно бесполезна для него самого.
 В глубине души он был уверен, что эта девушка кое-что знала о местонахождении челсфордского сокровища. Если бы не это, он никогда бы не явился сюда. Вероятно, благодаря совместной работе с Гарри Челсфордом, она узнала тайну скрытого золота. Теперь он должен узнать, насколько его предположения соответствовали действительным фактам.
 — Нельзя ли сделать этот договор более надежным? — спросила Мэри. — Вы адвокат и могли бы составить такую бумагу, которая обеспечивала бы мои интересы.
 — Я могу составить для вас договор, от которого было бы не так легко отделаться, но сомневаюсь, чтобы это помогло вам. Зачем было вообще доверять ему тайну?
 Она опустила глаза.
 — Но кому же я могу довериться? — спросила она, стряхивая невидимые крошки со своего платья. — Мир так отвратительно устроен, каждый готов обмануть тебя, господин Джилдер! Что же касается Артура, то он, конечно же, легкомыслен. Он бесконечное количество раз пытался поцеловать меня, а однажды в замке начал мне говорить такие вещи, что мне пришлось ответить ему: «Артур, не забывайте, что вы разговариваете с леди»… Я хочу сказать, что…
 — Да-да, я понимаю, что вы хотите сказать, — прервал ее Джилдер. — Вы разумная девушка, и я могу говорить с вами как говорю с очень немногими…
 Эта небольшая лесть немедленно заставила Мэри напрячь все свое внимание.
 — Предположим, я докажу вам, что Артур Джин уже обманывает ваше к нему доверие, — загадочно начал Джилдер.
 — Каким образом? — заинтересовалась Винер.
 — Предположим, старается опередить вас, заполучив золото без вашей помощи.
 — Он не посмеет! — воскликнула она.
 Джилдер медленно качнул головой.
 — Он уже пробовал, — заметил он. — Два дня тому назад, подозревая его, я следил за ним. В три часа ночи он отправился к развалинам Челсфордского аббатства, захватив с собой лом.
 При этих словах глаза девушки заблестели мрачным огнем.
 — Негодяй, — прошипела она. — Двуличная обезьяна!
 Такие изысканные слова вряд ли относились к лексикону леди, но в настоящую минуту ей было не до этикета.
 — Грязная, двуличная тварь! К аббатству с ломом? Но я еще не сказала ему, где спрятано золото! Пусть он ходит со своим ломом — ха-ха-ха!.. Пусть ищет, роет и ломится куда угодно! Посмотрим, что он найдет! — она расхохоталась, но не очень искренне. — Кому же можно верить? — горько сетовала она. — Кому?
 — Можете верить мне, — голос Джилдера был вкрадчив, почти нежен.
 «А он недурен, — вдруг заметила она, — со своими поседевшими висками. Это придает ему солидность».
 — Вам от меня даже не нужно никакого документа…
 — О, нет, нужно, — заупрямилась она. — Я больше никому не доверяю.
 — В таком случае вы получите любой документ, какой только пожелаете. Если хотите, я могу даже нарочно скомпрометировать себя.
 Она закашлялась.
 — Ну, этого-то мне не нужно, — начала она, не поняв суть его слов.
 — Я хочу сказать, что охотно приму на себя обязательства, которых хочет избежать Артур Джин.
 Она вытерла глаза кончиком носового платка.
 — Конечно, господин Джилдер, я не могу сказать, что хорошо знаю вас, но все же вы начинаете мне нравиться. Я всегда говорила Агате, моей подруге, что «господин Джилдер — настоящий джентльмен». Говоря откровенно… Как ваше имя, господин Джилдер?
 — Фабриан, — ответил он.
 Она загадочно улыбнулась.
 — Теперь, наверное, я должна буду называть вас просто Фабби… Очень красивое имя! Я уже говорила вам, что никогда не бросаюсь на шею первого попавшегося мужчины…
 — Поедемте сегодня же ночью!
 Она переменилась в лице.
 — В аббатство — ночью?
 — Да, на автомобиле мы доедем туда за полтора часа и дождемся темноты. Если только не нужно очень долго рыться в земле, то успеем…
 — Там не нужно рыться совсем, — ответила она. — Но сегодня же ночью!?
 — А почему нет? — спросил он. — Мой коттедж находится меньше чем в миле от аббатства. Если золото там, мы сможем вывезти его ровно столько, сколько нам понадобится для того, чтобы быть богатыми всю жизнь.
 Она мечтательно посмотрела вдаль.
 — Вы, конечно, подумаете, что это очень невежливо с моей стороны, Джилдер… Фабби, но я хотела бы иметь что-нибудь черным по белому.
 После этого Джилдер составил такой документ, которого было вполне достаточно, чтобы связать его по рукам и ногам. Даже Мэри при всей своей недоверчивости по прочтении его была вполне удовлетворена и, прочитав текст еще раз, подписала.
 Затем бережно сложила, спрятала в сумочку и скрылась в своей спальне, затем вернулась и решительно проговорила:
 — А теперь, Фабби, скажите, когда вы хотите ехать?
 — Я заеду за вами в половине десятого вечера.
 Она согласилась.
 — И не берите с собой никакого лома, — с горькой улыбкой добавила она, вспоминая предательство Артура. — Все нужные инструменты я привезу сама.




 Глава 23


 После обеда погода резко изменилась. Большие черные тучи поползли с запада, и когда Джилдер выехал к месту условленного свидания на углу Мерилебон-Роуд, начался частый, обещавший быть продолжительным, дождь. Перед выездом он вынул из багажника автомобиля все, что можно было вынуть. Если золото найдется, он намерен был немедленно забрать столько, сколько смог бы увезти его автомобиль.
 Было около десяти часов вечера, когда девушка появилась на условленном месте в длинном дождевике и с извинениями уселась рядом с ним.
 — Я чуть было не раздумала, — промолвила она. — После вашего ухода мне вдруг вспомнился этот ужасный черный аббат.
 Он рассмеялся.
 — Неужели вы верите в привидения? — спросил он, когда автомобиль уже мчался по Берек-стрит.
 — Не знаю, — нерешительно ответила Мэри. — За то время, когда я жила в замке, аббат показывался раз или два, но мы считали все это слухами, простыми деревенскими сплетнями.
 Джилдер многозначительно похлопал себя по карману.
 — У меня здесь кое-что припасено для всех аббатов, белых и черных, — ответил он. — Право, не стоит беспокоиться по этому поводу, малютка!
 — Не буду, Фабби, — покорно согласилась она.
 В очень деликатной манере он объяснил ей, что из его имени нельзя делать уменьшительного и лучше будет, если она будет обращаться к нему полным именем, на что Мэри ответила странной фразой:
 — Я не верю в долгие обручения. А вы?
 — Я тоже. Обручение должно быть коротким и ярким.
 Оба засмеялись и пришли в превосходное состояние духа.
 — Меня беспокоит только одно, — заметил Джилдер. — Дик Алсфорд имеет скверную привычку шататься вокруг в самые неподходящие часы. Хотя в такую ночь, как эта, он едва ли решится покинуть свои роскошные апартаменты.
 — Роскошные апартаменты! — фыркнула она. — Да у него только и есть, что маленькая конторка да спальня, еще меньше моей! Я просто презираю этого человека, хотя он важничает больше, чем Гарри. Вы ничего не имеете против, что я называю лорда Челсфорда просто Гарри? Надеюсь, вы не ревнивы?
 Он заверил Мэри, что вовсе не ревнив.
 — Я могла бы выйти замуж за Гарри, если бы не этот противный Дик. Гарри просто с ума сходил по мне, но Дик возненавидел меня сразу же. За то, что я всякий раз сажала его на место, как только он выходил из рамок приличия! Не скажу, что он преследовал меня, но раз или два он попытался понежничать со мной. После обеда и ужина он всегда открывал для меня двери, чего даже Гарри никогда не делал. Но я, конечно, понимала его игру — все было только хитростью…
 Она болтала, а дождь все барабанил и барабанил по крыше автомобиля.
 — Ужасная погода, — заметила Мэри.
 — Напротив, ночь как раз такая, какую бы я выбрал, если бы мог командовать погодой, — ответил Джилдер.
 Когда они приблизились к Челсфордберри, он замедлил код машины и потушил передние огни, полагаясь только на маленький средний фонарь. Он не боялся сбиться с пути, так как хорошо знал местность, и больше беспокоился из-за того, чтобы его самого никто не заметил.
 За милю от замка он выключил и средний фонарь, опасаясь, что эта сторона шоссе может быть видна из окон здания. Мэри же казалось, что они вот-вот перевернутся или наткнутся на телеграфный столб.
 — Не стоит беспокоиться, — уверял он. — Я знаю каждый фут пути, так как проезжал здесь раньше сотни раз. Мой коттедж расположен сразу же за домом Джина.
 Затемненный автомобиль, поднимаясь в гору, замедлил ход. Затем машина остановилась. Джилдер вышел на дорогу и открыл воротца в поле, ведущее к его ферме. Затем проехал к тому же месту, где Дик нашел его несколько ночей тому назад.
 — Вот мы и приехали! — произнес он и взял девушку за руку. Она дрожала, зубы ее выбивали дробь.
 — Как бы я хотела быть где угодно, только не здесь, — прошептала она. — А что такое там? — она кивнула куда-то в темноту.
 — Обыкновенное дерево. Право, вам совершенно нечего бояться, Мэри.
 — Не знаю, — пролепетала она. — Не выпускайте, пожалуйста, моей руки. Где ваш револьвер?
 Он, как мог, успокоил ее.
 Они прошли через маленькую незапертую калитку, поднялись по мокрому и скользкому холму, и вскоре перед ними открылись мрачные стены аббатства.
 Отступивши немного назад, он отыскал глазами во мраке силуэт башни и повел девушку в том направлении.
 — Подождите! — она высвободила руку и прошла к стене башни. Он различил ее фигуру, медленно движущуюся вдоль стены. Затем до него донесся ее шепот.
 — Идите сюда!
 Он подошел к ней, и она крепко ухватила его за руку.
 — Здесь ступени, — шепнула она.
 Они, очевидно, входили в башню, хотя раньше он не замечал никакого входа.
 — Здесь очень узко. Осторожнее!
 Вход был всего с фут ширины, и он с трудом мог протиснуться в него.
 — Это большой угловой камень, — тихим голосом заметила она. — Он скользит и открывается как дверь. Этим-то путем и пользовался старый аббат, когда флиртовал с леди Челсфорд. Вы, конечно, слышали обо всем этом?
 История эта случилась восемьсот лет тому назад, но Джилдер впервые услышал о ней.
 — Если у вас есть фонарь, можете теперь зажечь его.
 Он вытащил карманный фонарик и нажал на кнопку. Они находились в маленькой каменной комнатке с поросшей мохом и плесенью лестницей, ведущей куда-то наверх.
 — Идемте!
 Она повела его вперед, нерешительно ступая по скользким ступеням.
 Он успел насчитать двадцать пять ступеней, когда они очутились в новом каменном помещении, настолько изъеденном временем, что напоминало пещеру в скале. Стены и потолок потеряли свою симметричную форму и почти не напоминали о том, что эта комната является творением человеческих рук.
 — У вас есть какие-нибудь ключи?
 Он кивнул головой. Несколько лет тому назад фирма «А.Джин» защищала знаменитого вора и добилась его оправдания благодаря умелым махинациям Джилдера. Благодарный подопечный подарил за это ему отмычку, которая в состоянии была открыть любую дверь.
 — Вот здесь! — шепнула она, хотя теперь они могли бы говорить и громко.
 В каждом углу комнаты виднелись очертания плотно запертых дверей, которые чем-то напоминали Джилдеру мрачные двери Дартмура.
 — Смотрите, — шепнула девушка.
 Он поднял фонарь и заглянул через немного отошедшую дверь в одну из боковых комнат. В небольшом помещении на каменной скамье и на полу виднелись цилиндры странной продолговатой формы. Он осмотрел ближайший.
 На одном конце цилиндра стояла какая-то удлиненная печатка.
 Сердце Фабриана Джилдера забилось быстрее, рука девушки под его локтем задрожала.
 — Я так боюсь, — бормотала она. — Боюсь страшного черного аббата…
 Она была на грани истерики, и нужно было действовать быстрее.
 Он пристроил отмычку к двери и повернул ее вправо. Послышался стук, лязг, но дверь все же оставалась закрытой. Он повернул снова и снова, и, наконец, при третьем повороте щеколда с жалобным стоном повернулась вместе с отмычкой, и дверь открылась.
 В тот момент, когда это случилось, девушка с силой уцепилась за его плечо.
 — Смотрите!.. Боже мой, смотрите! — вскрикнула она.
 Он обернулся.
 На верхней ступени лестницы стояла фигура в черном, с лицом, спрятанным под капюшоном. Только два глаза зловеще блестели из-под него.
 Страшный черный аббат холодно наблюдал за ними.
 С громким проклятием Джилдер вытащил револьвер из кармана, но из-за этого ему пришлось на секунду опустить свой фонарь. Когда же он снова поднял его, фигура на пороге уже исчезла.
 — Не ходите! Не ходите туда! — вскрикнула Мэри, цепляясь за него. — Не оставляйте меня одну!
 Он оттолкнул ее в сторону и бросился вверх по лестнице.
 Всхлипывающая девушка бежала за ним.
 — Не покидайте меня! Не оставляйте в темноте, — со слезами молила она.
 Джилдер не нашел никаких следов исчезнувшего черного аббата.
 Проскользнув мимо него, девушка бросилась к двери, на свежий воздух, но споткнулась и упала.
 — Увезите меня! Увезите скорее! — молила она. — Лучше бы мне никогда не приходить сюда!
 Вне себя от гнева, Джилдер, бранясь и спотыкаясь, потащил девушку. По щиколотку в грязи вынес он ее на дорогу к автомобилю.
 Когда автомобиль уже ехал по знакомой улице, девушка, промокшая до нитки и дрожавшая, понемногу пришла в себя.
 — Удивляюсь, как я не умерла, — воскликнула она. — Никогда в жизни не видела более ужасающего зрелища! Вы помните, как зло блеснули его глаза? Помните, Фабби?
 — Фабриан! — огрызнулся он.
 — Ничего не видела даже похожего! Не можете ли вы поднять верх автомобиля, Фабби… Фабриан?
 Он резко остановил машину, натянул и укрепил верх.
 — Что вы намерены делать теперь?
 — Отвезу вас домой. Вторую попытку мы сделаем завтра ночью. Кстати, скажите, как вы заставляли тот камень, в углу башни, открывать проход?
 — Я не могу сказать вам этого, Фабриан, — тихо, но решительно ответила она. — В этом моя единственная над вами власть.
 — Не будьте дурой! Вы пустили в дело отвертку или еще что-нибудь в этом роде. Я заметил то место между двумя камнями…
 — Ножницы, — ответила Мэри. — Там есть железный крючок. Я совершенно случайно заметила его.
 Теперь он знал все, что хотел, и мог совершенно свободно отпустить девушку домой. На эту, да, пожалуй, и на все другие ночи…
 Он отказался от приглашения войти к ней чего-нибудь выпить и немедленно, сразу же после того как она скрылась за дверью, помчался обратно в Суссекс.
 Было ровно два часа, когда он, наконец, остановил свою машину в поле у шоссе и направился к развалинам аббатства. Взобравшись на холм, он двигался дальше, останавливаясь на каждом шагу и прислушиваясь. Но кругом было тихо и безлюдно. Не видно было и мрачной фигуры в капюшоне.
 Он пробрался к угловой башне, зацепил перочинным ножом крючок и, толкнув тяжело подвинувшийся камень, вошел в образовавшееся отверстие.
 На минуту задержавшись, чтобы осмотреть нижнее помещение, он медленно зашагал наверх с револьвером в одной руке и фонарем в другой.
 Наверху также никого не было, но… дверь в помещение, где хранилось сокровище, была закрыта. Джилдер толкнул ее, и она открылась.
 Осветив комнату фонариком, он почувствовал, как кровь отлила от его лица.
 Цилиндры исчезли. Все до одного! Ни на скамейке, ни на полу не осталось ни одного!
 Сейчас верная смерть угрожала каждому, кто попытался бы преградить Джилдеру путь, потому что в его сердце царила злоба и ненависть против того, кто вырвал у него клад из-под носа!
 Он еще раз тщательно осмотрел потайную комнатку. Еще одна дверь этой комнаты была крепка и не имела ни щелей, ни пробоин. Он предположил, что там, за этой дверью, было точно такое же помещение, в котором лежали пропавшие цилиндры. Несмотря на свою отмычку, он не смог туда войти. Попробовал дверь плечом, но крепкий дуб не подался ни на дюйм.
 Пол перед этой дверью состоял из ряда плотно сцементированных каменных плит.
 Джилдер стал на край такой плиты и почувствовал, что она как будто шатается. То же он почувствовал, встав на нее с другой стороны. Посередине плиты была укреплена какая-то скоба с желобом под ней.
 Он поднялся в верхнюю комнату, чтобы спокойно обдумать план дальнейших действий, но в тот момент, когда он хотел погасить лампу фонаря, готовясь выйти на свежий воздух ночи, он увидел, как камень у входа стал медленно поворачиваться на своей оси. Прежде чем он успел подбежать к нему, тот прочно встал на свое место. Откуда-то снаружи до него донесся ужасный хохот.
 Итак, пойман!..
 Джилдер толкнул камень, но тот был неподвижен. Дюйм за дюймом он исследовал его поверхность, надеясь найти какую-нибудь щель. Ему вспомнилась легенда о влюбленном аббате, посещавшем свою высокопоставленную любовницу. Безусловно, должен быть какой-нибудь выход изнутри!
 Он осмотрел стены, но ничего не нашел. Направив свет фонаря на плиты пола, он заметил, что одна из них лежала ниже остальных. С громадным усилием он вытащил ее из гнезда. Под ней оказалось изъеденное ржавчиной железное кольцо.
 Захватив его при помощи носового платка, он потянул кольцо кверху и увидел, как камень в стене начал шевелиться. Он напряг все силы и, вытянув насколько мог кольцо, заметил, что в стене образовалась щель шириной в дюйм. Этого было достаточно, потому что теперь уже таинственный механизм был свободен от железного крючка, укрепленного с наружной стороны. Подскочив к камню, он нажал на него плечом, тот поддался, и Джилдер вылетел наружу в бледный полумрак рассвета.
 Дождь прошел. Звезды слабо поблескивали в голубеющем небе. Над Челсфордским замком кружились птицы.
 Фабриан Джилдер вытер пот, выступивший на его лице. И здесь он увидел у своих ног какой-то предмет и с радостным восклицанием поднял его с земли.
 То был один из цилиндров, уроненный, очевидно, тем, кто унес с собой остальные. Но он был слишком легок для золота, это чувствовалось сразу. Покрышка состояла из свинца.
 Джилдер быстро сорвал печать, но под ним оказалась еще одна. Ножом он срезал вторую печать, вытащив из цилиндра плотно завернутый в пергамент сверток. Он развернул его и застыл над ним с раскрытым ртом.
 То была старинная гравюра, прекрасно исполненная, бесценная с художественной точки зрения, но никак не адекватная тридцати пяти фунтам золота.




 Глава 24


 «Так вот что заключали в себе эти дурацкие цилиндры!» — с некоторым удовлетворением подумал Джилдер.
 Очевидно, в этой комнате монахи складывали свои художественные работы. Жестокая ирония!
 Он пересек шоссе, открыл калитку и вышел в поле, где оставил свою машину, и вдруг остановился как вкопанный: автомобиль исчез!
 Следы его шин были ясно видны на земле и вели к дому адвоката. Для Джилдера ничего не оставалось, как пойти по этим следам. Сейчас же за домом Джина находился его собственный коттедж, где он сможет принять горячую ванну и выпить чашку чая. При этой мысли он, мокрый и продрогший, зашагал еще быстрее.
 Но, к его удивлению, следы автомобиля вели дальше, минуя дом Джина… Когда он подошел к собственному коттеджу, то увидел свою машину перед подъездом. Кругом не было ни души. Джилдер обошел дом со всех сторон, осмотрел небольшую полянку перед ним и даже исследовал спуск к реке, прежде чем открыть дверь в коттедж и войти в крохотный вестибюль.
 Открывая дверь ключом, он с изумлением понял, что она открыта, и, войдя в столовую, остановился, пораженный представившейся ему картиной.
 В Камине ярко пылал огонь, и кипятился чайник с водой. Заварной чайник стоял тут же, кроме того, на столе стояла открытая коробка бисквитов. В соседней комнате послышался звук шагов, и Джилдер приготовился достойно встретить непрошеного гостя, но при взгляде на вошедшего немедленно опустил «Браунинг».
 — Томас! — воскликнул он, не веря своим глазам. — Какого черта ты здесь!
 — Рассчитан сегодня утром, — коротко ответил тот.
 — Сегодня утром? Но утро только наступает!
 Томас кивнул.
 — Алсфорд нашел меня шатающимся вокруг дома в то время, когда я должен быть еще в постели, и немедленно выставил меня.
 — Но почему?
 Собеседник смотрел куда-то в сторону.
 — Откуда мне знать, почему? — сердито сказал он. — Алсфорд-младший всегда меня недолюбливал. Думаю, что он заподозрил, что я оповещаю вас о происходящем в замке.
 Джилдер понимал, что причина эта надуманная: просто Томас хотел, чтобы он, Джилдер, чувствовал себя ему обязанным. Что ж, он был неплохим осведомителем — все, что происходило в замке, немедленно отмечалось в его письмах. Теперь же ситуация изменилась, и с ним надо было бы расстаться.
 — Итак, вы попали в неприятное положение. Почему же вам пришлось нарушить распорядок?
 — Пожалуй, вам стоит рассказать всю правду, — заметил он. — Слышали ли вы когда-нибудь об обезьяне Путлере? Подождите минутку, я приготовлю чай…
 Он снял с огня дымящийся чайник и заварил чай. Только после этого он изложил свою историю.
 — Обезьяна Путлер — шпик! Каждый жулик в Лондоне знает его, я тоже очень хорошо его знаю, потому что это он обеспечил мне три года отсидки за мои проделки в «Вестинхауз-отеле».
 — Вы бывший преступник? Вот как? — пробормотал слегка смущенный Джилдер. — Я не знал этого, не то никогда бы не взял вас на службу.
 — Мне пришлось немного приукрасить картину и слегка надуть вас, — улыбнулся Томас.
 — Да, вы превосходно обошли меня!
 — Ну, положим, не совсем уж и обошел, — польщенно произнес экс-лакей. — Но в тот день, когда я пришел в вашу контору и вы принялись расспрашивать меня о замке и о Джине, я не видел причин, мешающих мне заработать несколько фунтов.
 — Но причем тут эта обезьяна? Как его зовут?
 — Путлер. Он приехал вчера.
 — В замок? — с удивлением переспросил Джилдер.
 — Да, — подтвердил Томас. — Алсфорд заявляет, что это счетовод, но я-то знаю, что это обыкновенный шпик! Я узнал его с первого взгляда, но — что всего хуже — и он тотчас же узнал меня. Поскольку я поступил на службу к Челсфорду под чужим именем, то понял, что моя игра сыграна. Но когда-нибудь я все-таки поймаю эту птичку! — с угрюмым видом пообещал он.
 — Но что же случилось сегодня утром? — снова спросил Джилдер.
 — Вот об этом я и собираюсь рассказать вам, — начал экс-лакей. — Свою шкатулку с деньгами Челсфорд держит в библиотеке, в ящике стола, и обычно в ней бывает порядочная сумма. Но он совсем ребенок по отношению к деньгам. Я знал, что если только мне удастся залезть в нее, то у меня будет достаточно денег, чтобы безбедно прожить многие годы. В шкатулке я оставил бы определенную сумму, чтобы Челсфорд не догадался о пропаже. В библиотеку я пробрался сегодня около четырех утра, но Алсфорд поймал меня и приказал немедленно убираться из дома, что мне и пришлось сделать. У него вечно что-то на уме, у этого черта! Кажется, он никогда и не спит!
 — Он поймал вас с деньгами? — презрительно спросил Джилдер.
 — Как бы не так! Я выкинул их за окно и подобрал позднее…
 — А что делал Алсфорд, бродя по дому в столь ранний час?
 — Разве кто-нибудь может это знать? — сердито ответил он. — Это вовсе не человек, а какая-то неутомимая машина. Я же говорил вам, что он никогда не спит!
 Хотя Джилдер и знал, что собеседник говорит правду, но инстинктивно чувствовал, что тот чего-то недоговаривает. Были какие-то странные пробелы в его рассказе. Расспрашивать его он не стал, но твердо решил, что расстаться с ним надо как можно скорее.
 — Зачем вы пришли сюда?
 — Думал, что вы в Лондоне, — холодно ответил тот. — Я приходил к вам сюда и раньше, считая, что вы не будете в претензии на меня за то, что я проживу в вашем доме денек-другой, а то и неделю.
 Его глаза пытливо остановились на лице Джилдера.
 Тот задумчиво почесал подбородок.
 — А если узнают, что вы — бывший каторжник?
 — Как они могли бы узнать? — удивился Томас. — По пути к вашему дому я заметил автомобиль и решил, что с вами что-то случилось, подождал немного, но вы не показывались, и я привел автомобиль сюда…
 — Кто-нибудь видел вас?
 — Никто. Было еще совсем темно.
 Что таил этот человек? Джилдер, хороший знаток человеческих душ, определенно чувствовал, что Томас страстно желает сделать какое-то признание. Он раз или два уже открывал рот, чтобы заговорить, но каждый раз почему-то останавливался на полуслове.
 — Если хотите, можете оставаться здесь, я уезжаю в город. Но если я получу извещение от местной полиции, что вы проживаете здесь, то отвечу, что вы не имели на это никакого права. Вы понимаете, я должен как-то защитить свою репутацию.
 — Вполне понимаю, сэр.
 Опять его губы зашевелились, чтобы произнести что-то, но он опять сдержался.
 — Что такое вы хотели сказать мне?
 — Слишком важное, чтобы рассказывать. Лучше я помолчу. Может быть, когда вы приедете опять, я расскажу вам одну историю, которая стоит целого миллиона долларов!
 Томас в прежнее время провел двенадцать месяцев в исправительном доме и любил похвастаться своей многоопытностью.
 — Да-с! Миллион долларов и не меньше!




 Глава 25


 Джилдер налил себе чаю, придвинул бисквиты и, утолив немного голод, прошел в спальню, где переоделся. Затем вернулся к Томасу, который, покуривая трубку, задумчиво смотрел на огонь.
 — Когда вы решите заговорить, пошлите мне телеграмму, но лучше всего не из Челсфордберри, а из Горшмана.
 Он записал на листочке бумаги, вырванном из записной книжки, свой адрес и передал его экс-лакею. Затем, усевшись в свой автомобиль, помчался сквозь утренний туман в Лондон.
 В десять часов утра он был разбужен резким телефонным звонком. Это была Мэри, и он про себя послал ее к черту.
 — Это вы, Фабби? Я всю ночь беспокоилась о вас, дорогой! Вы больше не посещали то ужасное место?
 — Я зайду к вам сегодня днем, — прервал он. — Не будем говорить об этом по телефону, нас могут услышать.
 — Фабби, дорогой мои, — почти с неподдельным беспокойством промолвила она. — Вы не ходили туда за золотом, не правда ли? Я знаю, вы очень храбры, но я не хочу, чтобы вы подвергали свою жизнь опасности.
 — Успокойтесь, я не нашел никакого золота, — ответил он. — Я увижу вас сегодня же, — добавил он и тут же повесил трубку.
 У него не было ни малейшего желания видеть ее сегодня или вообще еще когда-нибудь.
 Вскоре после утреннего чая, когда он только что собирался уходить, девушка неожиданно появилась на пороге его столовой. Для него навсегда осталось тайной, что она сказала при этом его слугам. Быстро подбежав к нему, Мэри нежно поцеловала его в лоб и примостилась рядышком.
 — Мой дорогой!.. — начала она.
 Он отвел взгляд.
 — Вы ничего не будете иметь против, если я совершу некое маленькое предательство?
 — Мне все равно…
 — Хотя это очень близко касается ваших чувств, дорогой, — произнесла она, не спуская с него глаз, — вы не должны думать, что я неверна вам или что-то в этом роде. Но он написал мне такое умоляющее письмо…
 — Кто написал? — неожиданно заинтересовался он.
 — Артур! Я также получила письмо от его сестры. Она просит меня приехать и провести с ними несколько дней, хотя я, конечно, предпочла бы остаться с вами в Лондоне. Но мне кажется, я должна выяснить свои отношения с Артуром и дать ему понять, что мое сердце больше не принадлежит ему. Я уверена, что даже если мы и не получим того золота, вы отнесетесь ко мне как джентльмен, который желает меня не только из-за денег. А вы и сами не нищий, не правда ли, дорогой? Я навела некоторые справки у одного молодого человека из банка, моего старого знакомого, и он сказал мне, что у вас на текущем счету около ста тысяч фунтов.
 Джилдер застонал.
 — И потом я имею ваше письменное обещание жениться на мне.
 — Да, да. Так оно и будет, дорогая Мэри, — устало ответил он.
 — А знаете, дорогой Фабби, с той бумагой случилось довольно странная история. Что, вы думаете, случилось с ней?.. Когда я посмотрела на нее сегодня утром, все написанное в ней — исчезло! Я чуть не упала в обморок!
 Он неловко заворочался на своем стуле.
 — Действительно странно, — пробормотал он.
 — Я была очень расстроена этим и немедленно понесла ее к одному моему знакомому, служащему в цирке. Вы, наверное, видели его, он показывает разные фокусы и вытаскивает зайцев из бумажных платков. Так вот он сказал мне, что вы, очевидно, написали это симпатическими чернилами, и научил меня, как заставить письмо снова появиться на бумаге, а также и закрепить его на ней…
 — И что же? — глухо спросил Джилдер.
 — Ну, конечно, я так и сделала, дорогой! Выжала лимон, помочила в его соке бумагу и подержала ее над огнем.
 Джилдер только и смог ответить коротким:
 — Вот как!
 Это было очень скверно, очень скверно, но придется ему откупиться от нее парой тысяч фунтов, чтобы этот не особенно приятный документ не появился в суде. Напрасно, доверившись чудодейственному качеству своих чернил, он написал документ, который связывал его по рукам и ногам…
 — Вы хотите пожить у Джинов?
 — Если вы не возражаете, дорогой.
 Ее нерешительность была, конечно, наигранной. Очевидно, она уже определенно решила ехать.
 — В таком случае, поезжайте!
 Девушка бормотала какие-то извинения, хотела к ним добавить еще что-то, но Джилдер решительно проводил ее до дверей и открыл дверь в вестибюль.
 Он догадался, что, держа его на цепочке обещания, Мэри все же не теряла надежды на поимку в свои силки и Джина. Едва лишь девушка вышла из его квартиры, как в дверь постучал рассыльный телеграфа. Джилдер ожидал телеграмму от одной из своих букмекерских контор, подлежащей ликвидации, поскольку ее единственный клиент выбыл из строя.
 Но телеграмма была отправлена из деревушки в пяти милях от Челсфордберри и гласила следующее: «Приезжайте немедленно. Большие новости для вас», и была подписана единственной буквой «Т».
 Итак, Томас решился открыть свою тайну.




 Глава 26


 Конюх, подведя лошадь Дика к крыльцу, сообщил ему новость:
 — Того парня снова видели прошлой ночью, сэр.
 — Какого парня? — спросил Дик, влезая в седло.
 — Черного аббата, сэр. Привратник Джиль видел его в четыре часа утра гуляющим по полю. Но пока он сбегал за ружьем, тот уже исчез.
 — И что же делал черный аббат в поле? — саркастически спросил Дик. — Собирал фиалки, что ли?
 — Теперь уже для фиалок поздно, сэр, — ответил не понявший шутки конюх. — Но Джиль говорит, что если бы он попался ему в то время, когда у него в руках было бы ружье, то он подстрелил бы молодчика.
 — А потом началось бы следствие, и самое лучшее, на что мог бы рассчитывать Джиль, это обвинение в убийстве с целью самозащиты. Передайте Джилю, что черный аббат должен быть пойман голыми руками. Живое привидение может многое нам рассказать, но мертвое будет бесполезно.
 Он проехал по полям поместья, миновал руины аббатства и проскакал по берегу Равенсвиля. Затем пустил свою лошадь шагом. Поглощенный событиями прошлой ночи, он не сразу заметил девушку на другом берегу.
 Прекрасное утро было полно тепла и солнца. Радостно голубело небо, в его вышине летала стая каких-то птиц — их прощальный щебет явственно слышался внизу.
 — Здравствуйте, рыцарь!
 Он натянул поводья, с изумлением оглянулся кругом и, наконец, увидел Лесли.
 — Здравствуйте, принцесса! — ответил он и, повернув коня, пустил его с берега в воду, направляясь к другому берегу.
 — Осторожнее!
 — Здесь брод. Кстати, отсюда-то и начинаются поместья Челсфордов. Рыцари в доспехах пересекали Равенсвиль как раз в этом месте. А что здесь делаете вы?
 Он спрыгнул на землю, бросив поводья и предоставив лошади полную свободу.
 Девушка лежала на траве, облокотившись на локти, над странным отверстием в скале. Оно имело в диаметре вершков пятнадцать и шло куда-то в глубину.
 При виде столь необычной картины Дик тихо рассмеялся.
 — Итак, Лесли, какого рода вопросы вы задаете Колодцу желаний?
 Он никогда не знал, почему это ущелье было названо Колодцем желаний — ни капли воды не было видно в этом отверстии, которое, благодаря странной игре природы, уходило далеко в глубь земли. Но, по издавна установившемуся обычаю, сельские девушки приходили к этому колодцу, шептали в него свои сердечные желания и якобы получали ответы на свои вопросы.
 — Я спрашивала о своей судьбе, — чуть смущаясь, произнесла она.
 — Ну, и каков же был ответ? — поинтересовался Дик.
 Она приподнялась на колени и откинула со лба волосы.
 — Не скажу. Спросите его сами о чем-нибудь.
 С поддельным вздохом он расположился рядом на траве и крикнул в ущелье:
 — Что у меня с Лесли может случиться?
 Через две-три секунды откуда-то снизу донеслось эхо:
 — Свадьба!
 Они рассмеялись, и Дик медленно поднялся.
 — Я хотел бы, чтобы вы не гуляли по окрестностям без меня, — произнес он серьезно.
 Никогда еще она не была столь красива, как сейчас. Казалось, она была вся соткана из легких облаков и солнечного света — существо, далекое от печального мира, в котором жил он.
 — Я сегодня так рано встала… Вышла на прогулку, вспомнила о колодце и захотела узнать, не скажет ли он мне чего-нибудь хорошего. Артур все возится со своим глазом и не хочет выходить на улицу. Бедный Артур! — и после небольшой паузы спросила: — Вы не нашли… — и замолкла, не закончив фразы.
 — Стрелявшего джентльмена? Нет, пока не нашли, но уже взяли след. Кстати, я рассчитал Томаса. Вы помните того мрачного лакея, который всегда оказывался именно там, где его присутствие совершенно не требовалось?
 — Что же он сделал?
 — Ничего особенного. Он оказался бывшим каторжником. Путлер узнал его сразу же по приезду. А, кроме того, я поймал его в три часа сегодня утром выходящим из библиотеки и заставил его вывернуть карманы. Там оказалось, правда, не так много денег, но, судя по купюрам, явно не принадлежавших ему. Бедняжка Гарри страшно беспечен со своими наличными! Томас, конечно, клялся, что это его деньги, но я все равно выгнал жулика на все четыре стороны.
 — Где же он теперь?
 — Томас? Наверное, уехал с первым же поездом в Лондон. Не думаю, чтобы он мог устроиться где-нибудь поблизости, но на всякий случай сообщите о нем вашему брату.
 После минутного молчания Лесли спросила:
 — Патроны действительно оказались боевыми?
 Он кивнул.
 — Да, это была армейская винтовка, которой я никогда не видел в замке и которая вполне могла принадлежать кому-нибудь из деревни. Некоторые из наших рабочих раньше служили в армии. Путлер предполагает, что это проделка контрабандистов.
 Дик был скверным лжецом, но Лесли не настаивала больше на продолжении этой темы. При желании, она могла, конечно, сказать Дику, что винтовка контрабандисту вряд ли была бы нужна…
 Они направились к дому девушки.
 — Желательно, чтобы вы мне кое-что пообещали, — сказал Дик.
 — Что именно? — спросила она, наперед зная, в чем будет заключаться эта просьба.
 — Я хочу, чтобы вы обещали мне не предпринимать ранних одиноких прогулок — вам лучше кататься на автомобиле и держаться главного шоссе.
 Она удивленно подняла брови.
 — Почему? Разве есть какая-нибудь опасность? Вы опасаетесь этого черного аббата?
 — Нет, — возразил Дик. — Я боюсь не самого черного аббата, а того, кто скрывается под его личиной!
 Больше они к этой теме не возвращались, и Лесли рассказала ему об ожидаемом прибытии Мэри Винер.
 — Боже мой! Да знаете ли вы, что она является вашей опасной соперницей? — предостерег насмешливо Дик.
 — Не будьте таким ужасным! Бедная девушка была влюблена в Гарри, но теперь в своем письме пишет, что у нее совершенно другие планы и выражает надежду, что я ничего не буду иметь против ее приезда.
 — Вот как!
 — И что она уже почти забыла глупую влюбленность в нее Гарри.
 Дик не удержался и громко расхохотался.
 — Вот это дело! — воскликнул он. — Черт подери! «Глупая влюбленность Гарри»? Но я ничего не скажу по этому поводу!
 — И не надо! — попросила она. — Мне очень жаль бедную девушку.
 — Ее совершенно незачем жалеть. Если вы только не будете говорить с ней обо мне, то сможете очень приятно провести время. Я же не буду пересказывать вам все те ужасные вещи, которые она распространяет обо мне, не то вы вдруг можете почувствовать к ней неприязнь.
 — Почему же? — с некоторым вызовом спросила она. — Очень многие говорят о вас ужасные вещи.
 — Только не вам, — спокойно возразил он, и она покраснела.
 — Не знаю, почему я встала так рано, — Лесли переменила тему разговора. — Я не спала до двух часов ночи.
 — Было десять минут третьего, когда в вашей комнате погас свет, — уточнил он.
 — Откуда вы знаете?
 — Случайно проходил мимо вашего дома.
 — Мне показалось, что я видела вас на поляне перед домом. Вы курили сигару. Я и сегодня видела окурок сигары перед домом. Дик Алсфорд, когда вы спите?
 — Иногда, — он взял ее за руку. — И все же, Лесли, дорогая, обещайте мне…
 — Что?
 — Не бродить ранними часами по полям и лесам. Не хочу вас пугать, но существует некая опасность. И, пожалуйста, не спрашивайте меня, в чем она заключается, потому что я не все могу сказать вам. Но я не шучу…
 Она долго думала над его словами.
 — Есть ли в этом какая-то связь с сокровищем Челсфордов? — наконец спросила она, и, к ее удивлению, Дик утвердительно кивнул.




 Глава 27


 За милю от дома они попрощались. Дик вскочил на лошадь и помчался на ферму. Девушка провожала его взглядом до тех пор, пока он не скрылся за поворотом дороги, затем вздохнула и медленными шагами направилась к дому.
 В чем же могла заключаться тайна? Она никогда не принимала легенду о черном аббате всерьез, думая, что своим появлением он обязан глупым шуткам какого-нибудь деревенского парня, находящего в них своеобразное развлечение. Об аббате она знала со слов Дика и Гарри, который хранил в своей памяти множество легенд и сказании о старом замке на протяжении восьми веков. Что значила эта усиленная охрана ее особы со стороны Дика? Она теперь не сомневалась, что он по ночам сторожит ее дом.
 За последнюю ночь она приняла одно твердое, хотя и неожиданное решение. Оно стоило ей многих долгих и мучительных размышлений, но у нее не было мужества сообщить о нем Дику сегодня утром. В этот сверкающий солнечный день она не рискнула обидеть его… Но будет Ли он действительно обижен? Все ее счастье зависело от ответа именно на этот вопрос…
 Еще издали она увидела у калитки дома человеческую фигуру, а, подойдя ближе, поняла, что ждут ее, вероятно, чтобы поговорить. Это был длинный, нескладного вида человек в потертом сером костюме и кепке. В зубах его торчала потухшая сигарета. При ее приближении он вынул из карманов руки, почтительно дотронулся до кепки, и она узнала в нем неудачника Томаса.
 — Доброе утро, барышня, — промолвил он.
 — Доброе утро, Томас.
 С некоторым интересом оглядела она всю его подозрительную долговязую фигуру.
 — Могу ли я поговорить с вами, мисс?
 Она колебалась.
 — Боюсь, что я не смогу сделать для вас ничего, Томас, — наконец ответила она. — Господин Алсфорд сказал мне, что он рассчитал вас.
 Томас изобразил на своем лице улыбку.
 — Господин Алсфорд всегда недолюбливал меня, мисс, — произнес он. — Меня беспричинно обвинили, но я еще повидаюсь с моим адвокатом в Лондоне. Одну минутку, мисс, — торопливо заметил он в то время, как она открыла калитку в сад. — Я хочу сказать нечто очень ценное для вас…
 Она пытливо взглянула на него и возразила:
 — Вы не можете сказать мне ничего ценного, Томас.
 — Вы ошибаетесь! — Он торжествующе закачал своей головой вверх-вниз, напоминая девушке болванчика-мандарина с ее туалетного стола, — потому что не знаете того, что знаю я. Вам и господину Джину я могу сказать что-то, о чем никто и не подозревает. Люди говорят о сокровищах Челсфордов…
 — Не могу об этом больше слушать, — повернувшись к нему спиной, Лесли Джин закрыла за собой калитку.
 С минуту Томас смотрел ей вслед, как бы намереваясь пуститься вдогонку, но затем передумал и, закурив потухшую сигарету, зашагал в сторону коттеджа Джилдера. Неожиданно новая мысль пришла ему в голову. Сразу же за низкой деревянной решеткой сада росли густые развесистые кусты. Устроив все свои дела в замке и едва унеся оттуда ноги, он решил, что нужно искать новые объекты. Томас перепрыгнул через решетку и начал осторожно пробираться через кусты.
 — С кем это ты говорила, Лесли? — спросил Артур Джин, лежа в кресле-качалке на поляне.
 — С Томасом!
 — С лакеем из замка? Он принес нам какое-то сообщение?
 — Нет, он уже уволен, — сказала девушка, направляясь к дому. — Дик заподозрил его в воровстве и отправил на все четыре стороны.
 — Значит, ты видела Дика? — с удивлением спросил он.
 — Да, я встретила его: он объезжал фермы.
 Она намеревалась войти в дом, но подошла к брату и уселась рядом с ним.
 — Ты, кажется, всегда встречаешь его, — нахмурившись, проворчал Артур. — Каждый день только и слышишь: «Дик сказал то», «Дик сказал это». Почему я никогда не слышу, что ты повстречала Гарри?
 — Но Гарри не выходит из своей библиотеки, — улыбнулась в ответ она. — А гуляя в окрестностях, Дика просто нельзя не встретить. Хотя я, надо признаться, и не стараюсь избегать его.
 Артур вынул сигарету и задумчиво осмотрел ее.
 — Не спорю, Дик — славный парень, — снова повторил он, — но бесполезно с моей стороны напоминать тебе, что он — младший сын и беден, как церковная крыса. Да-да, Лесли, я настаиваю на этой теме. В конце концов скажу прямо: ты должна выйти замуж за состоятельного человека.
 Она инстинктивно почувствовала, что время для откровенного разговора настало.
 — Чтобы этот состоятельный человек принял опеку над моим состоянием? — спокойно произнесла она. — Если бы я вышла замуж за Дика, который является настоящим деловым человеком, тебе пришлось бы отчитаться обо всех моих бонах и акциях.
 Последовала минута тяжелого, напряженного молчания.
 — Никаких бонов и акций! — почти выкрикнул он.
 Для того чтобы произнести эту фразу, ему пришлось упорно смотреть в землю, потому что он не смел взглянуть ей в глаза.
 — Никаких бонов и акций? — медленно повторила она. — Значит, то, что я предполагала, оказалось правдой? Я — нищая?
 Вот она, правда… Лесли стояла у кресла брата, гневно нахмурив брови.
 — Итак, я — нищая? — переспросила она.
 Он облизал пересохшие губы.
 — Я уже давно набирался храбрости сказать тебе это, — произнес он. — Я трус и негодяй. У тебя осталось всего несколько тысяч фунтов, остальные же я истратил…
 Он говорил с трудом, хриплым голосом, так что его едва можно было понять.
 — Ты все равно узнала бы об этом рано или поздно, почему бы тебе не узнать об этом сегодня? Да, я проиграл на скачках около четверти миллиона и стою теперь на грани полного банкротства.
 Он поправил пластырь под глазом и, поднявшись с кресла, во весь рост встал перед девушкой, бледный, как мел.
 — Я не хотел говорить тебе этого, но ты вынудила меня, и теперь я рад, что все уже сказано…
 Взглянув в первый раз за весь разговор ей в глаза, он не нашел в них ни огорчения, ни страдания.
 — Ну и слава Богу! — произнесла она тихим голосом.
 Артур не понял, что она хотела этим сказать.
 — Теперь Челсфорд должен будет взять тебя без всякого приданого.
 Она покачала головой.
 — Я уже написала Гарри письмо и сообщила, что расторгаю нашу помолвку, — сообщила она и взяла брата за локоть. — Пойдем завтракать. И поверь, это — самый счастливый день в моей жизни.




 Глава 28


 Письмо, о котором говорила Лесли, было получено Челсфордом вместе с дневной корреспонденцией, состоявшей, главным образом, из переписки с букинистами, поскольку Гарри неизменно интересовался коллекционированием старинных книг.
 Он посмотрел на голубой конверт, узнал почерк и вскрыл его, после чего с выражением скуки стал его читать.
 «Дорогой Гарри, я давно уже думала, что у нас с Вами слишком мало общего, так что грядущий брак едва ли бы принес кому-нибудь из нас счастье. Мне кажется, что самым лучшим поступком с моей стороны было бы отослать Вам мое обручальное кольцо, но — к счастью или к несчастью — Вы никогда не дарили мне его.
 Желаю Вам всего лучшего в жизни и надеюсь, что мы все же останемся добрыми друзьями».
 Гарри еще раз перечел письмо, в недоумении почесал подбородок и опрометью выбежал из библиотеки. Дик на полянке перед домом играл со своей собакой, когда брат поспешно подошел к нему.
 — Послушайте, взгляните-ка на это! Что вы думаете по этому поводу?
 Дик с серьезным лицом прочел письмо.
 — Мне очень жаль, — начал он.
 — Жаль! — резко воскликнул Гарри. — Да это безобразие! Оставить меня в дураках! Лесли отнеслась ко мне, как к мальчишке, а ее замечание относительно обручального кольца изобличает не что иное, как дурной вкус!
 — Я думал, что вы все же подарили ей кольцо… Разве нет? — терпеливо спросил Дик.
 — Глупый варварский обычай! Я никогда и не думал о кольце. У нее уже есть кольцо, вы видели его, оно всегда при ней… Так зачем же ей еще одно?
 Несмотря на все его волнение и гнев, Дик все же уловил ноты облегчения в голосе брата. Но было задето его самолюбие — больное место не одного только лорда Челсфорда.
 — Без всякого предупреждения! Только вчера она была здесь и не сказала ни слова…
 — Вы не дали это сделать, — заметил Дик, — Вы едва говорили с нею, и, право, Гарри, даже не потрудились хоть как-нибудь развлечь ее. Будьте же рассудительны и справедливы…
 Гарри опустил голову и посмотрел на брата поверх своих роговых очков.
 — Может быть, вы и правы, — с неожиданной покорностью ответил он. — Действительно, я не гожусь для женитьбы. Мне ничего не надо, кроме книг и моей миссии. Но оказаться в дураках?!
 Раздражение вспыхнуло в нем с новой силой.
 — Каждый в округе знает, что мы обручены, и теперь начнутся пересуды. Опять прилетят разные репортеры, а вот этого-то я и не смогу вынести!
 — Направьте их ко мне, — ответил Дик. — И я дам им все нужные объяснения.
 Но и это не успокоило Гарри.
 — Что заставило ее сделать это? Может быть, она нашла кого-нибудь по своему вкусу, что еще хуже! Я очень рассержен на Артура Джина. Зачем он свел ее со мной?
 — Не будем об этом говорить, — резко возразил Дик. — И не следует так выражаться…
 Гарри задумчиво посмотрел на письмо в руках:
 — Что же мне делать?
 — Послать любезное письмо, освобождая ее от данного ею слова. Это все, что можно сделать.
 — Как вы думаете, нашла ли она другого жениха? — спросил Гарри.
 — Она может найти их целую дюжину, — грубо ответил Дик. — Сделайте, как я вам советую.
 С сердитым бормотаньем Гарри удалился в библиотеку.
 Итак, она решилась на это! Дик и сам не знал, радоваться ему или печалиться. Неделю тому назад эта новость могла бы сделать его счастливейшим в Англии человеком. Сегодня же он только пожал плечами, вытащил из кармана трубку и свирепо начал набивать ее табаком. Сегодня это означало разрыв, хотя бы и временный, между Джином и Гарри. Следовательно, Гарри мог передать свои дела другой адвокатской фирме. До сих пор Дик ухитрялся покрывать грехи брата Лесли и за несколько месяцев надеялся их возместить без особого ущерба для поместий. Но сейчас, если только Гарри будет настаивать…
 — Его сиятельство желает вас видеть! — с невозмутимым видом провозгласил новый лакей.
 Дик неторопливо отправился на зов. Гарри, по своему обычаю, сидел за столом, зажав голову руками, с взлохмаченными волосами и сердитой складкой на лбу.
 — Дик, я решил покончить с Джином, — промолвил он. — Хочу, чтобы вы поручили нашим адвокатам забрать у него все дела и тщательно проревизовать их перед приемкой. Он заведует поместьем моей матери, имеет в своем распоряжении ценностей приблизительно на пятьдесят тысяч фунтов, и если пропадет хоть пенни, я засужу этого господина, Дик, даю в этом честное слово! Он сделал из меня дурака и посмешище, и, если только мне удастся, я постараюсь ему отомстить!
 Сердце у Дика упало.
 — К каким адвокатам вы хотели бы обратиться?
 — К Самсону и Ховарду. Оба — неплохие профессионалы, к тому же не состоят в друзьях Артура. Не забудьте же об этом, Дик!
 Дик вздохнул. Сразу же после того как покинул кабинет брата, он прошел в гараж и, взяв автомобиль, поехал к Артуру Джину.
 Тот все еще был на полянке, и по его поникшему виду Дик понял, что случилось что-то чрезвычайное. Возможно, он уже знал о разорванном обручении. И все же Дик не угадал истинной причины…
 — Я хочу поговорить с вами, Джин!
 Артур вздрогнул и повернулся в сторону, откуда послышался голос.
 — Здравствуйте, — тихо произнес он. — Что, Гарри уже знает?
 Дик кивнул.
 — И, конечно, очень рассердился?
 — Он просто рассвирепел. Поэтому-то я и приехал поговорить с вами. Где Лесли?
 — Она в доме. Вы хотите видеть ее?
 — Нет, — спокойно возразил Дик. — Я приехал поговорить с вами. Пройдемтесь немного со мной…
 Они отошли подальше, чтобы не быть услышанными из дома.
 — Гарри решил забрать у вас управление его имениями, — начал Дик. — Он говорил мне сегодня, что в вашем распоряжении находилось около пятидесяти тысяч, полученных лордом в виде наследства от графини Челсфорд. Надеюсь, эти деньги целы?..
 Артур молчал.
 — Эти деньги целы? — снова спросил Дик.
 — Нет, — хрипло ответил адвокат. — Не осталось ни пенни.
 Дик с ужасом посмотрел на собеседника.
 — Вы хотите сказать, что истратили эти деньги?
 Артур склонил голову.
 — Меня уговорили вложить их в нефтяные источники Техаса. Эти акции не стоят теперь и пары центов за тысячу.
 Дик застонал.
 — О, идиот! — воскликнул он. — Разве вы не понимаете, что это значит? Я не смогу скрыть этого даже ради Лесли!
 Артур Джин устало провел рукой по глазам.
 — Какая теперь польза ругать меня? — спросил он. — Долгие годы я жил под угрозой разоблачения и в конце концов расплатился за все…
 — А Лесли? — сурово спросил Дик. — Что с нею? Она тоже должна расплачиваться?
 Лицо адвоката мучительно искривилось.
 — Ради Бога, не напоминайте мне о Лесли! — взмолился он. — Это мое самое больное место. Я не боюсь ни Дартмура, ни банкротства — боюсь только за Лесли…
 — Сможете ли вы достать денег?
 Артур рассмеялся хриплым смешком.
 — Достать деньги? Как же, по-вашему, я смогу достать пятьдесят тысяч фунтов?
 — Разве у вас нет друзей?
 Адвокат поморщился.
 — Во всяком случае, не с пятьюдесятью тысячами фунтов, — коротко ответил он. — Боюсь, Алсфорд, что мне придется ответить за все. Я оказался мошенником, трусом и дураком, и мне не на кого пенять и некому жаловаться…
 Дик молчал, усиленно пытаясь найти какой-нибудь выход из создавшегося положения. Его мало заботило то, что Артур может попасть в тюрьму, но Лесли! Это разобьет ее сердце.
 — Я хотел бы, чтобы вы мне кое-что пообещали, — начал он, предвидя единственный выход, который мог бы прийти в голову адвоката.
 Артур затряс головой.
 — Можете быть спокойны! Где-то в глубине души у меня сохранилось религиозное чувство. Самоубийство никогда не казалось мне достойным джентльмена выходом. Хочу вас заверить, что готов перенести все, что предстоит перенести, и не собираюсь раздробить себе череп и предоставить возможность двенадцати присяжным из числа плотников и садовников рыться в моем прошлом и выворачивать в моей жизни все наизнанку. Когда совершится передача дел?
 — У нас еще неделя в запасе, — заметил Дик. — Кое-что я еще могу для вас сделать, но с той минуты, когда бумаги окажутся в руках нового адвоката, ничто не может спасти вас.
 Семь дней! Артур Джин задумался. С его точки зрения даже семь лет едва ли бы принесли с собой какой-нибудь выход.
 — И отбросьте всякие мысли о поисках челсфордских сокровищ, — этим замечанием Дик заставил собеседника чуть ли не подскочить на месте.
 — Как вы узнали…
 — Узнал. Это не выход — отнять у Павла, чтобы заплатить Петру. Потому что, если там даже и есть золото, оно принадлежит Гарри и только ему. А как относительно состояния Лесли? Оно что, не существует тоже? И знает ли об этом ваша сестра?
 — Я сказал ей об этом сегодня утром, — ответил понуро адвокат, и Дик понял причину его подавленного настроения. — Она стойко встретила это известие, я бы даже сказал, с облегчением. А почему, — ей-Богу, не могу ответить. Ведь женщины — довольно странные существа!
 — Я знаю одну такую. Для меня она — самое дорогое существо на свете, — тихо ответил Дик.
 Но он не пошел искать Лесли, а немедленно уехал назад. Человек же, лежавший, вытянувшись во весь свой рост за кустами, подождал, пока оба собеседника не скрылись из виду, затем осторожно пополз обратно по направлению к шоссе, и вскоре торопливой походкой зашагал к ближайшей почтовой конторе.




 Глава 29


 В свой коттедж Джилдер приехал под вечер и нашел «квартиранта» сидящим на крыльце с трубкой в зубах. К счастью, коттедж спереди прикрывала небольшая роща, а река сзади не давала возможности подойти к нему с тыла. И все же Джилдер был обеспокоен беспечностью экс-лакея.
 — Если вы хотите здесь оставаться, то должны находиться в доме. Я уже говорил вам, что не желаю, чтобы люди знали о вашем присутствии. А теперь — каковы новости?
 — Войдите, — с улыбкой промолвил Томас, и Джилдер подумал, что это хозяйское приглашение в его же собственный дом выглядит как вопиющая наглость.
 Томас никогда не был хорошим рассказчиком и только после бесчисленных «знаете ли» и «понимаете ли» приступил к главной теме повествования.
 — Все утро я кружил около дома, так как хотел поговорить с барышней…
 — Относительно чего?
 — Относительно одной вещи.
 — Послушайте, Томас, никаких таких «вещей» не существует, и вам незачем говорить с мисс Джин, поняли? Не подходите ни к ней, ни к ее дому вообще!
 — Ну, во всяком случае, весьма кстати, что сегодня я оказался именно там, — ухмыльнулся Томас. — Я услышал новости, весьма для вас интересные.
 Ему потребовалось еще полчаса, чтобы более или менее точно передать разговор, подслушанный на лужайке.
 Джилдер тихо присвистнул, услышав обо всем, так как управление делами Гарри Челсфорда Джин вел без него, и на этот счет он не располагал никакими сведениями.
 — Пятьдесят тысяч, ну и ну! — пробормотал он. — Вот это-то и доконает Артура.
 — То же сказал Алсфорду и он сам, — обрадовался Томас. — Мол, «нет у меня друзей с пятьюдесятью тысячами фунтов. Я готов пойти в Дартмур, но меня беспокоит Лесли…»
 — Слышали ли вы, когда будет совершена передача дел новым адвокатам?
 — Алсфорд сказал: «Я могу задержать это на неделю, но не дольше. С той минуту, когда эти бумаги окажутся в чужих руках, ваша песня спета».
 Пятьдесят тысяч фунтов! Джилдер, заложив руки за спину, шагал по комнате взад-вперед.
 — Они говорили, что обручение с лордом расторгнуто?
 — Он прямо не сказал это, но я понял именно так, потому что он спросил: «Что, Гарри очень рассердился?» А Алсфорд ответил: «Да, и потому хочет передать свои дела другим адвокатам». А еще он спросил: «Как относительно состояния Лесли?»
 — Называйте ее, пожалуйста, мисс Джин, — свирепо прервал лакея Джилдер.
 — Он не сказал «мисс Джин», он сказал «Лесли». Но ради вас я буду говорить «мисс Джин», — миролюбиво согласился Томас. — Он спросил: «Как относительно состояния мисс Джин? Оно потеряно тоже?» На что Джин ответил: «Не осталось ни пенни».
 Это не было для Джилдера новостью.
 — Кроме того, этот черный аббат опять гулял прошлой ночью, — продолжал Томас. — Его сиятельство боится привидения как огня.
 — Не говорите мне ничего о черном аббате! — огрызнулся Джилдер. Он хотел обдумать создавшееся положение, и болтовня лакея раздражала его. — Держитесь подальше от всего этого, — посоветовал он. — Лучше всего уезжайте в Лондон сегодня же. У вас есть деньги?
 — У меня осталось немного денег. Я сглупил: в библиотеке есть старый дневник, за который его сиятельство охотно бы отдал пару тысяч фунтов. Я подержал его в руках и поставил на полку. Вот что нужно было унести с собой!
 — И если бы его нашли у вас, вы бы отправились в тюрьму. А с деньгами вы всегда можете отвертеться.
 Это замечание поразило экс-лакея.
 — Вы правы, — согласился он, — У вас толковая голова, господин Джилдер! Если бы мне да ваши мозги!..
 Джилдеру было неприятно выслушивать подобные комплименты.
 — У меня есть мысль, — продолжал Томас. — Сегодня я уеду в Лондон, а завтра вернусь.
 Джилдер думал о своем. Пятьдесят тысяч фунтов! Но Лесли Джин стоила этой суммы!
 Его холодное и черствое сердце забилось чаще при мысли, что он добьется своего. Здесь не могло быть никаких «если» и «но». Девушка с радостью пожертвует собой в пользу брата. На этот раз он держал в своем кулаке всех троих: Лесли, Артура и даже Дика.
 В настоящее время он обладал суммой, превышающей сто тысяч фунтов. Помещенные в солидных банках, деньги эти легко можно было перевести на другое имя. Кроме того, у него была недвижимость — дом в северной части Лондона. Ему сейчас пятьдесят, впереди было бы лет десять-пятнадцать счастливой и спокойной жизни. Разве может он найти лучшее применение своим деньгам? Он привяжет ее к себе на всю жизнь, в случае же его смерти она не унаследует его состояния, вторично вступив в брак. Он обдумал и это. Его брак нанесет сокрушительный удар Алсфорду-младшему. Со всей своей прозорливостью Джилдер уже разгадал тайну Дика.
 Теперь ничто не мешало исполнению его давнишнего, прежде казавшегося неисполнимым, желания…
 — Неделя? Вы уверены в этом?
 Томас кивнул головой, не сводя внимательных глаз с лица Джилдера.
 — Почему вы подумали, что эта новость может заинтересовать меня?
 Лакей многозначительно хмыкнул и подмигнул одним глазом.
 — Разве не вы просили меня докладывать вам о том, когда и как молодая барышня навещает замок? Разве не просили сообщать все об отношениях ее и его сиятельства?
 Джилдера злила и эта фамильярность, и эти полуупреки.
 — Не высовывайте носа, — заметил он. — Я не желаю чтобы вас заметил кто-нибудь из деревни или из замка. Надеюсь, еще никто не знает, что вы здесь?
 — Нет. Даже мисс Джин. Она ни о чем меня не спросила…
 — Если вы намерены уехать, поезжайте ночью, — прервал его Джилдер. — И возвращайтесь тоже ночью. Впрочем, будет лучше, если вы вообще не вернетесь сюда.
 Джилдер и сам собирался в Лондон. Ему предстояло всесторонне обдумать создавшуюся ситуацию и окончательно оценить свое финансовое состояние. О сокровищах Челсфордов он забыл совершенно. Мэри Винер, конечно, не лгала, когда говорила о цилиндрах, он и сам их видел через щели двери. Кто их убрал? Черный аббат? Сейчас было некогда заниматься разрешением этой проблемы.
 Все следующее утро Джилдер провел в Лондоне — в Сити и в «Сомерсет-Хауз» за изучением деталей завещания покойной леди Челсфорд.
 Артур Джин, в свою очередь, был занят невеселой работой: приводил в порядок бумаги, и по мере того, как рос список его долгов, выражение его лица становилось все более мрачным.
 Он оторвался от работы только для того, чтобы позавтракать с сестрой. Лесли, считая, что его мрачное настроение связано с растратой ее состояния, прилагала все усилия, чтобы утешить и успокоить его. Прежде всего он выяснил, сколько же осталось от ее наследного капитала — четверти миллиона, и получил жалкую цифру — остаток не превышал двух тысяч фунтов. Он сообщил ей об этом за завтраком.
 — Но это гораздо больше, чем я ожидала, Артур, — улыбнулась она. — Мы сможем прожить на это по крайней мере года два…
 Он чуть было не сказал, что ему придется прожить лет пять на еще меньшую сумму, но решил лучше промолчать до тех пор, пока скрывать это далее уже будет невозможно.
 В пять часов вечера, когда она в одиночестве пила свой чай, горничная принесла визитную карточку. Лесли с удивлением прочла имя.
 — Я думаю, что мне незачем видеть этого посетителя, — сказал она. — Попросите лучше господина Джина принять его.
 Но вспомнив драку на лужайке и подбитый глаз Артура, изменила свое решение:
 — Хорошо, я приму его. Попросите его войти.
 Джилдер был одет как для официального визита. В руках он держал цилиндр — зрелище уникальное для сельской местности. На груди визитки сияла большая желтая роза. Лакированные ботинки вызывающе блестели. Перед приездом в дом адвоката он заехал на минуту к себе в коттедж и нашел его пустым. Томас, очевидно, уехал, как и обещал. Впрочем, нужды в его услугах не было никакой. Джилдер уже знал предостаточно.
 — Боюсь, что вы смотрите на меня как на нежелательного визитера, мисс Джин, — начал он. — Но у меня к вам есть одно небольшое дело, и буду очень благодарен, если вы подарите мне несколько минут…
 — Присядьте, пожалуйста, — холодно пригласила она.
 Он смотрел на нее странным и жадным взглядом, какой она ощущала на себе и раньше.
 — Мне передали, что ваша помолвка с лордом Челсфордом уже расторгнута…
 Она ничего на это не ответила.
 — Это отчасти и привело меня сюда. Кроме главной, более серьезной причины… Она касается вас очень близко, мисс Джин.
 Он сделал паузу, ожидая какого-нибудь замечания, но и на этот раз не услышал ответа.
 Она сидела, вытянувшись в своем кресле, сложив руки на коленях и не сводя с гостя пристального взгляда.
 — Как вы знаете, я многие годы был правой рукой вашего брата, в результате чего я вник в его дела, и не только личные, но и дела его клиентов. Например, я знаю, что ваше состояние превратилось в миф.
 Если он думал поразить ее, то ошибся в своем ожидании, Она кивнула головой, соглашаясь с услышанным:
 — Мне известно об этом, господин Джилдер. Надеюсь, что вы приехали сюда не за тем, чтобы сообщить мне об этом.
 На секунду он был обескуражен, предполагая, что это заявление будет первым из неожиданных ударов для нее. Девушка заметила растерянное выражение, промелькнувшее на его лице, и чуть было не улыбнулась.
 — У меня есть еще одна новость, — заметил он, овладевая собой. — Ваш брат управлял поместьями графини Челсфорд и капиталом в акциях, ценностью до пятидесяти тысяч фунтов. Теперь эти суммы должны немедленно поступить в банк и все дивиденды выплачены.
 Сердце девушки замерло. Джилдер видел, как краска исчезла с ее лица, как замерло дыхание. Внутренне он уже ликовал.
 — Мой брат… имеет эти деньги? — спросила она.
 — Он их имел, — подчеркнул Джилдер. — Насколько мне известно, лорд Челсфорд в настоящее время ищет нового адвоката, и через неделю все бумаги будут переданы новой фирме.
 Лесли молчала, понимая, что он говорит правду, и прекрасно сознавая, что за этим кроется.
 — Пятьдесят тысяч фунтов — очень большая сумма! — внушительно продолжал Джилдер. — Сумма, которую почти невозможно достать в недельный срок. А именно она должна находиться в распоряжении вашего брата.
 Она подняла глаза, он увидел всю ее скорбь и на минуту почувствовал сострадание к ней.
 — Вы хотите сказать, что эти деньги… что Артуру нечего передать новой фирме?
 — Именно так.
 Последовало долгое молчание — тишину нарушало только тиканье маленького французского будильника: оно так явственно слышалось, что оба собеседника машинально взглянули на него.
 — Зачем вы пришли — сказать мне об этом?
 Он кашлянул.
 — Несколько дней тому назад самым неловким образом я признался в любви к вам, — сказал он. Вы, правда, не ответили на мои чувства, но я все же хочу повторить: нет ничего на свете, чего бы я не сделал для вас, несмотря ни на какие препятствия, издержки и жизненные сложности.
 Она не сводила с него взгляда, как бы читая его мысли.
 — Вплоть до предоставления в распоряжение моего брата пятидесяти тысяч фунтов в недельный срок? — тихим голосом спросила она.
 — Вплоть до этого — согласился он.
 Она медленно поднялась со своего места.
 — Запишите, пожалуйста, ваш адрес. — Голос ее был, как всегда, спокоен. — Я помню улицу, но забыла номер дома.
 Он записал свой адрес на листке бумаги.
 — Я должен знать завтра же, — проговорил он. — Да или нет?
 Лесли опустила голову.
 — Завтра вы получите ответ, — сказала она. — Если я скажу вам, что решилась выйти за вас замуж, приготовьте деньги сразу же, не боясь ничего. Я своему слову не изменяю.
 Он поклонился и, не произнеся ни слова, направился к двери. В дверях обернулся, еще раз поклонился и вышел в вестибюль. Вскоре донесся быстро удаляющийся звук рожка его автомобиля.
 Дверь в гостиную отворилась, и на пороге показался Артур.
 — Кто это был? Джилдер? — спросил он, и когда девушка молча кивнула головой, возмущенно пожал плечами. — Какой нахал! Почему ты не позвала меня?
 В эту же минуту он обратил внимание на странное выражение лица Лесли.
 — Что случилось, дорогая?
 — Что? — переспросила она, стараясь придать голосу ноты уверенности и спокойствия. — Он говорил со мной о деньгах, доверенных твоему попечению, о состоянии покойной графини Челсфорд.
 Артур окаменело молчал, и девушка поняла, что все сказанное Джилдером, являлось правдой. Впрочем, она и не сомневалась в этом.
 — Знает ли об этом Дик? — спросила она.
 — Знает. А что думаешь ты обо всем этом, обо мне? — спросил он.
 Она пожала плечами.
 — Разве не все равно, Артур, что думаю я? Сейчас главное, чтобы деньги были возвращены.
 — У меня еще неделя в запасе…
 — Каким образом он узнал об этом?
 — Не знаю… Ты не могла бы достать эту сумму? — отрешенно спросил Артур.
 — Нельзя ли как-то повлиять на Гарри? — спросила она в свою очередь.
 — Об этом невозможно и подумать. Что будет, когда все выплывет наружу? — Он вздохнул полной грудью. — Судебное разбирательство, заключение… Это очень большой удар для тебя, Лесли, но словами делу не поможешь…
 Его голос прервался. Последовала долгая, очень долгая пауза.
 — Чего же хотел Джилдер? Только сообщить тебе обо всем? — с едва уловимой ноткой надежды справился он.
 — Отчасти.
 — И сделал тебе деловое предложение?
 Утопающий хватается за соломинку. В ее сердце больно отдалось сознание того, что, не заслуживая с ее стороны ничего, кроме проклятий, он все же надеялся на новое с ее стороны самопожертвование.
 — Да, он сделал мне предложение, — кивнула она. — И я не знаю, что мне делать. Хочу повидаться с Диком…
 — Разве это так необходимо? — с беспокойством спросил он.
 — Я хочу видеть Дика, — повторила она. — Сейчас позвоню ему…
 Она уже подошла к телефону и сняла трубку, когда Артур схватил ее за руку.
 — Зачем спрашивать совета у Дика? — задыхаясь, проговорил он. — Джилдер, конечно, нахал, но прожить с ним можно гораздо счастливее, чем с Гарри.
 Она оттолкнула его руку и вызвала номер замка. Лакей ответил, что Дика нет дома, так как он уехал в Лондон и не вернется вплоть до поздней ночи. Она повесила трубку, вернулась в гостиную и взяла в руки листок с адресом Джилдера.
 — В твоем распоряжении шесть дней, Артур, — промолвила девушка. — У меня же — менее двадцати четырех часов. Не знаю, чье положение хуже, но мне кажется, что мое…
 Он молча выждал, пока затих стук ее каблуков, затем подошел к двери ее спальни. Попробовал открыть дверь, но она оказалась заперта.
 — Лесли! — позвал он, но она не слышала ничего…
 Уткнувшись лицом в подушки, она навеки прощалась с Диком Алсфордом, чувствуя, как сердце ее разрывается на части.




 Глава 30


 Проходя по Вадур-стрит в Лондоне, Дик заметил знакомое лицо. Какой-то человек вышел из магазина со свертком подмышкой и, узнав молодого человека, немедленно повернул назад и торопливо зашагал прочь, пока не скрылся из вида. Дик улыбнулся, так как в свою очередь узнал Томаса. Его заинтересовала причина посещения лакеем театрального магазина.
 Он взглянул на витрину магазина и удивился еще больше, потому что Томас не казался ему таким глупцом, чтобы покупать парики или накладные носы…
 Сам Дик находился в скверном расположении духа, сделав уже два визита и в обоих случаях натыкаясь на отказ. В настоящее время он шел попытать последнюю свою надежду.
 Большой городской банк был закрыт, но швейцар через черный ход провел его в кабинет бывшего старого друга отца Дика. Война превратила простого господина Джарвиса, местечкового банкира восьмидесятых годов, в лорда Кланфилда, главу крупнейшей банковской корпорации в Европе.
 Он горячо приветствовал Дика — банкир всегда относился к нему как к родному сыну.
 — Садитесь, Дик. Что там стряслось у вас?
 Просто и коротко Дик изложил свое дело, и лорд Кланфилд нахмурился.
 — Пятьдесят тысяч фунтов, мальчик! Они потребовались лично вам?
 — Нет, я хочу помочь одному своему другу, — с некоторым усилием определил он свое отношение к Артуру. Он попал в тяжелое положение…
 — Это невозможно, милый Дик. Если бы эти деньги требовались, чтобы вызволить из беды вас… Но, опять же, — человек вы не того сорта, чтобы попасть в лужу… Тогда вы могли бы рассчитывать на помощь из моего собственного кармана.
 — Не могли бы вы занять мне денег под мою собственную гарантию?
 Банкир улыбнулся.
 — Занимать вам — это значит просто дарить, ибо каким образом вы можете отдать пятьдесят тысяч фунтов? Младший сын! Гарри вот-вот женится, и через год появится наследник поместья Челсфордов. Нет, нет, мой мальчик, это невозможно…
 Тогда в полном отчаянии Дик Алсфорд изложил лорду Кланфилду всю историю, не называя имен. Старик с мрачным лицом выслушал его.
 — Придется с этим примириться, Дик, — решил он. — Если вы поможете ему сейчас, потом он попадет в еще худшее положение. Бедная девушка, мне искренне жаль ее. Вы, конечно, говорите о Джине. Ничего, ничего, не бойтесь, я не скажу никому ни слова. Я давно уже предполагал нечто подобное. Пусть он расплачивается за содеянное, Дик, и помогите, насколько сможете, девушке. Когда ее брат попадет за решетку и скандал несколько поутихнет, приходите ко мне — я дам денег столько, сколько потребуется для девушки. Я знал ее отца, дядю и дедушку, оставивших ей порядочные деньги. Наверное, они растаяли вместе с остальными, и я охотно помогу ей. Но вы не должны запутываться сами ради этого типа.
 Дик ни с чем покинул банк. Единственной его надеждой был теперь его собственный брат, но он знал его слишком хорошо, чтобы надеяться на его поддержку.
 Путлер встретил его на вокзале Челсфордберри.
 — Эта птичка Томас все еще живет здесь по соседству, — сообщил он. — В коттедже Джилдера.
 — Неужели? — вяло удивился Дик. Ему сейчас не было дела ни до Томаса, ни до Джилдера…
 — Джилдер также приезжал сюда сегодня. Разодетый в пух и прах — в цилиндре, гетрах и так далее.
 — У кого он побывал? — справился Дик.
 — Не знаю. Мне кажется, что он приехал к Джину, так как возвращался он с той стороны, при этом выглядел как именинник. Кроме того, я разыскал ружье.
 — Где вы нашли его? — быстро спросил Дик.
 — У реки. Кто-то хотел забросить его в реку, но не добросил. В стволе оставалось три или четыре пули. Спортивный «Ли Энфильд». Они применили кинжал, а затем ружье. Интересно, что они придумают в следующий раз?
 — Видели ли вы Гарри?
 — Видел. Сегодня днем, — весело ответил Путлер. — Он поведал мне свою теорию о кирке, но я придерживаюсь по этому поводу иного мнения.
 Несмотря на все свое беспокойство, Дик невольно улыбнулся.
 — Какая же «теория» относительно кирки у вас?
 — Очень простая, — таинственно сообщил собеседник. — Он думает, что с этой киркой работали на поверхности земли. По-моему же, это было где-то очень глубоко под землей.
 — Почему вы так думаете? — с интересом справился Дик.
 — Некоторые фразы дневника наводят меня на эту мысль, — уклончиво ответил Путлер. — Вообще же говоря, проблема очень интересна и нуждается в отдельном обсуждении…
 — Ради Бога, только не начинайте его сейчас, не то я сойду с ума, — простонал Дик. — Надеюсь, вы не верите в существование пресловутых сокровищ?
 — Почему же нет? Верю, — спокойно возразил детектив. — Уверен, что эти тысячи золотых существуют так же, как уверен в своем и вашем существовании. У вашего брата есть старинная книга финансов королевы Елизаветы. Там, в статье прихода, упоминаются слитки испанского золота, украденные ею в то время, когда корабли по пути в Голландию проходили мимо берегов Англии. В статью вписано и золото, полученное от Дрейка и других морских пиратов, но нет ни единого намека на получение золота Челсфордов.
 — Так где же оно? — с раздражением спросил Дик.
 — Спросите меня об этом чуть позже, — загадочно ответил собеседник.




 Глава 31


 Дюжина писем была сожжена в камине, прежде чем Лесли составила окончательный текст и запечатала его в конверт, указав адрес: «Фабриану Джилдеру, 35, Редженси Апартамент, Лондон».
 «Дорогой господин Джилдер! — писала она. — Я принимаю ваши условия. Деньги или равноценные названной сумме акции должны быть вложены в „Мидленд-банк“ на имя Лесли Джин, эту сумму я должна получить немедленно, сразу же после брака. Думаю, что свадьбу вы назначите в ближайшие дни. Приготовьте, пожалуйста, все необходимое для церемонии и известите меня, куда и когда я должна буду прибыть. Думаю, что проще всего было бы нам встретиться в регистрационном бюро, где выдают разрешение на брак. Могу также добавить, что, хотя этот брак состоится вопреки моему желанию, можете быть уверены, что в моем лице найдете вполне лояльную к Вам жену.
 С совершенным почтением,
 Лесли Джин».
 Последнюю почту забирал почтальон-мотоциклист в десять часов вечера из небольшого почтового ящика в ста ярдах от дома адвоката. Письма выбирались трижды в день, но Лесли почему-то все оттягивала отправку своего. Десять часов вечера вообще-то довольно поздний срок, но это происходило на обратном пути почтальона, с которым было заключено специальное соглашение, что он будет заезжать за дневной корреспонденцией, готовой к отправке не только в доме адвоката, но и у всех окрестных фермеров.
 Лесли встретилась с Артуром за ужином. Письмо уже было написано, но, кроме обычных общих фраз, они не говорили ни о чем. Сразу же после ужина Артур Джин вернулся в свой кабинет, унося с собой чашку кофе, и девушка осталась опять наедине со своими мыслями о ничего хорошего не сулящем будущем. Ей хотелось повидать Дика перед отправкой письма, но было уже поздно. Джилдер просил дать ему ответ сегодня же, и она ему это обещала.
 Что скажет Дик? Она зажмурила глаза, как бы отгоняя от себя его образ. Губы ее задрожали…
 — Прочь слабость, Дантон! — Это была ее любимая фраза с детских лет и всегда ее выручала в те минуты, когда слезы просились на глаза.
 Вынув письмо из сумочки, Лесли задумчиво осмотрела его. Оно было вполне готово, с маркой и адресом, оставалось только бросить его в ящик, и с той же минуты для нее начнется новая эра — беспросветная, тяжкая и безрадостная…
 Что ж, такова воля судьбы! Стрелки часов неумолимо шли вперед. Девять часов, четверть десятого, без двадцати десять…
 Стиснув зубы, она медленно поднялась, надела пальто и шляпу и с письмом, крепко зажатым в руке, спустилась вниз и вышла на улицу.
 Было уже темно, и она с трудом пересекла поляну. Но вскоре ее глаза свыклись с темнотой, и она уже уверенно пошла по шоссе. Ей показалось, что впереди мелькнула какая-то фигура, послышались чьи-то шаги. Лесли приостановилась и прислушалась, но кругом опять царила полная тишина. Она двинулась дальше, через несколько минут подошла к почтовому ящику и остановилась перед ним. Крупная капля дождя упала ей на руку, ветер гулко зашумел в листве деревьев. Далеко на шоссе она различила светлое пятно и услышала шум приближающегося мотоцикла. Почтальон!
 Лесли быстро опустила письмо в ящик и направилась было домой, но в этот момент ей в голову пришла мысль, что почтальон обгонит ее по дороге, а она вовсе не хотела его видеть. Но зачем ей вообще спешить домой? Не направиться ли ей в сторону Челсфордского замка?
 Дик! Конечно же, она должна увидеть Дика! Свет фары приближающегося мотоцикла становился все ярче. Девушка поспешно поднялась на холм, раскрыла калитку и ступила на дорожку, ведущую к развалинам аббатства.
 На полпути она на минутку остановилась, чтобы перевести дыхание, и проследила за почтальоном — за огоньком его мотоцикла, на минуту приостановившемся у ящика, затем понесшимся дальше по шоссе.
 Вот она, ее судьба! Несется по темной дороге, с шумом и грохотом…
 Наконец красный огонек скрылся на повороте, и девушка медленно направилась к замку, забыв обо всех призраках, которые только существуют на свете.
 Она почти уже миновала развалины аббатства, как вдруг ужас заполз в ее сердце. Собравшись с духом, она оглянулась назад. Кто-то шел за ней…
 Инстинкт заставил ее сердце забиться частыми неровными ударами, хотя никого не было видно. Шестое чувство подсказывало ей, что кто-то идет следом всего в двадцати ярдах от нее.
 Девушка поспешила к замку и, перейдя полянку, ступила, наконец, в дубовую аллею, которая вела непосредственно к подъезду. Взглянув через плечо, она увидела какую-то движущуюся фигуру. Перейдя на легкий бег, Лесли изо всех сил старалась превозмочь свой ужас.
 Оглянувшись еще раз, она увидела только темные силуэты деревьев и, слегка сконфуженная напрасными страхами перешла на шаг. Что она скажет Дику, было неясно и для нее самой. Может быть, он, как всегда, сидит в своем кабинете, и она сможет вызвать его, не входя в дом…
 Все ближе и ближе подходила она к замку, и вдруг резко обернулась. Кто-то и вправду шел за ней. Ясно слышался шорох шагов по гравию.
 — Кто там? — спросила она.
 Шорох прекратился, но ответа не последовало. Возможно, преследователь ступил на траву? Девушка опрометью бросилась к подъезду, ее преследователь также побежал. Она слышала за спиной его тяжелое дыхание, заставившее заледенеть кровь в жилах. Выбежав из аллеи, она еще раз оглянулась и различила широкие одежды и остроконечный капюшон. С громким криком она бросилась к замку…
 Дорожка у подъезда должна была привести ее прямо к кабинету Дика. Она уже видела, что дверь его открыта и внутри горит свет. Она оглянулась, опять увидела летящую за ней черную мантию и снова испустила дикий крик. В это мгновение Дик выскочил из кабинета и подхватил падающую девушку.
 Выслушав ее бессвязный рассказ о случившемся, он усадил девушку в кресло, а сам выбежал на поляну.
 — Никого нет, — заявил он, вернувшись через несколько минут. — Вы говорите, это был черный аббат?
 — Не знаю… Кто-то в мантии и капюшоне. Я хорошо видела… — дыхание, наконец, вернулось к ней.
 В своем испуге она совершенно забыла первоначальную цель своего визита.
 — Артур тоже пришел с вами?
 Она покачала головой.
 — Нет, но я знаю все…
 — Что все?
 — Все относительно денег графини Челсфорд.
 Она заметила, как лицо его сразу омрачилось.
 — Он рассказал вам? — спросил Дик.
 — Рассказал. Только не Артур, а Джилдер.
 — Джилдер? Я слышал, что он приезжал. Так вот зачем… — и тут же добавил: — А больше ни за чем?
 — Он приехал, чтобы предложить мне деньги.
 Его глаза сузились.
 — Даже так. Но, конечно, не даром?
 Девушка кивнула.
 — И вы… что же ответили вы?
 Ей снова стало трудно дышать, трудно произнести хотя бы слово…
 — Вы согласились?
 Она снова кивнула.
 — Я только что отправила ему письмо, — наконец смогла ответить она.
 Она увидела, как Дик стиснул губы, как краска залила его лицо. Если бы он сейчас начал бранить ее, она бы вынесла и это. Но он только молча смотрел на нее, и этого взгляда было достаточно.
 — О, Дик, Дик!.. — прорыдала она, прильнув к нему.
 — Вы не должны этого делать, дорогая, — он нежно гладил ее плечи. — Все, что хотите, только не это.
 Она покачала головой, не находя нужных слов.
 — Я повторяю: все, но только не это! Пусть лучше Артур сядет на пять лет, чем вы будете ввержены в ад на всю жизнь. Я знаю этого человека, знаю тип таких людей. Дело не в возрасте, а в темной душе и алчном сердце. Если бы ему даже было двадцать дет, я и тогда бы сказал: «Не смейте этого делать, Лесли!»
 Она мягко от него отстранилась и вытерла слезы.
 — Но я должна, Дик. Я дала слово. И не могу его обмануть. При прощании я пообещала, что если он приготовит нужную сумму, я не обману его.
 На его лице было написано холодное упрямство.
 — Этого не может быть! — настаивал он на своем. — Что-нибудь да помешает этому. Не знаю, что, но… — неожиданно он замолчал.
 Откуда-то из ночи донесся крик, который только с трудом можно было назвать человеческим. Через секунду он повторился. Рыдающий, прерывистый крик, заставивший девушку вздрогнуть от ужаса.
 — Что это? — прошептала она.
 — Сидите здесь, — бросил ей Дик, устремляясь в открытую дверь, но она отчаянно вцепилась в него.
 — Вы не должны идти, вы не должны! — в отчаяньи молила она. — Там происходит что-то страшное!
 Раздался новый крик, резкий и короткий. Он тут же замер во мраке.
 Дик оттолкнул девушку и выбежал в парк. Она поспешила вслед за ним.
 — Как вы думаете, откуда раздался крик?
 — Оттуда, — Лесли указала на дубовую аллею. — Пожалуйста, позвольте мне идти с вами!
 Дик заколебался.
 — Хорошо, пошли! — согласился он, хватая ее за руку с такой силой, что девушка невольно поморщилась от боли.
 Они побежали к дубовой аллее, но на полпути он остановился.
 — Пойдите принесите мой фонарик. Он на столе, — приказал он. — Я подожду вас здесь…
 Она сбегала в его кабинет, трясущимися руками схватила фонарь и вернулась к ожидавшему ее Дику.
 — Я слышал стон минуту назад совсем рядом, и если бы не обещание ждать вас…
 Он зажег фонарь и быстро зашагал вперед, затем остановился и направил свет на что-то, лежавшее в густой траве у дорожки.
 — Стойте где стоите! — приказал он. — И повернитесь назад!
 Чей-то голос окликнул его издалека. Это был Путлер, привлеченный на место происшествия светом фонаря.
 — Кто это? — спросил он.
 — Не знаю, — тихо ответил Дик.
 У его ног лежало скрюченное тело человека, уткнувшегося лицом вниз и одетого в черную мантию, подпоясанную веревкой.
 — Черный аббат? — недоверчиво спросил Путлер. — Он мертв?
 — Посмотрите, — заметил Дик, указывая на мокрое плечо и страшную рану на голове лежащего.
 Путлер склонился и медленно повернул неподвижное тело лицом вверх. Лицо было скрыто за высоким капюшоном, и Путлер осторожно оттянул его назад.
 — Господи, Боже мой! — приглушенным голосом воскликнул Дик.
 Перед ним было мертвенно-серое лицо лакея Томаса!




 Глава 32


 Томас — черный аббат?.. Поразительно!
 Дик с минуту смотрел на жалкое тело лежащего, затем вспомнил о Лесли и вернулся к ней.
 — Он умер? — боязливо спросила она.
 — Боюсь, что да.
 — Кто… кто это такой? Не Томас ли?
 Она сама не могла понять, почему это имя сорвалось с ее уст.
 — Вы угадали, Томас.
 Она не стала задавать дальнейших вопросов, и они молча вернулись в его кабинет. Дик позвонил, и заспанный лакей откликнулся на зов.
 — Позовите сюда Гловера, — приказал Дик.
 Старый камердинер немедленно появился в дверях. Очевидно, крики в парке разбудили всю прислугу.
 — Где его сиятельство?
 — Он поднялся в свою спальню пять минут тому назад, сэр.
 — Слышал ли он что-нибудь?
 — Нет, сэр. Он, как вы знаете, запретил нам говорить с ним о черном аббате. Хотя кто-то из прислуги видел его на поляне…
 — Знаете ли вы, кем оказался черный аббат? — резко спросил Дик.
 — Он пытался открыть окно. Одна из горничных заметила это и подняла тревогу. Но разве он навредил кому-нибудь, сэр?
 — Нет, не навредил, — согласился Дик.
 Затем он вызвал камердинера в вестибюль и плотно прикрыл за собой двери.
 — Мы нашли в парке человека в одежде черного аббата. Он был мертв.
 — Неужели! — воскликнул пораженный слуга. — Кто же это такой?
 — Томас, — назвал имя погибшего Дик, и старик растерянно прислонился к стене вестибюля.
 — Наш Томас? Томас, который недавно был уволен?
 Дик кивнул.
 — Отошлите слуг спать. Скажите им, что в саду кричал сумасшедший и что мы поймали его, — и, обратив внимание на побледневшее лицо старика, добавил: — Но прежде всего спуститесь в столовую и выпейте хороший стаканчик виски с водой. Вы и сам выглядите, как покойник, старина.
 — Томас, — пробормотал старик. — Это ужасно! Наверное, вы думаете…
 Дик немедленно оборвал его.
 — Делайте, что я сказал: отошлите слуг. Полиция явится сюда через полчаса, но я устрою так, что все будут опрошены лишь завтра утром.
 После этого он вернулся к девушке.
 — Моя прекрасная леди, — произнес он с усталой улыбкой, — я готов всю оставшуюся жизнь провожать вас домой по ночам!
 — Нельзя ли мне остаться? — нерешительно спросила она.
 Дик покачал головой.
 — Вскоре сюда прибудет полиция. Я же хочу держать вас в стороне от всех этих дел. Артур дома?
 — Да.
 В этот момент резко зазвонил телефон, и он снял трубку.
 — Это замок Челсфорд? — спросил незнакомый голос.
 — Да, — коротко ответил Дик.
 — Я звоню из местной почтовой конторы. Кто говорит, лорд Челсфорд?
 — Нет, говорит Алсфорд.
 — Хорошо, господин Алсфорд. Посылали ли вы сегодня по почте какие-нибудь важные документы?
 — В чем дело? — быстро спросил молодой человек.
 — Дело в том, что наш почтальон нашел ваш почтовый ящик сломанным. Он не мог открыть его своим ключом, поэтому все письма между шестью и десятью часами вечера не могли быть отправлены.
 Дик издал радостное восклицание.
 — Отлично! Когда вы откроете его, то перешлите, пожалуйста, все письма ко мне в замок. Я хотел бы задержать отправку одного или двух из них.
 Человек у телефона заколебался.
 — Ну, в таком исключительном случае я согласен, — наконец решил он.
 Дик улыбнулся, повесил трубку и повернулся к девушке.
 — Почтовый ящик был испорчен, и корреспонденцию не отправили.
 Постепенно значение этой фразы достигло сознания Лесли.
 — Что же мне делать? — прошептала она.
 — Дайте мне право уничтожить посланное вами письмо к Джилдеру. У нас еще шесть дней в запасе.
 Она затаила дыхание. На секунду пред ее глазами предстал образ ее брата в серой арестантской куртке, затем она перевела взгляд на человека, стоящего перед ней. Его энергия и оптимизм передались ей.
 — Я сделаю так, как вы советуете, — сказала она. — Но, Дик, что же будет потом?
 — Я исполню свой долг, — ответил Дик.
 Всю ночь, то и дело просыпаясь, она думала о том, что могли значить его последние слова. И никак не могла найти им правильного толкования.




 Глава 33


 Усталый и небритый, ввалился Путлер в кабинет, налил себе большую чашку чая, принесенного камердинером, и выпил одним глотком.
 — Скотленд-Ярд поручил мне ведение этого дела, и вы должны возблагодарить небо за это, — произнес он. — Принимая во внимание то, что было сделано нами между одиннадцатью вечера и четырьмя утра, я поставил рекорд скорости розысков. Маскарадный костюм Томаса был взят им, как и думали, из театральной костюмерной по Вардур-стрит.
 — Я видел его выходящим оттуда со свертком подмышкой и удивился, что ему нужно было в театральном магазине, — заметил Дик.
 — Таким образом, мы имеем факт номер один, — продолжал Путлер. — Факт номер два в том, что он вполне обдуманно подготавливал бегство. Даже пытался взломать почтовый ящик. Посылаете ли вы по почте деньги?
 — Мой брат этим грешит. Я давно и тщетно боролся против его привычки…
 — Итак, это факт номер два, — кивнул сыщик. — Он не смог открыть ящик, но при нем мы нашли отмычку. Он также вынес все, что мог, из дома Джилдера. Я нашел его пальто с узлом в поле у шоссе, где Джилдер раньше, по вашим словам, останавливал свой автомобиль. Очевидно, кроме этого, он решил захватить и деньги вашего брата, которые он мог бы найти в библиотеке. Я нашел несколько отмычек, рассыпанных по клумбе у одного из окон библиотеки…
 — Как он был убит?
 Путлер почесал голову.
 — Судя по всему, он убит был, по крайней мере, целым взводом солдат!
 Они разговаривали до тех пор, пока не явился Гловер с красными глазами и не попросил разрешения идти спать, после чего вышли в холодный туман утра и присоединились к кучке полисменов, обыскивающих местность.
 — Пожалуй, самое лучшее для вас — тоже пойти спать, — решил, наконец Дик, но в этот момент Путлер остановился и поднял что-то, валявшееся в траве.
 Это был длинный топор с почерневшей от времени рукояткой и с острым, все еще влажным лезвием. Они молча обменялись взглядами.
 — Узнаете ли вы эту вещь?
 Дик нерешительно кивнул головой.
 — Что же это такое? — спросил Путлер.
 — Этот топор когда-то принадлежал Руперту Редрату, черному аббату, — ответил Дик.
 Его собеседник раскрыл рот.
 — Как же он мог попасть сюда?
 Дик качнул головой.
 — Последний раз я видел его, — медленно произнес он, — когда он висел в вестибюле дома Артура Джина.
 — Одно удивительнее другого! — заметил Путлер.
 Чей-то взволнованный голос выкрикнул имя Дика.
 Оглянувшись назад, тот увидел камердинера, стремглав бегущего к ним, уже не сонного, а взволнованного и бледного, как смерть.
 — В чем дело, Гловер?
 — Горничная, глупая девчонка, только что сказала мне… Она напугана… — пролепетал старик, указывая на открытое окно кабинета.
 Дик быстро вернулся назад в сопровождении Путлера. В кресле у его стола сидела простенькая девушка в мужском пальто поверх ночного белья. Ее волосы были в беспорядке, и в другое время Дик при виде ее мог бы громко расхохотаться.
 — А теперь, Алиса, скажите господину Алсфорду все, что вы только что рассказали мне, — вне себя от волнения проговорил камердинер.
 Прошло несколько секунд прежде чем она могла собраться с духом и сообщить свою удивительную историю. По ее словам, она рано ушла спать, около одиннадцати, так как у нее заболела голова. Она не слышала криков, но позднее, приблизительно около половины первого, услышала страшный шум внизу. Ее комната находится как раз над спальней лорда Челсфорда. Она слышала крики и стоны, звон стекла и шум борьбы.
 — Ну, ну! — торопил ее Дик, преисполненный беспокойства за брата. — Внизу, в комнате Гарри? Вы уверены в этом?
 — Да, сэр, — пробормотала девушка. — Я боялась встать с постели, чтобы они не убили и меня. Я завернулась в одеяло, потом, кажется, упала в обморок и только теперь очнулась…
 Не дав ей договорить, Дик выскочил в вестибюль и помчался наверх по лестнице, перескакивая через три ступеньки.
 Толкнув дверь в комнату Гарри, он увидел, что она заперта. Он окликнул его по имени и постучал в дверь, но не получил никакого ответа.
 — Лучше всего взломать дверь, — предложил Путлер. — Есть у вас топор?
 Гловер принес топор и ломик. Через несколько минут дверь была взломана.
 Все шторы, кроме одной, были закрыты, но и этого света было достаточно, чтобы разглядеть комнату, при одном взгляде на которую его сердце сжалось. Комната находилась в ужасном беспорядке: матрац и одеяло были сброшены на пол, два зеркала, одно из них в массивной раме, разбиты вдребезги, окно с сорванной шторой открыто настежь.
 Кругом виднелись следы отчаянной борьбы. Повсюду валялись обломки стульев. Стол с лекарствами оказался перевернутым и пол покрыт осколками от склянок и лужицами от пролитых лекарств.
 Путлер подошел к постели. Матрац валялся на полу, но подушки остались на месте. Металлическая балка, которая крепила окно, была полусогнута, как будто что-то тяжелое висело на ней. На земле под окном была вмятина, большой рододендрон сломан.
 Ни минуты не колеблясь, Дик перекинул ноги через подоконник и спрыгнул вниз. На листьях кустарника виднелись капли крови, но он не смог различить никаких следов. Обыскивая почву, он нашел лужицу крови.
 К этому времени Путлер, избравший более удобный путь для спуска, присоединился к нему и, в свою очередь, искал следы на земле и в траве.
 — Это случилось, когда мы были на лужайке с местной полицией, — сказал Путлер.
 Он бормотал яростные упреки в свой адрес, и Дик принялся утешать его.
 — Никто не виноват в этом, — возразил он. — Моя вина столь же велика, как и ваша. Я должен был бы ожидать этого после убийства Томаса. Я должен был, по крайней мере, прийти к нему в комнату и остаться с ним или хотя бы быть поблизости. Бедный Гарри!..
 Его голос сорвался, на глазах появились слезы.
 — Что это такое?
 Дорожка кончилась, на поляне, поросшей травой, виднелись следы, как будто здесь протащили что-то тяжелое.
 — Подождите, — заметил Дик, к которому пришла новая мысль.
 Он побежал вдоль стены, завернул за угол и остановился перед первым окном библиотеки. Оно было открыто.
 Он впрыгнул в темную комнату и отодвинул штору. Дик тут же понял, что кто-то уже побывал здесь. Одна полка с книгами была пуста, ящик письменного стола сломан, на полу валялась открытая денежная шкатулка.
 Дик сделал быстрый и короткий осмотр, затем, вернувшись через окно к ожидавшему его детективу, сообщил об увиденном.
 За прервавшимся следом протащенной по траве тяжести все следы Гарри были потеряны. Впереди, в четырехстах ярдах от них, виднелась речка Равенсвиль. Налево, скрытые леском, находились развалины аббатства.
 Обыск не дал никаких результатов, и Дик вернулся в замок как раз вовремя, чтобы встретить первого прибывшего на место происшествия репортера.




 Глава 34


 В это утро Джилдер встал в шесть часов.
 Он провел бессонную ночь и от души обрадовался рассвету.
 Первая почта была принесена только в восемь часов. Он сам встретил почтальона в дверях. Ему адресовалось около полдюжины писем, и он торопливо разобрал их.
 Только одно из писем было помечено ближайшей местностью, адрес также был написан знакомой рукой. Он быстро вскрыл его и пробежал глазами:
 «Если мы больше не увидимся, благодарю Вас за Вашу любезность и не поминайте лихом Вашего старого приятеля».
 Итак, Томас исчез!..
 С проклятием Джилдер швырнул письмо в камни и окликнул почтальона, который собрался уже уходить.
 — Нет, сэр, больше для вас никаких писем, — заметил он, еще раз проверив свою сумку: — Вторая почта в половине десятого. Почта из провинции обычно не поспевает в город для первой разноски.
 Джилдер хлопнул дверью и принялся беспокойно ходить из угла в угол. В десять часов служанка позвала его к завтраку, но вид накрытого стола не возбудил в нем никакого аппетита.
 У прибора на столе лежали только что принесенные газеты.
 Он открыл первую из них, и статья, набранная крупным шрифтом на первой странице, сразу же привлекла его внимание:
 СТРАННЫЙ СЛУЧАЙ В ЗАКОЛДОВАННОМ ЗАМКЕ
 (по телефону, Челсфордберри, 2 ч.у.)
 «Прошлой ночью, в связи с появлением призрака черного аббата, в замке Челсфордов произошел трагический случай. В 11 часов вечера Ричард Алсфорд, услышав крики, выбежал из дома и нашел мертвое тело человека, одетого в монашеский костюм и зверски израненного по меньшей мере в девяти местах. Это был труп Томаса Броуна, бывшего лакея лорда Челсфорда».
 Джилдер с раздражением швырнул газету на стол. Томас!..
 Прежде всего он подумал о себе самом. Если узнают, что Томас жил в его коттедже, он автоматически окажется втянутым в неприятнейшее дело. Могут вызвать на допрос, и ему придется присутствовать при всех полицейских розысках и даже в суде.
 Он готов был проклясть покойного за его глупость.
 У Джилдера не оставалось никаких сомнений в том, что Томас отправился в замок, чтобы еще раз очистить кассу лорда Челсфорда. Значит, не кто иной как Томас, был черным аббатом!.. Вполне возможно, что он надевал мрачное одеяние и в других случаях, поскольку это предоставляло ему большие преимущества…
 Часы пробили девять.
 Он, конечно, мог бы поехать за более подробной информацией к знакомому лавочнику в Челсфордберри, но такой поступок неминуемо связал бы его с преступлением, что могло породить нежелательные толки в деревне.
 На некоторое время мысли об ожидаемом от Лесли Джин письме были вытеснены из его сознания, но по мере того как он привыкал к происшедшей в Челсфорде трагедии, его мысли снова возвратились к письму.
 Почта из провинции должна была вскоре доставить это письмо, и он решил поступить по-рыцарски, не торгуясь и не стараясь утаить хотя бы одно пенни из назначенной суммы. Ее слова было вполне достаточно.
 Прошлой ночью Джилдер написал письмо, которое должно было уничтожить последний барьер недоверия и неприязни между ними.
 Он прошел к себе в библиотеку, где обычно работал, открыл стенной сейф и вынул заготовленное письмо.
 Прочитав его еще раз, опять испытал чувство полного удовлетворения, какое обычно испытывает мужчина, совершив поступок, свидетельствующий о его собственном великодушии и благородстве.
 «Дорогая моя Лесли!
 Благодарю Вас за Ваше письмо. Не сомневаюсь, что Вы сдержите свое слово. Мой ответ Вам Вы найдете в этом письме — подписанный чек, но без проставленной суммы. Не ставлю перед Вами никаких условий. Выпишите чек на ту сумму, какая необходима для Вашего брата, чтобы очиститься от всех грехов и выйти из своего ужасного положения. Я дал инструкции своему банку принять этот чек без малейших проволочек.
 Фабриан».
 Было очень характерно для этого человека, имевшего открытый счет в трех банках, что этот чек был выписан на тот банк, где его текущий счет составлял как раз пятьдесят тысяч фунтов и ни одним пенни больше.
 Было бы гораздо проще, конечно, проставить сумму самому, но в самом факте отправки открытого чека было нечто аристократическое и возвышенное. Это было как бы «карт-бланш» на все его состояние.
 Джилдер снова вложил письмо в конверт, спрятал его в сейф и только закрыл дверцу, как зазвонил телефон.
 Звонил конторщик, занявший его место в конторе.
 — Не знает ли, господин Джилдер, что случилось с Джином? Дело в том, что его не видели с тех пор, как ушли вы, а письма, которые мы посылали ему для подписи, не были возвращены…
 Джилдер успокоил взволнованного конторщика уверениями, что через несколько дней Артур Джин вернется в контору.
 И все же его глодало беспокойство по поводу трагедии в Челсфордберри.
 Он послал горничную купить еще газет, на все они уже были распроданы.
 Тогда он решил проехать до Пикадилли и попытаться купить там утренний выпуск. Такая прогулка уже сама по себе позволит ему скоротать время до прибытия провинциальной почты.
 Только на углу Оксфорд-стрит он увидел первые выставленные плакаты утренних газет.
 На одном из плакатов было написано:
 «Ужасная трагедия в деревушке Суссекса».
 Второй плакат заставил Джилдера нервно передернуть плечами.
 «Владетельный лорд похищен и умерщвлен».
 Джилдер остановил такси, выпрыгнул из него и вырвал из рук газетчика номер газеты. Жирные заголовки сразу же бросались в глаза:
 «Лорд Челсфорд похищен неизвестным убийцей».
 «В Суссекской деревушке опасаются двойной трагедии».
 Кроме этих, были и другие заголовки, набранные более мелким шрифтом, но глаза Джилдера уже обратились к тексту:
 «Прошлой ночью в одиннадцать часов послышались чьи-то крики недалеко от замка Челсфордов, прекрасного старинного здания, существующего уже несколько сот лет. Ричард Алсфорд, единственный брат лорда Челсфорда, выбежал в сопровождении детектива сержанта Путлера, жившего в замке в качестве гостя. К своему ужасу, они нашли на траве тело человека, одетого в мантию знаменитого „черного аббата“. Немедленно же на место происшествия была вызвана местная полиция, и только она приступила к расследованию, как произошла вторая трагедия. Горничная замка Алиса Бартер, спавшая в комнате над спальней лорда Челсфорда, заявила, что в час ночи она слышала шум борьбы в спальне его сиятельства. Дверь в комнату лорда была взломана, и тогда глазам полиции предстала ужасная картина. В комнате царил хаос, стекла и мебель разбиты, а сам лорд Челсфорд через окно был вынесен наружу. Обыск окрестностей не оставил никаких сомнений в том, что его тело некоторое время волокли по земле. К моменту отправки этого сообщения никаких следов пропавшего лорда еще не было найдено, но полиция высказывает предположение, что он стал жертвой преступления. Кое-что из ценностей пропало также, а денежная шкатулка, стоявшая в библиотеке, была найдена опустошенной. Детектив — сержант Путлер — назначен для ведения этого дела».
 Газетчик терпеливо стоял и ждал платы за газеты. Джилдер механически достал из кармана шиллинг и, сунув его мальчишке, сев в автомобиль.
 По приезде домой он обнаружил, что забыл взять с собой ключ, и пришлось долго звонить у дверей.
 Открывая ему, горничная вручила почту, прибывшую за несколько минут до его приезда. Он тщательно просмотрел ее, но письма от Лесли не было и на этот раз. Происшествия в Челсфорде по-прежнему занимали его, и отсутствие ожидаемого письма мало беспокоило его.
 Но его ожидал еще один сюрприз.
 — Господин Артур Джин ожидает вас в библиотеке, — сообщила горничная.
 — Джин! — с изумлением воскликнул он. — Когда же он пришел?
 — Минут десять тому назад, сэр.
 — Ага, — недоуменно пробормотал Джилдер.
 Неужели она послала своего брата вместо письма и все ему рассказала? Уклониться от этого свидания нельзя было в любом случае…
 Войдя в библиотеку, он нашел Артура сидящим в одном из кресел с книгой в руке и недокуренной сигарой в зубах.
 На его приветствие Артур ответил дружественно и весело, так что на минуту сердце Джилдера забилось сильнее. Это, очевидно, был парламентер для урегулирования всего дела…
 — Для нас, кажется, лучше всего забыть прошлое, — начал Артур. — Мы оба слишком нервничали. Теперь совершенно бессмысленно сводить старые счеты. Вы ничего не имеете против того, что я курю?
 Он вернул книгу обратно на полку, с которой взял ее, отряхнул брюки и наконец спросил:
 — Вы, кажется, серьезно подумываете о женитьбе на Лесли?
 Джилдер кивнул головой, не сводя с гостя внимательного взгляда.
 — Ждете от нее письма, не так ли? Ну-с, так я скажу, что вы никогда не получите его.
 — Почему же? — у Джилдера больно сжалось сердце.
 — Потому что Томас, который провел целый вечер, занимаясь взломом и кражей, побывал и в моем доме. Он стащил старинный топор из вестибюля, серебряный чайник и попробовал взломать почтовый ящик у нашего дома. Хотя это и не удалось ему, но все же замок у ящика оказался испорченным.
 Джилдер глубоко вздохнул.
 — Значит, почтальон не мог забрать писем? — быстро спросил он. — Что ж, это звучит для меня утешительно…
 В глазах Артура Джина горел какой-то таинственный огонек.
 — Вы, кажется, хотели помочь мне?
 — Да, я намерен выручить вас из беды.
 — Прежде всего мне хотелось бы иметь доказательства вашего доброжелательства, — заметил Артур, осторожно стряхивая пепел сигареты в серебряную пепельницу на столе.
 — Не совсем понимаю вас, — ответил Джилдер.
 Артур заколебался.
 — Я хотел бы, чтобы вы написали мне письмо, что даете мне эту сумму взаймы. Видите ли, Джилдер, несмотря на то, что вы собираетесь жениться на моей сестре, я хотел бы получить эти деньги не как плату за брак моей сестры, а просто в виде займа.
 Наступила пауза.
 — Не смотрите на меня недоверчиво. Я не прошу у вас этих денег сейчас же, просто хочу успокоить свою совесть. Не хочу, чтобы люди говорили: «Лесли Джин была продана за пятьдесят тысяч фунтов стерлингов». Я должен иметь доказательство, что вы просто одолжили мне эти деньги.
 Слабая усмешка появилась на лице Джилдера.
 — Ничего не имею против, — ответил он. — Я готов написать подобное письмо сейчас же, если вы так хотите этого. Вы ничего не имеете против того, что я начну свое послание словами «Дорогой Артур»?
 — Пожалуйста, — согласился тот.
 — Мы должны сохранять между собой видимость дружбы, — пояснил Джилдер, быстро работая пером. — Я, право же, ничего не имею против вас, Джин. Вы были во многом очень полезны для меня.
 — Еще бы! — проворчал Артур.
 Джилдер, закончив писать, подал письмо Артуру, который внимательно перечел его.
 — Благодарю вас, — наконец произнес он, пряча письмо в карман. — Вы можете подумать, что я слабохарактерен, это уже вполне доказано, но от Лесли вы получите письмо немедленно. Сразу же, как только откроют почтовый ящик, если оно, конечно, не похищено. Есть основания опасаться, что Томас, не сумев открыть ящик, со злости мог сжечь его содержимое брошенной туда спичкой. Такие, каким он был, всегда бывают способны на самый неожиданный поступок. Вполне возможно, что так и случилось на самом деле.
 Он поднялся на ноги, взял свой цилиндр и зевнул.
 — Это была ночь, полная приключений, как вы уже, наверное, прочли в утренних выпусках газет.
 — Лорд Челсфорд еще не найден?
 Артур покачал головой.
 — Нет, пока я там находился, он еще не был найден, — ответил он. — К несчастью, Лесли была свидетельницей если не убийства, то обнаружения тела Томаса, что не могло не отразиться на ее нервах. Пожалуйста, не беспокойте ее два или три дня.
 Он протянул руку, и Джилдер крепко пожал его влажную холодную ладонь.
 — Надеюсь, впредь мы не будем ссориться друг с другом?
 — Уверен в этом, — ответил Артур. — Проводите меня, пожалуйста, до выхода. Ваша квартира похожа на бонбоньерку, и я никак не могу запомнить, где помещается дверь, а где — шкаф.
 Артур оставил свой автомобиль дома. Такси доставило его назад в гостиницу, где он остановился по приезде в город. Там он переоделся в простой синий костюм, затем, после некоторого колебания, сбрил усы и надел только что купленные роговые очки. Став перед зеркалом, он оглядел себя с чувством удовлетворения и уселся писать письмо сестре. Затем последним взором окинул номер, где он проводил немало счастливых холостяцких дней, закрыл дверь на ключ и отправился на почту сдавать письмо.
 Через два часа такси привезло его на аэродром в Кройдоне, где он представил управляющему свой новенький паспорт.
 — Все в порядке, господин Стил, — заметил ему чиновник. — Ваше такси уже ждет вас.
 Его «такси» оказалось небольшим двухместным аэропланом. Через пять минут после приезда на аэродром Артур уже поднимался в синеву небес, и вскоре аэроплан превратился в маленькую точку. Сначала Франция, затем Генуя, а там с итальянским пароходом в Рио-де-Жанейро…
 Все теперь зависело от того, насколько по вкусу придется Джилдеру та пилюля, которую смастерил для него Артур.




 Глава 35


 — Сожжены! — с удовлетворением произнес Дик. — Бедняга Томас сделал единственное хорошее дело в своей жизни, хотя и нехорошо так отзываться о мертвом. Где ваш Артур?
 — Артур уехал рано утром в город. А как Гарри?
 Дик покачал головой.
 — Никаких новостей.
 Лесли показалось, что он выглядит совершенно усталым и разбитым.
 — Простите, что надоедаю вам…
 Он нежно погладил ее руку.
 — Мне хотелось, чтобы вы на время уехали куда-нибудь, Лесли, — сказал он. — Не можете ли вы предпринять какое-нибудь путешествие?
 — Зачем?
 — Хочу, чтобы вы не были замешаны во все это. Не знаю почему, но я очень беспокоюсь за вас. Заставьте Артура…
 Он умолк, вспомнив, что Артур, вероятнее всего, уже не будет свободным гражданином в конце этой недели, и девушка, как бы прочитав его мысли, слабо улыбнулась.
 — Что же мне делать с Джилдером?
 — Пусть себе пишет письма. Он едва ли так легко оставит вас. Но вы, конечно, понимаете, что пока Гарри не будет найден, вашему брату ничто не угрожает, поскольку до его возвращения никакой передачи документов не произойдет.
 Она сострадательно посмотрела на него.
 — Вы думаете, он еще жив? — спросила она.
 — Да, — коротко ответил он. — Путлер не думает этого, но я — да. Мы сегодня пройдем русло реки Равенсвиль, ведь она не настолько глубока, чтобы бесследно поглотить тело…
 Он закрыл лицо руками.
 — Хотел бы я быть за миллион миль отсюда на какой-нибудь отдаленной одинокой звезде, — устало проговорил он и слегка дотронулся до ее локтя.
 — Вам будет, пожалуй, очень жарко там, — пытаясь хоть как-то отвлечь его, заметила она. — Если только мои астрономические сведения верны.
 Он дружески обнял ее плечи.
 — Вам нужно уехать, моя дорогая. Что вы скажете о прозаическом Бристоле или о скучном, но фешенебельном Маргэйте?
 Она промолчала.
 — Или о Лондоне, который тоже иногда может быть спасительным местом.
 — Вы так хотите, чтобы я уехала отсюда?
 — Хочу, — ответил он дрогнувшим голосом, невольно выдавая свои опасения.
 Она придвинулась ближе и заглянула ему в лицо.
 — Дик, вы ответите мне на один вопрос?
 Он молча кивнул.
 — Вы думаете, мне грозит здесь опасность?
 — Убежден в этом, — ответил он. — Было бы жестоко не сказать вам правды. Выстрелы, прозвучавшие несколько дней тому назад, предназначались вам. Они были произведены весьма хорошим стрелком, и по полету пули можно судить, что она искала ваше сердце.
 Девушка слушала, не веря своим ушам.
 — Но почему? — она была поражена. — У меня нет врагов, Дик, я никому не сделала зла. Кто же может мстить мне?
 — Если я и скажу, вы все равно не поймете, — ответил он. — В мире есть один человек, который ненавидит меня и вас, имея на то — с его точки зрения — вполне достаточно оснований. Теперь, после того как я сказал вам правду, уедете ли вы отсюда?
 Она подумала несколько секунд.
 — Я подожду возвращения Артура, — проговорила она. — И попрошу его отвезти меня в Лондон.
 Дик вполне удовлетворился этим заявлением.
 Он только что собрался покинуть дом, когда велосипед Путлера подкатил к подъезду.
 — Что-нибудь случилось? — быстро спросил Дик.
 — Не знаю! Посмотрите на это.
 Детектив вытащил из своего кармана большой лист бумаги, на котором карандашом было написано печатными буквами:
 «Лорд Челсфорд в безопасности. Не ищите его, не то он будет убит. Черный абат».
 Слово «аббат» было написано с одним «б».
 Этот лист был найден висящим на ветке одного из деревьев.
 — Мы нашли это на полпути между развалинами аббатства и замком, — произнес Путлер. — Удивительно, ведь мы обыскали эти места всего за четверть часа до появления бумаги…
 Дик вернул ему послание.
 — Что это, глупая шутка или вы серьезно верите этой бумаге? — беспокойно спросила Лесли. — О Дик, не могу ли я помочь вам чем-нибудь? Я очень хорошо знаю все углы и закоулки замка и уверена, что полиция не могла заглянуть повсюду. Знаете ли вы, что на берегах Равенсвиля существует много небольших пещер?
 — Были обысканы все, кроме той, что оказалась слишком мала даже для собаки, — ответил Дик. И добавил: — Если вы хотите быть полезной, отправляйтесь в мой кабинет и приведите в порядок бумаги. За эти дни накопилась масса счетов и разных документов, с которыми нужно так или иначе разобраться.
 Ему не особенно нужна была ее помощь, но до тех пор, пока девушка находилась в непосредственной близости к месту происшествия, Дик хотел, чтобы она была под его наблюдением.
 Лесли, может быть, и поняла это, но все же с благодарностью приняла его предложение.
 — Поезжайте, — напутствовал он ее. — Поезжайте по главному шоссе к самому подъезду. Не останавливайтесь, кто бы ни встретился по дороге, и сделайте вид, что вы не слышите, когда кто-нибудь станет окликать вас!
 Она рассмеялась, несмотря на все свое беспокойство.
 — Как таинственно звучит это предостережение.
 После его ухода она занялась хлопотами по хозяйству. Заказав ужин, она уже собралась ехать в замок, когда кто-то позвонил у подъезда.
 Лесли была в своей спальне, когда горничная заглянула к ней.
 — Мисс Винер! — с неудовольствием заметила Лесли и только сейчас вспомнила, что по просьбе Артура, она сама пригласила девушку немного погостить у них.
 Сейчас это оказалось совершенно непредвиденным обстоятельством.
 Но пока Лесли шла в вестибюль, она подумала о том, что в настоящее время ей будет весьма полезно общество какой-нибудь женщины.
 Мэри Винер так радостно приветствовала хозяйку, что можно было сделать заключение об их долгой и тесной дружбе, хотя на самом деле Лесли очень плохо знала свою гостью.
 — Моя дорогая, я так рада снова очутиться в этой милой провинции! — воскликнула Мэри. — Когда я проезжала мимо замка Челсфордов, то невольно подумала, как мирно и тихо здесь…
 Лесли чуть не вскрикнула. «Мирно и тихо!..»
 — Пожалуй, здесь не так уж мирно и тихо, как кажется, мисс Винер, — сухо заметила она.
 — Зовите меня Мэри, — попросила девушка. — Я так ненавижу разные формальности! Кроме того, будет немного неловко, если Артур будет называть меня Мэри, а вы — «мисс»… Я хочу сказать…
 — Хорошо, я с удовольствием буду называть вас Мэри, — ответила Лесли. — Думаю, что мое имя вы знаете.
 — Прекрасное имя, — заулыбалась Винер. — Единственно плохо то, что его можно принять и за женское, и за мужское, не правда ли? Наверное, вы и сами находите это иногда неудобным.
 — Пока еще не находила этого, — ответила хозяйка, провожая гостью наверх, в ее комнату.
 Она подождала, пока Мэри сняла шляпу, потом поделилась с ней следующей новостью:
 — Артур уехал в Лондон, но вернется сегодня же вечером. Читали ли вы газеты?
 Мэри отрицательно покачала головой.
 — Никогда не читаю газет, — решительно заявила она. — Они всегда врут, а после того как они издевались над моим процессом по поводу несдержания обещания…
 Она закашлялась.
 — Вы вели процесс по поводу обещания жениться? — удивленно спросила Лесли.
 Мэри покраснела.
 — У меня была маленькая неприятность с одним молодым человеком, — проговорила она. — Я была в то время еще глупенькой, наивной девчонкой, но сразу же поняла, что должна отстоять свои права. Многие думают, что заводить процессы девушкам не подобает, но, по моему мнению, девушка-сирота должна уметь защищаться. Я получила пятьдесят фунтов, хотя это едва возместило все оскорбления и неприятности.
 Что-то в этой девушке понравилось Лесли. Например, то, что она была очень уверена в своих силах.
 — Нет, я никогда не читаю газет, — повторила она, — после того как « Дэйли Мегафон» обозвала меня «девушкой со странным воображением». Вовек не забуду этих слов…
 — Значит, вы еще не знаете, что случилось в замке? — спросила Лесли.
 Пораженная, с широко открытым ртом, Мэри Винер выслушала всю историю.
 — Томас? Но я не так давно видела его. Вы думаете, что и Гарри убит?
 Лесли пожала плечами.
 — Не знаю, что и думать. Алсфорд уверен, что он жив. Только что он получил странное послание, будто бы подтверждающее его уверенность.
 Мэри была поражена и очень опечалена всем услышанным.
 — Гарри Челсфорд был самым лучшим человеком в мире, — пылко заметила она. — Он был немного раздражителен и неуживчив, но… Вы ничего не имеете против того, что я так отзываюсь о нем?
 — Нет, — возразила Лесли. — Вы, очевидно, еще не знаете, что наше обручение было расторгнуто.
 Это было еще более поразительной новостью.
 — Вот как? О! Держу пари, что это дело рук Алсфорда!
 — Господин Алсфорд совершенно не при чем, — прервала Лесли, и Мэри моментально переменила о нем свое мнение. Конечно, на словах…
 — Дик Алсфорд — тоже неплохой человек, — дипломатично заметила она.
 Она секунду помолчала, но, не дождавшись никакого ответа, продолжала дальше:
 — Я, кажется, приехала в очень неудобное время, мисс Лесли. Не лучше ли будет мне уехать обратно в Лондон?
 — Подождите, — заметила хозяйка и, спустившись вниз, вызвала по телефону Дика.
 Он как раз только что вернулся домой.
 — Конечно, — согласился он. — Привозите ее сюда. Это будет совсем неплохо. И вы, Лесли, также можете остаться в замке на ночь. Пусть и Артур приезжает сюда. Оставьте записку или позвоните в город.
 Эта мысль пришлась девушке по вкусу, и она, вернувшись к гостье, передала приглашение Дика.
 Мэри приняла его приглашение с неприличной быстротой.
 — Я могу быть им полезной, — заметила она. — Я знаю там все углы и выходы из-за тех сокровищ. Гарри вечно искал этот глупый эликсир жизни, поэтому-то и кончил так плохо… Завел дурную компанию…
 — Но Гарри никогда никуда не выходил!
 — Нет, выходил, — получила она неожиданный ответ. — Он часто уезжал в Лондон во время отсутствия Алсфорда. Эти поездки были очень подозрительны, потому Гарри вынудил меня дать обещание, что я ничего не скажу Дику о его поездках…
 — И как часто это случалось? — спросила Лесли.
 — Иногда раз, иногда два-три раза в месяц. Он никогда не уходил через главный подъезд, а всегда тайком, и я помогала ему попасть на автобус в Горшам. Он обычно ездил в Горшам и возвращался оттуда же. И всегда справлялся у меня по телефону, не вернулся ли Алсфорд.
 Лесли невольно задумалась над тем, знает ли об этом Дик.
 — Он уезжал по два и три раза в месяц в то время, когда Алсфорд был в Йоркшире, — повторила Мэри и осторожно добавила: — Надеюсь, я не выдала чужой тайны: все молодые люди — каждый в свое время — должны перебеситься.




 Глава 36


 Приспособляемость Мэри Винер еще раз наилучшим образом подтвердилась при ее встрече с Диком Алсфордом.
 В ее приветствии совместились робость, смущение и радость.
 Уловив ее быстрый взгляд на молодого человека, можно было подумать, что происходит встреча двух влюбленных после долгой разлуки, вызванной какими-нибудь злосчастными обстоятельствами. Усталый и опечаленный Дик при взгляде на девушку впервые за последние двадцать четыре часа отвлекся от своих мыслей. Он приготовил комнаты в восточной части замка, напротив своей спальни и спальни Гарри.
 Это были две небольшие комнатки, соединенные дверью.
 Следующая комната предназначалась Артуру.
 — Я перевел Путлера также в эту часть здания, — сообщил Дик. — Хотя и не думаю, что бедняга будет проводить в ней более двух-трех часов в сутки…
 Показав комнаты, Дик удалился, но Лесли тут же направилась вслед за ним, догнав его у лестницы.
 — Мне кажется, что я ничем не могу помочь вам, Дик, не правда ли? — спросила она, будучи уверена, что его просьба помочь ему в рассмотрении счетов была лишь предлогом, чтобы настоять на ее переезде в замок.
 К ее удивлению, он провел ее в свой кабинет внизу и сказал:
 — Вот здесь документы по имению, я не притрагивался к ним уже два или три дня. Вы знакомы со счетоводством?
 Она утвердительно кивнула.
 — Просмотрите тогда, пожалуйста, вот эти бумаги в папках. Все нужные книги вы найдете на этих полках, и я надеюсь, что скоро освоитесь с моей немудреной системой.
 Он показал ей папки по ведению дел и удалился, оставив ее очень довольной предстоящей работой. Только через полчаса она вспомнила, что оставила Мэри одну в ее комнате, и побежала извиниться за свою невежливость.
 Вскоре она нашла, что в лице Мэри она имеет толкового помощника, потому что, во-первых, девушка хорошо разбиралась в конторских делах, во-вторых, прекрасно знала все тонкости управления хозяйством замка.
 Завтракать им пришлось одним — Дик сообщил, что не имеет никакой возможности прибыть в замок к завтраку.
 — Это жуткое место пугает меня, — заметила Мэри, нервно передергивая плечами. — Ужас! Вся эта история полна кошмаров. Бедный Томас убит, Гарри похищен, и неизвестно, жив ли он…
 И вдруг она вскочила.
 — Я знаю, где Гарри! — воскликнула она. — Знаю, знаю!
 — Где? — спросила удивленная Лесли.
 Мэри опрометью выбежала из комнаты.
 — Где господин Алсфорд? — спросила она. — Я должна немедленно повидать его!
 — Он телефонировал из Красной фермы, — заметила Лесли, последовавшая за Мэри в вестибюль. — Может быть, мы сможем вызвать его оттуда…
 Она позвонила по телефону и назвала номер Красной фермы.
 — Я приеду сейчас же! — сказал Дик.
 Девушки вышли к подъезду, чтобы встретить его.
 Мэри сгорала от нетерпения.
 — Я, должно быть, сошла с ума, — сказала она, когда Дик появился. — Не знаю, что случилось со мной. После всей этой погони за сокровищами и страшного приключения с Джилдером я совершенно забыла об этом, хотя приехала специально, чтобы показать Джину это место. Сама удивляюсь себе, почему не сказала вам этого раньше…
 Дик с нетерпением выслушал это предисловие.
 — Где же находится, по вашему мнению, мой брат?
 — Где? — с торжеством переспросила Винер. — Ну, конечно же, в аббатстве, вот где! Я покажу вам!
 Они пошли через поле, выслушивая на ходу повествование Винер о ее охоте за сокровищами.
 Дик осмотрел угловой камень башни и с любопытством наблюдал, как девушка при помощи захваченных ею ножниц нажала пружину, и камень медленно повернулся на своих невидимых петлях.
 Вход был шириной не более двенадцати-пятнадцати дюймов — полный человек никогда не смог бы пройти в образовавшееся отверстие.
 — Вы лучше подождите здесь, я спущусь один, — предложил он.
 — Но вам нужен свет, — напомнила Мэри.
 У него был карманный фонарик, так как все утро он провел, обыскивая темные закоулки замка.
 Через секунду Дик уже спускался по заплесневевшим ступеням, и Лесли с бьющимся сердцем смотрела ему вслед.
 Вскоре девушки услышали его голос.
 — Идите сюда!
 — Только не я, — торопливо заметила Мэри. — Я уже была однажды там, благодарю вас!
 Лесли спустилась одна — Дик все время подсвечивал ей.
 Они оказались в комнате с двумя дверями, которые Дик тщетно пытался открыть. Кругом царила полнейшая темнота, рассекаемая лишь ярким лучом фонарика.
 Дик осветил стены и пол — там девушка заметила металлическую скобу.
 — Что это? — встревоженно спросила она.
 — Ничего, — ответил он и быстро перевел луч к выходу из помещения: — Идите наверх. Здесь нет ничего, кроме мышей и воспоминаний. Я всегда предполагал, что в аббатстве должны быть потайные помещения. Кажется, даже читал об этом в записках одного из моих предков.
 Оглянувшись назад, она увидела, что Дик, пятясь, поднимался по лестнице, не переставая освещать путь своим фонарем.
 — Быстрее, — бросил ей он. Она поторопилась переступить порог и выйти на Божий свет.
 Прошло несколько минут, прежде чем Дик вышел наружу с бледным, как мел, лицом.
 — Что вы нашли, Дик?
 Он покачал головой.
 — Ничего.
 И с силой задвинул камень на прежнее место.
 Из всей этой маленькой компании только Мэри не заметила угнетенного настроения, которое вынес Дик из развалин аббатства.
 Мисс Винер пустилась в рассуждения.
 — По словам Джилдера — я, конечно, не всегда доверяю словам мужчины, — здесь оказались одни только цилиндры с художественными вышивками и нотами. Мне же они казались золотыми слитками. И черный аббат унес их в то время, когда мы уехали домой. Знаете, Лесли, Джилдер был так разочарован… Говоря откровенно, он был просто груб со мной по телефону. Мне кажется, что джентльмен должен сохранять присутствие духа во всех обстоятельствах, не правда ли, дорогая?
 Лесли согласилась с ней, особо не вникая в смысл сказанного.
 Что видел Дик? Что такое рассмотрел он там, в глубокой темноте, при свете своего фонаря?
 Не доходя до дома, он извинился и исчез.
 Лесли не настаивала ни на каких объяснениях, а молча проводила его взглядом, пока он не скрылся за поворотом.
 Он направился в сторону аббатства.
 Мэри пошла заканчивать свой завтрак, но Лесли заколебалась. Мысль о том, что он пошел назад в эту черную дыру, наполнила ее ужасом. Ей хотелось окликнуть его, вернуть назад, но он все равно не услышал бы ее теперь…
 Повинуясь непонятному импульсу, она последовала за ним, но увидела его только тогда, когда поднялась на холм.
 «Он может оглянуться», — подумала она и легла в траву, наблюдая за ним издалека.
 Дик подошел к башне, задержался у углового камня и через минуту исчез внутри. На таком расстоянии его исчезновение казалось просто сказочным, потому что вход был так узок, что, казалось, он просто слился со стеной.
 Прошло десять, пятнадцать минут томительного ожидания.
 Часы в Челсфордберри пробили два.
 Жаворонок в синеве неба распевал свою обычную песенку.
 С Красной фермы доносилось мычание коров. Странная противоположность, возможно, происходящей в настоящее время трагедии…
 Она уже была готова встать и бежать к руинам, чтобы там отыскать, спасти Дика, когда он снова появился. Медленными шагами вышел из башни, прикрыл вход, и, прислонившись к стене, сжал голову руками, являя собой картину отчаяния и безнадежности.
 Она припала к земле, боясь оказаться замеченной, и проводила глазами молодого человека, медленно, по-стариковски уходящего прочь.
 Быстрыми шагами Лесли вернулась в замок и присоединилась к Мэри в кабинете. Путлера она не видела с самого утра, с тех пор, как он приезжал в ее дом на велосипеде с листком, найденным на дереве.
 — Моя дорогая, — начала Мэри, — я, наверное, останусь ночевать здесь, хотя это место и дышит ужасом. Я хотела бы, конечно, повидать вашего брата, но вы можете сами рассказать ему о комнате в аббатстве, не правда ли? Поверьте моему слову, там и спрятано все золото!
 — Золото? — переспросила Лесли, не поняв вначале, что подразумевала девушка. — О, вы говорите о сокровищах Челсфордов? Все несчастья и произошли от него, не считая убийства Томаса и исчезновения Гарри!
 Мэри, громко стуча пишущей машинкой, спокойно заметила, что, возможно, так оно и есть.
 Сюрприз следовал за сюрпризом! В половине пятого горничная принесла Лесли письмо, прибывшее со специальным посыльным и написанное рукой Артура.
 Она быстро вскрыла его и прочла следующие строки:
 «Дорогая Лесли!
 Ни при каких обстоятельствах не выходи замуж за Джилдера! Я отказываюсь принять это самопожертвование ни сейчас, ни потом. Я уезжаю на несколько месяцев во Францию. И вернусь, когда минует гроза».
 Всегда весьма сообразительная, на этот раз Лесли долго не могла понять значение всего написанного, а поняв, немедленно отнесла письма Дику, который молча прочел его.
 — Что все это значит? — спросила она.
 — Это значит, что Артур пошел по линии наименьшего сопротивления. Выражаясь вульгарно, он удрал.
 Лесли почувствовала себя одинокой как никогда. И к тому же обманутой…
 Девушки обедали одни, и Гловер, не стесняемый присутствием Дика, впал в излишнюю болтливость.
 — Господин Алсфорд очень старается для полиции, барышни. Он приказал мне приготовить корзинку с провизией, флягу с вином и все, чего только души ни пожелают. Лично я, мисс, не верю в необходимость так заискивать перед полицией. Это только балует их. К тому же, господин Алсфорд не позволил никому отнести эту корзинку. «Я возьму ее сам, — распорядился он. — Приготовьте ее к девяти часам и поставьте у бокового входа». С моей точки зрения, они рады были бы и куску хлеба с сыром да бутылке пива! К чему полицейскому сэндвичи из цыпленка? И даже лучшая бутылка вина из погреба?
 Лесли слушала со все возрастающим волнением. Теперь ей многое стало понятно…
 Провизия предназначалась вовсе не для полиции, а для Гарри!
 Гарри был пленником Челсфордского замка!..




 Глава 37


 Вечером Дик застал Лесли за письменным столом. Она только что запечатала письмо.
 Оно было адресовано Фабриану Джилдеру.
 — Что вы написали ему? — спросил Дик.
 — Написала, что тщательно обдумала его предложение и решила, что ни при каких обстоятельствах не смогу выйти за него замуж, да это все равно было бы невозможно ввиду неожиданного исчезновения Артура.
 Дик взял письмо и вынул из своей записной книжки почтовую марку, наклеил ее на конверт.
 — Я отправлю его сам, — просто сказал он, и, заметив ее усталость, добавил: — Бедная девочка, сколько всего пришлось вам пережить за эти дни!
 Пожатие ее руки, любовь и нежность в глазах… Ему пришлось стиснуть зубы, чтобы тут же, на месте недавно происшедшей трагедии не схватить ее в объятия и не рассказать о своей любви, принесшей столько горьких страданий его натянутым нервам.
 — Идите пораньше спать, — произнес он. — Зато встанете с зарей. Я буду сегодня занят до позднего вечера.
 — Камердинер сказал, что вы приказали приготовить корзинку с провизией для полисменов.
 Ни один мускул не дрогнул на его лице.
 — Это правда. Один или двое из них постоянно патрулируют окрестность и нуждаются в легком подкреплении. Они не могут прийти в дом, мы же не можем послать никого, чтобы сменить их.
 Она была достаточно умна, чтобы не настаивать на продолжении этих объяснений.
 Скрытая жизнь замка начинала понемногу открываться перед ней.
 Больше всего Лесли опасалась, чтобы Мэри Винер не вздумала уехать. Одиночество было бы теперь пыткой для нее.
 — Буду счастлива, если сумею сегодня уснуть, — сказала ей Мэри. — Вы ничего не будете иметь против, если я оставлю дверь к себе открытой и не погашу свет?
 — Пожалуйста, — улыбнулась Лесли.
 — В дверях есть замок, и я попросила Гловера отыскать к нему ключ, — продолжала Мэри. — И скажу вам откровенно, Лесли, если он не найдет его, я ни за какие деньги не останусь здесь!
 Лесли подумала, что бесполезно успокаивать напуганную девушку, тем более, что она и сама с неприятным чувством ожидала приближения ночи под неприветливой крышей замка.




 Глава 38


 Несмотря на то, Лесли прождала Дика до одиннадцати часов, ей не удалось его увидеть и, наконец, уступая усиленным просьбам своей компаньонки, они вместе прошли наверх в свои комнаты.
 Замок освещался динамо-машиной, установленной на полпути между зданием и речкой Равенсвиль. Эта машина своим существованием была всецело обязана Дику.
 По словам Мэри, Гарри всегда имел в своей комнате свечи, освещение же библиотеки электричеством принял в виде уступки…
 — Удивительно, — заметила Мэри, — но Гарри всегда ужасно боялся электричества. В грозу он прятался в подвале и не выходил оттуда до тех пор, пока она не кончалась. У него там даже была приготовлена постель на случай, если буря начнется ночью и… — Она прошла к себе в спальню.
 В этот момент лампочки в обеих комнатах мигнули и погасли.
 — Это вы потушили свет? — забеспокоилась Мэри.
 — Я даже не подходила к выключателю. Может быть, они перегорели…
 Лесли вспомнила, что на столе были свечи и спички и, пробравшись в темноте к столу, зажгла две из них. Мэри, бледная и испуганная, стояла в дверях ее комнаты.
 — Что это значит? — дрожащим голосом спросила она, вселяя и в Лесли некоторое беспокойство.
 В ту же минуту обе услышали чьи-то шаги по коридору и стук в дверь.
 — Вы там, Лесли? — произнес Дик. — Что-то случилось с электричеством. Мы все исправим через две-три минуты.
 — Значит, свет погас во всем доме? — спросила Мэри, но Дик уже ушел.
 Прошло минут двадцать, прежде чем Лесли снова услышала его приближающиеся шаги.
 — Боюсь, мы не сможем наладить освещение до утра. Есть у вас свечи?
 — У нас есть все необходимое, — ответила Лесли. — Не беспокойтесь. Через десять минут мы будем спать.
 Дик предупредил их:
 — Я оставляю одного из агентов Путлера у ваших дверей. Не беспокойтесь, если услышите ночью его шаги.
 — Что случилось, Дик?
 — Ничего особенного. Просто я предполагаю, что мисс Винер будет немного нервничать…
 — Еще бы, — громко воскликнула Мэри. — И все же вы очень любезны, господин Алсфорд!
 — Держите свои окна закрытыми, проверьте все задвижки, — ответил Дик. — В комнате есть вентиляция, так что вам не будет душно. Спокойной ночи.
 После его ухода Мэри с сомнением взглянула на свою компаньонку.
 — Слышали ли вы, что он сказал относительно окон? — тревожно спросила Мэри. — О каком спокойствии может идти речь?
 — Не будьте дурочкой, Мэри.
 Они обошли все окна, закрыли их, защелкнули задвижки и опустили шторы. Ночь входила в свои права.
 Внизу, в библиотеке, Дик вел разговор с Путлером, который только что вернулся из Скотленд-Ярда.
 — Все батареи оказались разбитыми, была сделана попытка рассечь главный провод, — рассказывал Дик. — Я явился в помещение станции сразу же после того, как погас свет, но никого не увидел…
 Путлер с обеспокоенным видом потянул себя за нос.
 — Начальник полиции готов прислать сюда дюжину наших людей и произвести тщательный обыск, — ответил он. — Я привез с собой троих и думаю, что они должны оставаться в доме. Одного из них я поставил в восточной части замка, другого — в западной, еще одного — патрулировать коридор. Таким образом, мы с вами можем уделить внимание парку и окрестностям, хотя здесь требуется не двое, а целый батальон солдат, чтобы как следует осмотреть всю местность. Кстати, сегодня утром, обыскивая окрестности, я наткнулся на огромный холм в северо-восточной части поместья, недалеко от реки. Один из сторожей сказал мне, что этот холм называется Челсфордской плотиной. Что это за плотина?
 Дик вовсе не был расположен к археологическим изысканиям, но все же пояснил:
 — Один из моих предков, я не знаю, который именно из них, придумал ловкое мошенничество. Вы, может быть, знаете, что границы наших поместий были определены для нас королем Генри. На севере они соприкасаются с речкой Равенсвиль, и вот один пронырливый из Челсфордов задумал отклонить русло реки, чтобы получить лишнюю тысячу акров земли. Для этого и была построена Челсфордская дамба — ловкое мошенничество. Не более того. Не знаю точно, какой из Челсфордов проделал все это, поскольку не сохранилось никакой записи на этот счет, а легенда переходит из уст в уста…
 Он посмотрел на большой портрет над камином и покачал головой.
 — Ваше сиятельство, — мягко произнес он. — Вы доставили мне немало неприятностей.
 Путлер заинтересовался.
 — Каким образом? — спросил он.
 — Расскажу вам об этом как-нибудь на днях, — ответил Дик.
 Он тихонько поднялся наверх. Полисмен, стоящий на страже в коридоре, при его приближении осветил его фонариком.
 — Ни звука! — прошептал он, и Дик на цыпочках спустился вниз.
 Было условлено, что он и Путлер будут спать по очереди — один из них будет патрулировать определенную часть здания.
 В два часа ночи Дик был разбужен Путлером, который слегка потряс его за плечо.
 — У меня все в порядке, — заметил детектив, поглядывая на софу, с которой соскочил Дик. — Я приготовил вам перекусить.
 На спиртовке кипел чайник.
 Дик налил себе крепкого кофе.
 — Один из патрулей как будто бы заметил кого-то, идущего у дома, и окликнул его, — доложил Путлер, со вздохом удовольствия усаживаясь в кресло. — Но, возможно, что это всего лишь какой-нибудь куст. У страха глаза велики, и часто они видят черного аббата в каждой движущейся тени.
 Дик прихлебывал горячий напиток, кроша бисквиты свободной рукой.
 — Слава Богу, это не может продолжаться долго, — произнес он. — Кстати, привезли ли вы те бумаги из Лондона?
 — Я оставил их в библиотеке. Они были в голубом конверте.
 Дик поставил стакан.
 — Лучше положу их в сейф, — сказал он. — Не хочу, чтобы слуги видели их.
 Он вышел в вестибюль, открыл дверь кабинета и вошел туда, механически щелкнул выключателем, забыв, что в настоящее время замок был лишен электрической энергии.
 Дик вернулся назад и, захватив свой фонарь, прошел к письменному столу Гарри. Конверт лежал на том же месте, и он сунул его в карман.
 В ту же минуту он почувствовал струю холодного ветра, дувшего неизвестно откуда.
 Дик направил свет фонаря на окно. Одно из них в углу комнаты было открыто. Штора сорвана и лежала на полу.
 Дик вернулся к двери и тихо позвал Путлера, который немедленно присоединился к нему.
 — Здесь кто-то побывал, — произнес он, увидев сорванную штору и согнутый карниз.
 Стало ясно, каким путем неизвестный проник в библиотеку.
 Кусок карниза был выломан. Влезавший в окно, очевидно, сорвался и, ухватясь за штору, чтобы избежать падения, сломал карниз.
 — Я был здесь всего десять минут тому назад, и окно было заперто, — заметил Путлер.
 — Злоумышленник, может быть, не ушел далеко, — задумчиво произнес Дик. — Интересно знать, что он забрал отсюда?
 Он осмотрел стол.
 Очевидно, ночной посетитель не открывал ни одного ящика, да если бы даже и сделал это, его хлопоты не увенчались бы успехом, потому что Дик очистил ящики стола от документов еще утром.
 Обходя комнату, Путлер в недоумении остановился.
 — Откуда это здесь? — спросил он.
 То была складная лестница, одна из двух, составляющих принадлежность библиотеки, с их помощью доставали книги с верхних полок.
 — В последний раз я видел ее, когда она стояла в углу комнаты, — произнес Дик.
 Он осветил своим фонарем полки, рассчитывая увидеть пустое место в длинной линии книг.
 При этом луч света прошелся по тому месту, где находился портрет графини Челсфорд.
 Дик осветил золоченую раму, уловил рисунок белой руки, и вдруг что-то заставило его снова вернуть луч света на портрет.
 В ту же минуту детектив тихо свистнул.
 Сам же Дик стоял молча, луч света дрожал: в том месте, где раньше было лицо женщины, теперь зияла пустота.
 Лицо и плечи портрета были вырезаны напрочь, и рваные лохмотья полотна показывали, что сделано это было неопытной рукой.
 Оба мужчины не обменялись ни словом до тех пор, пока не вернулись в маленький кабинет, и там Путлер угрюмо взглянул на своего компаньона.
 — Как вы объясняете себе все это?
 — Бог знает, — прошептал Дик.
 Дверь в парк была заперта, и Дик отдернул закрывавший ее занавес.
 — Мне кажется, нужно выйти наружу, но едва ли мы что-нибудь найдем.
 — Подождите, я допью кофе и выйду вместе с вами, — ответил Путлер. — Да, Алсфорд, никогда еще в жизни я не чувствовал себя таким бодрым. Часа через два начнет светать. Подождите…
 Он вывернул фитиль керосиновой лампы, принесенной им из кухни, дунул в стекло, и комната погрузилась во тьму.
 — А теперь отдергивайте занавес и выходите наружу, если вам так этого хочется, — произнес он.
 Дик выглянул наружу. Кругом было тихо, луна мирно освещала окрестности.
 Он встал на пороге, и на него пахнуло свежестью и туманом рассвета.
 Он только хотел перешагнуть через порог, когда огромная рука Путлера удержала его за плечо.
 — Подождите, — снова прошептал он.
 Дик застыл на месте.
 — Я ничего не вижу, — произнес он.
 — Слух и обоняние — два главных моих достоинства, — сказал Путлер, — понюхайте-ка, чем пахнет в воздухе.
 Дик втянул в себя свежий утренний воздух.
 — Ничего особенного…
 — Пойдемте со мной.
 Они прошли до конца здания, и там детектив остановился снова.
 — Понюхайте еще раз, — произнес он.
 Дик понюхал снова и уловил слабый запах, как будто бы аромат какого-то цветка, к тому же ему знакомого.
 — Кто в этом доме курит надушенные сигареты? — спросил Путлер, и Дик вздрогнул от неожиданности.
 — Гарри.
 — Ваш брат?
 В предрассветном полумраке глубоко сидящие глаза Путлера пытливо взглянули на собеседника…
 — Впрочем, это, конечно, не значит, что он сам курил их. Где он держал их?
 — Обычно они были в библиотеке.
 При помощи карманного фонаря Путлер принялся осматривать почву.
 Через несколько секунд он что-то нашел и поднял с земли.
 Это была наполовину выкуренная сигарета с пробковым мундштуком.
 — Ага, — пробормотал Путлер, усердно продолжая свои розыски, не приведшие, впрочем, больше ни к какому результату.
 Когда они возвращались, их окликнул один из полисменов:
 — Стой! Кто идет?
 Они пошли по направлению голоса и скоро увидели свет фонаря.
 По словам полисмена, он никого не видел, но слышал голоса.
 — Кто-то из них смеялся. Сначала я подумал, что это вы, сержант, но во второй раз кто-то так ужасно расхохотался, что мне стало не по себе.
 — На ваш оклик был ответ?
 — Нет, вскоре голоса смолкли, и я уже не мог услышать женского голоса…
 — Женского голоса? — быстро переспросил Дик. — Вы уверены, что не ошиблись?
 — Могу в этом поклясться, — ответил полисмен. — Сначала я услышал женский голос, потом смех мужчины. Голоса замолкли сразу же после того, как я зажег свой фонарь.
 — Откуда они доносились?
 Полисмен указал направление — голоса слышались со стороны луга, лежащего перед развалинами аббатства. Налево от луга находилось несколько домиков, населенных рабочими замка, там жили два сторожа и кучер.
 На этом самом лугу один из напуганных сторожей и увидел в первый раз черного аббата.
 — Куда удалились эти голоса — в сторону развалин или же к реке? — спросил Путлер.
 — Не знаю, — сказал полисмен. — Они могли двигаться как в одном, так и в другом направлении, не могу утверждать наверняка…
 — Это самое удивительное происшествие за все время, — заметил сержант, пока они шли по пути, указанному полисменом.
 Достигли реки, поднялись по холму и оказались недалеко от руин аббатства — в ста шагах. Но не было никаких признаков присутствия мужчины и женщины. Ни с чем повернули они обратно. Несмотря на то, что Путлер хвастался своей бодростью, ему пришлось признаться, что он нуждается хотя бы в непродолжительном сне.
 Дик остался наедине со своими думами.
 К рассвету он тоже шатался от усталости.
 В шесть часов утра первые из слуг поднялись на нога, и густой дым лениво повалил из кухонных труб.
 Дик сидел возле дремавшего Путлера, когда распахнулась дверь и Мэри Винер появилась на пороге в наспех накинутом капоре, с волосами, рассыпанными по плечам.
 — Господин Алсфорд, — возбужденно воскликнула девушка. — Вы видели Лесли?
 Он мгновенно вскочил на ноги, разбудив этим резким движением задремавшего было детектива.
 — Нет, разве она была не с вами?
 — Мы легли спать в одно время, — дрожащим голосом ответила девушка, — Но когда я проснулась, ее не было в комнате. Я подождала немного, думая, что она пошла принимать ванну, а затем вышла и спросила того человека, которого вы поставили на страже у наших дверей. Он сказал, что она еще не выходила из комнаты…
 Путлер спокойно выслушал сказанное, Дик же согнулся как бы под невидимой тяжестью.
 Многовековой ужас замка Челсфордов теперь похитил и девушку, ради которой Алсфорд-младший с радостью пожертвовал бы жизнью.
 По словам Мэри, в то время, когда она проснулась, дверь, ведущая в другую спальню, была закрыта.
 Она этой ночью не слышала посторонних звуков, хотя уверяла, что спит очень чутко. Впрочем, это вряд ли было правдой.
 Когда она заснула, в комнате горела свеча.
 Осмотрев огарок, Дик пришел к заключению, что свеча горела не больше часа.
 На подносе лежали две обгоревшие спички, что означало, что свеча зажигалась, гасилась и вновь зажигалась.
 — Удивляюсь, почему она не разбудила меня. Позови она меня — я бы сразу вскочила…
 Дик оставил ее объясняться с полисменом, охранявшим двери.
 — Значит, это ее голос услышал патруль. Как я сразу не понял этого! — Путлер не мог простить себе такой нерасторопности.
 — Скорей всего, это моя вина, — горько ответил Дик. — Мне невыносима самая мысль о том, что она в опасности…
 Он отправился на розыски в одиночку, и никто не видел, как он вышел через черный ход замка и направился к реке.
 Когда он через два часа возвратился, Путлер заявил ему, что кто-то из Министерства Внутренних Дел дважды вызывал его по телефону.
 Дик немедленно позвонил туда и узнал, что с ним желает поговорить секретарь одного из отделов.
 — Можете ли вы приехать в Лондон хотя бы на час?
 — Это столь необходимо? — спросил Дик, кратко перечислив все события прошедшей ночи.
 — Боюсь, вам придется приехать к нам немедленно. Именно ввиду всех последних происшествий.
 С проклятием Дик повесил трубку. Для этой поездки он взял двухместный автомобиль Гарри, развивающий большую скорость.
 Приготовившись к отъезду, он вспомнил об одном своем недавнем решении, взбежал наверх в свою комнату, открыл ящик комода и, вытащив оттуда какой-то сверток, положил его в чемодан.
 По его мнению, эта вещь должна была быть как можно скорее унесена из замка Челсфордов.
 Положив чемодан в багажник автомобиля, он помчался по прямому, как стрела, шоссе.
 На полпути между Горшамом и Долкингом какой-то водитель, ехавший ему навстречу, чуть было не налетел на автомобиль Дика.
 Тот резко затормозил, отчего машина подпрыгнула, развернувшись на шоссе, и полетела дальше, бросив сердитый взгляд на водителя, чуть было не устроившего столкновения.
 Он не слышал, как крышка багажника открылась и коричневый чемодан вылетел на дорогу. Но человек во встречном автомобиле сквозь свои огромные очки заметил это и, остановив машину, подобрал упавший чемодан.
 И тут-то Фабриан Джилдер — первый среди всех — открыл тайну черного аббата…
 В девять часов утра Джилдер поднялся с постели с твердым намерением навестить свое дачное поместье.
 Газеты были полны сообщениями о трагедии в Челсфордберри, но в них не было и намека на то, что Томас до самой своей смерти проживал в доме Джилдера.
 Будучи человеком умным, тот понимал, что подобная новость могла бы сразу изменить планы и намерения девушки. Впрочем, он был не намного хуже обычного человека в своих желаниях и гораздо прямее в методах действий.
 По его собственному мнению, с Артуром Джином он поступил как раз так, как тот и заслуживал.
 Джилдер бегло просмотрел газеты.
 Относительно Челсфорда в них не было ничего нового за исключением маленького интервью, которое репортер взял у Дика Алсфорда.
 Заметка сначала пришлась не по вкусу Джилдеру, хотя и объясняла, почему Лесли до сих пор не дала ответа. Но вдруг он натолкнулся на следующие строки:
 «Г-н Алсфорд заявил, что пригласил мисс Джин погостить некоторое время в замке Челсфордов, пока ее брат будет находиться за границей».
 Джилдер нахмурился. Он понял в чем дело.
 Артур исчез, удрал, и девушке больше не было нужды жертвовать собой.
 Он был надут и обманут.
 Оттолкнув свой стул, он оставил завтрак нетронутым и, пройдя в библиотеку, свирепым движением дернул дверцу сейфа.
 Там на одной из полок лежало письмо, готовое к отправке. При виде его сердце Джилдера наполнилось горечью и досадой. Он вынул конверт, желая разорвать его на тысячу кусков, но вспомнил про чек, лежавший внутри и выписанный им в припадке глупого великодушия.
 Он вскрыл конверт. Письмо было на месте, но чека не было.
 Джилдер еще раз заглянул в конверт.
 Пропал!..
 Он обыскал сейф. Может быть, чек выпал из письма на полку? Но нет, там не было никакого чека.
 Сжав голову руками, Джилдер старался припомнить, когда в последний раз он видел этот чек, и вспомнил, что это было в то утро, когда Артур Джин пришел навестить его.
 При этом воспоминании кровь мигом отлила от его лица.
 Он как раз смотрел на это письмо, потом положил его на полку, потом прикрыл дверцу сейфа, но… зазвонил телефон, и он забыл захлопнуть сейф. Только после ухода Артура он запер его…
 Подбежав к телефону, Джилдер потребовал соединить его с банком.
 Уже двадцать минут десятого, большинство служащих уже были на своих местах…
 Его соединили. Джилдер назвался и попросил позвать управляющего.
 — Его нет?.. Хорошо. Позовите тогда помощника. Дело очень спешное!
 Он подождал, пока конторщик нашел, кого нужно, и наконец он услышал знакомый голос управляющего, которого знал лично.
 — Я только что пришел в контору. Что у вас случилось?
 — Флетчер, если помните, я дал вам инструкцию, что если пошлю вам чек, вы должны немедленно оплатить его…
 — Да, я и оплатил его.
 У Джилдера перехватило дыхание.
 — Уже оплатили?.. Кто принес этот чек?
 — Артур Джин. Чек был выписан на его имя. Я послал вам извещение вчера вечером. Разве вы еще не получили его?
 — Я еще не смотрел сегодняшней почты, — твердым голосом ответил Джилдер. — Благодарю вас…
 Он повесил трубку и глубоко вздохнул. Теперь он прекрасно вспомнил все события того утра: приход Артура Джина, его как будто бы абсурдную просьбу получить от него, Джилдера, письмо о том, что он дает деньги взаймы. Все это было очень ловкая игра.
 Теперь Артур не только получил пятьдесят тысяч фунтов, но и превосходное доказательство того, что деньги им получены отнюдь не мошенническим способом.
 Обманут…
 И она, Лесли Джин, тоже участница этой проделки. Может быть, невольная, но все же участница.
 Через некоторое время он снова обрел прежнее самообладание.
 Нет, конечно же, нет! Лесли не могла быть замешана в подобной истории.
 Он еще и еще раз обдумал свое положение.
 Прежде всего надо рассказать все девушке. Возможно, она решит, что все же имеет определенные обязательства по отношению к нему…
 Он вызвал из гаража автомобиль и медленно поехал по улицам Лондона. Движение в этот час дня было интенсивным, и он потерял много времени. Свернув с главного шоссе, кружным путем он выехал на суссекскую дорогу между Доркингом и Горшамом. Машин было немного, и он развил максимальную скорость. И вдруг он увидел встречный автомобиль. Пришлось резко свернуть в сторону. Встречная двухместная машина, уклоняясь от столкновения, подпрыгнула и развернулась.
 Джилдер уловил угрожающий взгляд Дика Алсфорда, а затем увидел выпавший из его автомобиля чемодан и, остановив машину, поднял его. Неожиданно чемодан открылся, и, пытаясь его захлопнуть, он увидел в нем нечто такое, что заставило его пересмотреть многие свои намерения…
 Джилдер поставил чемодан на шоссе, раскрыл его и вытащил на свет Божий… мрачную мантию и капюшон черного аббата.
 Итак, Дик Алсфорд и был черным аббатом!
 Это было невероятно, Джилдер не мог поверить своим глазам, но теперь он знал, где лежит ключ к победе!
 Теперь даже факт бегства брата Лесли Джин потерял свое значение.
 Он положил чемодан в автомобиль, завел мотор и направился в Челсфордберри.
 Ему был уже безразличен и Дик Алсфорд, и его репутация.
 Но когда он подъехал к замку, откуда ни возьмись появился длиннорукий обезьяноподобный человек.
 — Доброе утро, — произнес Джилдер.
 — Доброе утро, господин Джилдер, — ответил Путлер. — Господин Алсфорд только что уехал в город.
 — Я хотел бы повидать мисс Джин, — сказал Джилдер, внимательно наблюдая за собеседником.
 Если он ожидал, что опытный детектив чем-нибудь выдаст себя, то ему пришлось разочароваться.
 Путлер, в свою очередь, не сводил с него меланхолического взгляда.
 — Вы хотите повидать мисс Джин? Боюсь, что ее тоже нет дома.
 Но если Путлер думал, что сможет так легко отделаться от Джилдера, то только потому, что еще не знал его характера.
 — Тогда я хотел бы повидать мисс Винер перед своим отъездом, — заметил он. — Во всяком случае буду рад, если вы передадите ей мою карточку.
 Путлер снова покачал головой.
 — Это невозможно, господин Джилдер, — почти весело ответил он. — Я замещаю лорда Челсфорда и его брата в одном лице. Другими словами, я здесь хозяин в отсутствие Алсфорда. Если вы согласны подождать, пока он приедет, гостиная к вашим услугам. Конечно, при условии, что вы ни в коем случае не станете допрашивать прислугу. В свободные минуты я большой поклонник сыщиков-любителей, но сейчас у меня очень напряженный день, и я не могу потерпеть ничьего вмешательства, какими бы благими целями они не диктовались.
 Джилдеру пришлось согласиться и с этим.
 Дик, помчавшийся в город стрелой, нарушая все полицейские правила о скорости и даже позабыв о коричневом чемодане, сумел закончить свое дело в городе в четверть часа.
 Это был очень важный визит, который мог повлиять на все его будущее.
 Вскоре его автомобиль, серый от пыли, остановился перед подъездом.
 Он сразу же узнал стоявший неподалеку автомобиль — тот, с которым он чуть было не столкнулся сегодня…
 — Джилдер, не так ли? — спросил он у лакея, выходя из машины.
 — Да, Джилдер!
 Дик пожал плечами.
 Он прошел, в гостиную и коротко приветствовал Джилдера.
 — Вы хотели меня видеть?
 — Я хотел узнать, что случилось с Лесли Джин, — произнес Джилдер.
 — Молю Бога, чтобы он и мне помог узнать это, — воскликнул Дик.
 Его собеседник широко раскрыл глаза.
 — Что же случилось? — упавшим голосом тихо спросил он, и Дик простил ему все прежнее за тон, которым был задан этот вопрос.
 — Боюсь, что все очень серьезно, — ответил он и рассказал о событиях прошлой ночи.
 По мере того как он слушал рассказ Дика, выражение лица Джилдера менялось.
 — У меня есть кое-что сказать вам, Алсфорд, но я хотел бы сказать это в присутствии свидетеля.
 — Мне? — удивленно переспросил Дик и, обернувшись назад, окликнул Путлера, проходившего мимо двери. — Джилдер хочет что-то сказать, и я думаю, не особенно приятного свойства. Может быть, вы зайдете в комнату, Путлер?
 Джилдер встал со своего места.
 — Думаю, не случайно черный аббат появлялся в этой местности, вселяя ужас в душу лорда Челсфорда. Челсфорд, полнейший неудачник, как вы сами знаете, но и неудачники имеют детей. А если бы у Гарри Челсфорда родился ребенок, все ваши надежды на наследство рухнули бы…
 Он прищелкнул пальцами.
 — Что же вы предполагаете? — строго спросил Дик.
 — Предполагаю, что вы и есть тот черный аббат!
 Ни одним движением Дик не выдал себя.
 — И не только предполагаю, но могу и доказать это! Сегодня утром на пути в город вы чуть не столкнулись с моим автомобилем. Когда ваша машина вильнула, оттуда вылетел ваш чемодан. Я поднял его, бросил в свой автомобиль и увидел, что он открыт. В этом чемодане оказалась мантия черного аббата, часто надевавшаяся и поношенная! Будете ли вы отрицать это?
 — Представьте доказательства, — сказал Путлер.
 — Доказательства? — торжествующе вскричал бывший адвокат. — Представлю и доказательства!
 В сопровождении Дика и Путлера Джилдер быстро пересек вестибюль.
 Чемодан он оставил под ковром на заднем сиденьи автомобиля.
 — Вот ваш чемодан! — произнес он тоном факира. — А вот и…
 Он открыл чемодан.
 Тот был пуст.
 — Ну… — ободряюще проговорил Путлер.
 — Это было здесь всего несколько минут тому назад! Прежде чем войти в дом, я проверил — все было на месте. Кто-то вытащил пакет из чемодана. Это вы, — указал он пальцем на Дика.
 Дик улыбнулся.
 — Сержант Путлер удостоверит, что, выйдя из автомобиля, я прошел к вам, — саркастически произнес он.
 Пораженный адвокат переводил глаза с одного на другого.
 Трудно было поверить, что они состояли в заговоре.
 Он пожал плечами.
 — Вы победили меня, Алсфорд, — сказал Джилдер. — Но лишь на время. Уверен, что девушка находится не далее, чем за милю от замка. Я не успокоюсь до тех пор, пока она не будет найдена. Один только Бог знает, зачем вы это сделали! Она любит вас, и не было нужды…




 Глава 39


 Несмотря на все свои опасения и боязнь бессонной ночи, не успела Мэри Винер прилечь, как ее дыхание стало глубоким и размеренным.
 Лесли Джин улыбнулась, немигающими глазами глядя на слабо мерцающую свечку, погасила ее и легла, но уснуть не смогла.
 Пролежав таким образом минут десять, поняла, что пройдет немало томительных часов прежде, чем она сможет погрузиться в сон.
 Девушка запретила себе шевелиться и лежала с открытыми глазами в ожидании дремоты.
 Чем больше она всматривалась в темноту, тем больше ей казалось, что комната освещается каким-то странным неестественным светом.
 До нее явственно донеслось:
 «Дзинь»… «дзинь»…
 Тишина, затем снова звук — звук песка, брошенного в оконное стекло.
 Может быть, это Дик хочет поговорить с ней?
 Она соскользнула с постели, набросила капот и на цыпочках прошла к темному окну.
 Задвижки были заперты. В стекло окна снова ударила горсть песка.
 Дрожащими руками она отодвинула штору и открыла окно.
 Кто-то стоял в темноте, и в первую минуту Лесли не узнала этого человека.
 Затем у нее закружилась голова и ей пришлось ухватиться за подоконник, чтобы удержаться на ногах.
 Это был Гарри Челсфорд!..
 — Это вы, моя дорогая? — прошептал он тихим, но четким голосом.
 — Да, — едва слышно проговорила Лесли.
 Она была так ошеломлена, что не сумела задать ни одного вопроса из тех, что теснились в ее голове.
 Гарри!.. И живой!..
 — Вы в смертельной опасности, — произнес он. — Можете ли вы спуститься вниз? Я достал лестницу!
 Верхушка ее достигала подоконника.
 — Я не могу, Гарри. Я не одета. Кроме того, мисс Винер в соседней комнате…
 — Можете вы одеться? Мне необходимо видеть вас.
 Что делать? Первым порывом было побежать к дверям и позвать часового, но его настойчивость и трепет в голосе заставили ее принять иное решение. Лесли быстро оделась при свете свечки, моля Бога, чтобы Мэри проснулась, но та продолжала спать.
 Ей пришло в голову, что, возможно, и Дик ожидает ее внизу. Присев на подоконник, она поставила ногу на лестницу и бесшумно спустилась вниз.
 Гарри, молчаливый и осторожный, ожидал ее внизу.
 — В чем дело, Гарри? — прошептала она, но он приложил палец к губам и повел ее не к подъезду замка, как она ожидала, а кружным путем под сенью деревьев. Наконец, они вышли к зданию конюшни.
 Здесь Лесли остановилась.
 Он нетерпеливо схватил ее за руку и потащил дальше.
 Вскоре они подошли к реке.
 В лунном свете ее воды казались расплавленным серебром.
 — Но, право, Гарри, я не могу идти дальше, — решительно заявила она.
 В этот момент, когда издали их кто-то негромко окликнул, Лесли обратила внимание на лицо своего спутника — и ужаснулась: в нем сквозило безумие. В длинном фраке, без воротника, с голой шеей он представлял собой жуткое зрелище.
 В испуге она отшатнулась от него, и тогда он крепко поймал ее за кисти рук.
 — Если вы крикните, я швырну вас в реку и не выпущу на берег, пока вы не утонете, — прошептал он таким спокойным и деловым тоном, что было сразу понятно: это не шутка.
 Лесли только теперь осознала, что действительно находится в смертельной опасности.
 Этот бледный, анемичный человек был когда-то хорошим спортсменом… Лучшим спортсменом!.. Она вспомнила о пуле, предназначавшейся для нее, и не произнесла ни слова.
 Нельзя было терять присутствия духа в этот критический момент!
 Они направились к руинам.
 Ранее Путлер говорил, что у подножия холма стоят два его агента. Надо полагать, что их заметят…
 Но Гарри сразу направился к угловому камню башни и оттолкнул камень в сторону.
 Сомнений не было: они направлялись в ту подземную пещеру, куда Дик водил ее раньше.
 Дик знал, что его брат находится здесь!..
 Она поняла это еще до того, как заметила корзинку с провизией, стоявшую на самой нижней ступени.
 Гарри зажег свечу, и при ее свете девушка смогла спуститься.
 — Он принес мне пищи, этот дьявол, — пробормотал он, указывая дрожащей рукой на корзину.
 — Это принес Дик? — спросила она.
 Он кивнул.
 — Все отравлено, — заметил Гарри. — Но ему не обмануть меня! Я знаю, что отравлен каждый кусочек!
 Он поднял бутылку вина и с улыбкой посмотрел на нее.
 — Слишком уж по-детски! Разве меня можно обмануть таким образом?
 Он положил бутылку и сэндвичи обратно в корзинку и накрыл салфеткой.
 — Пойдемте, — проговорил Гарри.
 Она увидела отверстие в полу и камень, стоявший посреди комнаты.
 — У меня там, внизу, есть лампа. Я приготовил это место на всякий случай. Свет, пища. Вода — сколько хотите. Будьте добры спуститься первой…
 Она оказалась в комнате, гораздо большей, чем первое помещение. Ни стены, ни потолок не имели ни малейших признаков разрушения.
 Мебель состояла из старинного стола, крышка которого была, по крайней мере, в четыре дюйма толщиной, и широкого стула, напоминающего кресла епископа.
 Окон не было видно, но потолок не достигал вплотную стен, там, очевидно, были щели, через которые и проходил воздух.
 Гарри быстро развернул сверток, захваченный им с собой: он, к ее удивлению, нежно поцеловал полотно, потом понес его к низкой походной кровати, стоявшей в углу, и прицепил к какому-то деревянному крюку у изголовья.
 Лесли моментально узнала картину.
 Это было лицо его матери.
 — Как хорошо! — вздохнул он. — И прекрасно! Знаете ли, Лесли, меня ничто теперь не беспокоит.
 Он улыбался и выглядел таким счастливым, что ей захотелось заплакать.
 — Дик ненавидел ее, — продолжал он. — Он никогда не упускал случая сказать что-нибудь плохое о ней. Мне рассказывали, что в мое отсутствие он созывал в библиотеку всю прислугу, и они все вместе хохотали и издевались над ней!
 — Абсурд, Гарри! Вы сами знаете, что Дик никогда не позволил бы себе такого, — воскликнула девушка, побледнев от гнева.
 Но Гарри не рассердился.
 — Вы не знаете Дика, — просто ответил он. — Дик и есть, конечно, черный аббат. Я узнал это только две или три недели тому назад, когда пришел в его комнату и нашел в ящике мантию. Он позабыл запереть его…
 Она не поверила и этому, но не возражала, решив, что лучше не спорить с ним.
 — Гарри, я, как вы сами понимаете, не могу остаться с вами, — начала она. — Здесь только одна комната, потом я имею привычку каждый день принимать ванну…
 Он пересек комнату и вытащил резиновую ванну, на которую и указал драматическим жестом.
 — Вы найдете здесь все, чего только пожелаете, — сказал он. — Эта комната — ваша. Я буду спать наверху и сходить вниз только в случае опасности, угрожающей вам или мне. Положение требует спокойствия, и я надеюсь, что у моей будущей жены как раз и имеются эти качества.
 Он широко улыбнулся.
 — Кстати, здесь много прекрасных старых книг. Я принес их из дома. Они были тяжелы, и мне пришлось волочить их по земле, но, слава Богу, я принес все, что хотел, — он указал на книги, сваленные в кучу на столе.
 Вскоре Гарри поднялся наверх.
 — Спокойной ночи, Лесли, — произнес он, глядя на нее вниз сквозь очки. — Вы ничего не имеете против того, что у меня будет гореть огонь? Я хотел бы прочесть пару глав перед сном.
 Девушка сидела на постели, сложив на коленях руки.
 Через бесконечно, как казалось ей, долгое время свет наверху погас.
 Неужели он заснул?
 Сможет ли она пробраться мимо него?
 Со своего места она могла видеть только его руку, неподвижно лежащую у щели. Ей невольно вспомнились слова Дика о том, какой чуткий сон был у Гарри…
 Внимательно, не двигаясь с места, фут за футом она осмотрела все помещение.
 Прошло несколько часов, прежде чем она снова услышала шорох его шагов.
 С одеялом подмышкой и ружьем в руке он на цыпочках спустился по лестнице и закрыл деревянный барьер.
 — В чем дело? — спросила девушка.
 — Молчите… Он здесь, — прошептал Гарри и сел рядом с ней, положив руку ей на плечо.
 Она услышала наверху звук шагов.
 Дик…
 Ей пришлось закусить губы, чтобы удержать рвущийся из уст крик.
 Гарри следил за ней — один крик, и она умрет.
 Дик никогда не успел бы сломать деревянный барьер вовремя, даже если бы он и догадался, откуда исходит крик.
 Через несколько минут звук шагов утих, и рука на плече ослабла.
 — Извините, что побеспокоил вас.
 Он снова забрал свое одеяло и поднялся по ступенькам наверх.
 Девушка молча следила за ним до тех пор, пока он не скрылся за камнем. Наступила тишина.
 Если только легенда о любовных похождениях черного аббата была правдой, то здесь, безусловно, должен быть еще один выход…
 Лесли сняла туфли и неслышно прошлась по полу, осматривая каждый его дюйм.
 Стены были абсолютно непроницаемы. На потолке виднелась огромная каменная розетка в виде креста.
 На столе Гарри оставил коробку спичек и свечку. Она зажгла ее и отправилась в ту сторону, откуда бил подземный ключ.
 В этом месте девушка не могла увидеть потолка и решила, что здесь помещение тянулось до самого верха башни. Где-то наверху была лестница, которая вела в верхнее помещение…
 Держа свечу над головой, она начала усиленно всматриваться в темноту и наконец различила железные скобы, вбитые одна за другой на расстоянии фута вплоть до самого верха. Далеко наверху блестела неяркая звезда.
 И все же разгадки не было. Аббат был весьма галантен, и едва ли его прекрасные дамы приходили к нему столь неудобным путем.
 Она приподнялась на цыпочки, но первая скоба находилась в трех футах от нее, и она не могла найти ничего, на что можно было бы встать.
 Неслышно вернулась она к своей постели и сняла одну из простыней.
 При помощи ружья, оставленного Гарри, она ухитрилась набросить конец простыни на нижнюю скобу и завязать узел.
 Через десять минут она связала вместе концы двух простыней и испробовала их крепость.
 Полотно выдержало, и девушка медленно взобралась к первой скобе.
 Руки у нее ломило, дыхание прерывалось, но она, вытянувшись, все же ухватилась за третью скобу, в то время как ее ноги упирались в первую.
 Она переждала немного, чтобы перевести дыхание, затем принялась лезть дальше…
 Поднявшись еще выше, она обмерла, заметив, что над последней клетью была частая решетка, закрывающая выход из пещеры.
 Через ее отверстия она не смогла бы просунуть даже руку — так мелки они были. Лесли, всхлипывая, спустилась вниз.
 Итак, уйти этим путем было невозможно.
 Она развязала простыни и положила их на постель. Она взглянула на ружье. Когда-то она увлекалась стрельбой и прекрасно знала как обращаться с оружием.
 Вытащив магазинную коробку, она убедилась, что ружье полностью снаряжено к бою.
 Итак, у нее, по крайней мере, была какая-то защита, хотя она и молила Бога о том, чтобы ей не пришлось таким способом защищаться от сумасшедшего, спокойно спавшего наверху.
 Ружье может пригодиться только для того, чтобы, в крайнем случае, попугать его.
 Она подошла к умывальнику и взглянула наверх.
 Начинался день, и предстояло принять определенное решение.
 Она хорошо понимала, что Гарри мог быть совершенно нормальным, но были и такие минуты, когда он не отвечал за себя и ей пришлось бы стрелять ради спасения собственной жизни.
 Осторожно поднимаясь с ружьем в руке по ступеням лестницы, она услышала, как он зашевелился.
 Тут же послышался его резкий голос:
 — Куда вы идете? Сидите спокойно на своем месте, вы ведьма!..
 Она подняла вверх приклад ружья и выбила деревянную балку, которая фиксировала поворотный камень у входа.
 Камень немедленно закрыл отверстие, и девушка быстро опустила тяжелый барьер, не дающий ему возможности повернуться в прежнее положение.
 Она слышала, как Гарри топал ногами и кричал наверху, посылая в ее адрес проклятия и угрозы.
 Вскоре голова ее закружилась, она упала и скатилась по лестнице на холодный пол своей тюрьмы.




 Глава 40


 Один из старших чиновников Скотленд-Ярда приехал в замок, чтобы ознакомиться с ситуацией на месте. Происходящие события привлекали к себе все большее внимание.
 — Моя вина, — сказал Дик. — Я всегда знал, что мой брат со странностями, но приблизительно год тому назад окончательно убедился, что острая форма безумия, унаследованная им от матери, быстро вела его к печальному концу…
 Я просил его посоветоваться с доктором, но он ненавидел медиков. Из Лондона я привозил лучших специалистов под разными предлогами, — то как покупателей, то как адвокатов, но в их присутствии Гарри держался так спокойно и разумно, что было невозможно получить медицинское заключение о его ненормальности.
 Мое собственное положение было очень тяжелым. Я являюсь вторым наследником, поэтому каждый такой шаг неминуемо передал бы в мои руки все имущество. А когда бедняжка Гарри умер бы, — по словам одного из докторов это могло произойти через несколько лет, — безусловно, поползли бы слухи, что я специально устранил его. Мне же всегда хотелось, чтобы наша фамилия осталась чиста. Более всего боялся я, чтобы он не вздумал жениться…
 — Почему же вы не поделились этим секретом с Лесли Джин?
 Дик помолчал несколько секунд.
 — Я не мог!.. На это были свои причины…
 Чиновник, поняв в чем дело, переменил тему разговора.
 — Значит, вы и были черным аббатом?
 — Отчасти, — сознался Дик. — Брат очень боялся черного аббата и не выходил из дома, когда появлялась тень этого призрака. Я, главным образом, был озабочен тем, чтобы держать его дома. Его страшные припадки и вопли пугали всю округу. Человек, которого все боялись и называли черным аббатом, на самом деле был Гарри. Я был очень тихим черным аббатом, — слабо улыбнулся он. — И моей единственной целью — было удержать Гарри дома. К сожалению, я не всегда преуспевал в этом.
 — Боюсь, что теперь правда выплывет наружу, — заметил чиновник.
 — Хотел бы я, чтобы это случилось еще на прошлой неделе, — горько ответил Дик.
 — Итак, вы думаете, что за исчезновение мисс Джин ответственен ваш брат?
 — Безусловно. Он, должно быть, подозвал ее к окну и упросил спуститься вниз. Он был очень хитер, никто бы не подумал, что он не в своем уме, и только я, видевший…
 Он глубоко вздохнул.
 — Видевший что? — переспросил высокопоставленный следователь.
 — Видевший то, что видел я. Вот что скажу я вам, полковник: ни титул Челсфордов, ни все его поместья и сокровища не заставили бы меня снова прожить последние пять лет так, как прожил их я. Временами мне хотелось разбросать все эти камни, снести замок и превратить все в общественный парк…
 Он горько рассмеялся.




 Глава 41


 Лесли надеялась, что деревянный барьер выдержит любой натиск, поэтому не двигалась с места, закрыв уши, чтобы не слышать от Гарри ужасных проклятий, пока припадок его гнева не прошел.
 Очевидно, в таком же припадке ярости, как теперь, произвел он разгром своей комнаты после убийства Томаса, потом в неожиданном приливе паники вылез в окно и, забрав из библиотеки книги и сложив их в наволочку от подушки, потащил к своему нынешнему убежищу.
 Наконец она отняла руки от ушей.
 Теперь Гарри только стонал.
 К счастью, когда она одевалась, то машинально надела и часы, и теперь они помогали ориентироваться во времени.
 Уже полдень, наверное, по всему поместью сейчас уже рассыпались люди, но вполне возможно, что Дик не подойдет к развалинам до тех пор, пока что-нибудь не привлечет к ним его внимания…
 Она решила привести задуманный план в исполнение.
 Стоя под железной решеткой, Лесли несколько раз подряд выстрелила в воздух.
 Третья пуля ударилась о решетку и с жужжанием отскочила.
 Из комнаты наверху не доносилось ни звука.
 Привлекая внимание Дика к руинам, Лесли надеялась обнаружить свое местонахождение.
 А если у Гарри второе ружье… Она похолодела при одной мысли о том, что жизнь Дика может подвергнуться опасности.
 Она решила пробиваться к выходу, рассчитывая на свое ружье.
 Но было уже поздно. Она услышала слабый и глухой голос Гарри.
 — Лесли!..
 Она поднялась по ступеням, чтобы лучше слышать его.
 — Они идут, Лесли… Вы скажете им, что я не причинил вам вреда, не правда ли?
 — Да, да, — торопливо успокоила она его.
 Через несколько минут до нее донесся звук чьих-то шагов, затем Гарри воскликнул:
 — Здравствуй, Дик, здравствуй, дружище!.. Надеюсь, что я не причинил вам особых беспокойств?
 Стоя внизу и услышав какой-то гул, который мог быть голосом прибывшего, она торопливо отодвинула деревянный барьер, оттолкнула камень и выбралась наверх, покинув западню.
 Лесли попала в сплошную темень и не могла ничего различить уже в двух шагах от себя.
 — Дик! — позвала она.
 Вдруг чья-то рука схватила ее, и она с ужасом поняла, что звук шагов и разговор был просто разыгран Гарри.
 Она слабо отбивалась от него, помертвев от страха, а он продолжал держать ее в своих удивительно сильных руках.
 — Пойдем вниз, моя милая! — яростно прошептал он. — Наконец-то я узнал правду… Значит, это Дика хотите вы… Милый Дик…
 Он тихо рассмеялся, ведя ее к лестнице.
 — Спуститесь ли вы сами или я должен буду сбросить вас? — спросил он таким спокойным и хладнокровным тоном, как будто бы предлагал ей самую обычную услугу.
 С дрожащими коленями она спустилась вниз в освещенную комнату, и он последовал за ней, не забыв плотно закрыть за собой вход.
 — Присядьте, — указал он на скамейку у стола.
 Она повиновалась — мужество окончательно покинуло ее.
 — Вы обидели меня, Лесли, — продолжал он, не сводя с нее строгого взгляда. — Понимаете ли вы, что наделали? Вы пытались обмануть Гарри Алсфорда, восемнадцатого лорда Челсфордского, виконта Карберийского, барона Алсфордского!
 С видом ребенка, повторяющего хорошо заученный урок, он называл свои титулы один за другим вплоть до баронетства Аквитанского, который лорды Челсфорда имели с самых древних времен.
 Ей казалось, что она находится перед судьей и выслушивает долгий список содеянных ею преступлений.
 — Вы хотели подвергнуть опасности мою жизнь и вошли в сговор с теми, кто ненавидит меня! Вы общались и дружили с моими врагами!
 Кроме этих, были и иные обвинения, которые в другое время казались бы ей дикими и нелепыми, но сейчас она молча выслушала все это, собирая силы для предстоящей борьбы.
 Его ружье лежало на ступенях, но он надежно преградил ей путь к выходу.
 Оглядевшись кругом в поисках какого-нибудь оружия, она увидела только лампу, но та была слишком тяжела для нее.
 — Для вас, — закончил он самым серьезным тоном — может быть только одно наказание — смерть!
 Голос его дрожал.
 Она чувствовала, что по своему безумному соображению он даже жалел ее и сокрушался, что нужно будет прибегнуть к убийству.
 Она попробовала встать, но ни один мускул не повиновался ей.
 Лесли умоляюще подняла руки, и в этот момент он одним прыжком бросился на нее.
 Его руки сжались на ее горле.
 В это время наверху явственно послышался звук шагов и голоса.
 Конечно, это мог быть только Дик!
 Девушка хотела позвать его, но Гарри по-прежнему сжимал ей горло. Когда шаги приблизились, Гарри освободил одну руку и погасил лампу. И вот тогда-то в последнем порыве отчаяния Лесли оттолкнула его и на миг освободилась от его сильных рук.
 Но прежде чем ее истерзанное горло смогло издать хотя бы звук, Гарри снова прыгнул на нее и прижал ее спиной к столу. Она пыталась оторвать его руки от себя, но тщетно.
 Итак, это была смерть.
 Звон в ушах, красные огни перед глазами — она уже начала терять сознание, как вдруг почувствовала, что стол под ней качнулся, поплыл, и она потеряла равновесие.
 В этот миг руки Гарри разжались, он оторвался от девушки, и Лесли шагнула в пустоту, которая разверзлась перед ней: внизу зияло широкое отверстие.
 С отчаянием пытаясь удержаться на ногах, она ухватилась за края пола, но покатилась по скрипящей лестнице все ниже и ниже… Наконец ее ноги нащупали что-то мягкое и жидкое.
 Над головой ей послышался звон и щелканье какой-то щеколды, потом снова наступила тишина.




 Глава 42


 Гарри был без сознания.
 Девушка ощупала его лицо, и ее пальцы дотронулись до чего-то теплого и влажного.
 Темнота вокруг нее была непроницаемая, ничего нельзя было различить…
 Ни звука не доносилось из той комнаты, откуда они скатились вниз.
 Пол имел толщину в несколько дюймов. Стол был сделан из дубового дерева и катался, как она предположила, на роликах в продолжении нескольких сотен лет. Еще черный аббат употреблял этот выход для своих нужд.
 Сейчас стол вернулся на свое место.
 Если бы ей удалось раздобыть фонарь!..
 Ей пришло в голову обыскать бесчувственного Гарри, и наконец, она нашла у него серебряную спичечницу. Зажгла спичку и оглянулась вокруг…
 Она и Гарри оказались у подножия того, что было когда-то деревянной лестницей.
 Теперь перила сгнили, ступени поломались, осталась только бесформенная груда дерева.
 Направо и налево от того места, где они упали, шли два узких коридора, по которым струились небольшие ручьи.
 Девушка зажгла вторую спичку.
 Коридор изгибался так, что видно было всего на несколько футов вперед.
 Лужи воды стояли в углублениях пола, длинные пряди мха свисали с потолка.
 И все же здесь не было душно.
 Девушка почувствовала легкий ветерок, дующий из левого коридора, но не рискнула идти одна и вернулась к Гарри.
 Глаза его были закрыты, губы бескровны, как и лицо под слоем грязи.
 Лесли с ужасом подумала, что, может быть, он уже мертв. Положив руку на его грудь, она уловила слабое биение сердца и с облегчением вздохнула.
 Она вспомнила, что он говорил ей что-то об электрическом фонарике и принялась разыскивать его.
 Для этого ей пришлось приподнять его, и он застонал.
 Фонарик нашелся в кармане его фрака.
 Она сначала подумала, что у него два фонарика, но потом убедилась, что то была лишь запасная батарея для того же фонарика.
 Включив свет, она исследовала крышу над головой, сломанную лестницу и увидела, что крыша представляла из себя дубовый квадрат.
 Она смогла даже различить то место, где сверху проходили ролики, катавшие стол. Натолкнувшись на препятствие, стол автоматически вернулся на прежнее место.
 Взглянув на Гарри, она заметила, что тот приподнялся на локтях и смотрел на нее недоумевающими глазами.
 — Что случилось? — спросил он.
 — Мы, очевидно, провалились и оказались в западне, — заметила она. — Не сможете ли вы сдвинуть с места этот деревянный квадрат?
 Он с усилием поднялся на ноги, надел очки, упавшие при падении, и посмотрел вверх.
 Затем попробовал сдвинуть с места дубовый квадрат.
 — Нет, это выше моих сил.
 В этот момент девушка заметила рану на его руке и заставила его смирно посидеть, пока она сделает перевязку. Для этого ей пришлось оторвать от своей юбки кусок шелка.
 — Каким образом мы попали в это проклятое место? — удивленно спросил он. — Где мы находимся?
 — Под аббатством, — ответила она и увидела на его лице гримасу боли.
 — А где Дик? — снова спросил он.
 — Вероятно, наверху.
 Она с горечью подумала, что Дик все еще не может найти вход в нижнюю комнату, где находился стол.
 — Можете ли вы идти?
 Он нерешительно огляделся.
 — Идти я могу, но куда?
 — Попробуем сначала пройти в левый коридор, — предложила она, и он согласился.
 Левый коридор все время шел влево и под уклон одновременно. Это напоминало ей спиральные туннели, по которым она путешествовала в Швейцарии, где поезд прокладывает себе путь вверх сквозь недра сплошной скалы.
 Где это было — в Монтре или где-то в другом месте?
 Она слишком устала, чтобы вспомнить, где именно.
 За первым поворотом она увидела мерцание света и остановилась. Свет проникал сквозь круглое отверстие, пробитое в стене.
 Наружные края его были покрыты мхом, и все же она увидела слабый свет.
 Они продолжали спускаться и скоро подошли к еще одному такому же отверстию.
 Очевидно, через него проходил и поток свежего воздуха, хотя и в очень малой дозе. Когда она зажгла спичку и поднесла ее к отверстию, пламя отклонилось в сторону.
 — Сколько времени мы будем так идти? — слабым голосом спросил Гарри. — Я больше не могу…
 — Но мы должны, — ответила она. — Этот путь, может быть, приведет нас на поверхность.
 Он положил ей руку на плечо, и они медленно побрели дальше.
 Пройдя всего несколько ярдов, они убедилась в том, что световое отверстие уже не было покрыто мхом, да и свет проникал сильнее. Лесли прильнула к отверстию и увидела медленно качающуюся перед ней веревку. Затем как будто бы послышались голоса. Нет, это не было бредом: кто-то действительно разговаривал совсем недалеко от них!
 Веревка, казалось, была совсем близко, но когда она просунула в отверстие руку, то поняла, что сделалась жертвой оптического обмана: рукой веревки было не достать.
 Она крикнула, но ответа не получила.
 Может быть, это ей только показалось, что она слышала голоса?
 Снова послышался слабый крик, и свет, проходивший сквозь отверстие, неожиданно исчез.
 — Не могу… идти дальше, — пробормотал Гарри, оседая у стены.
 — Извините, я оставлю вас на минуту в темноте, — предупредила его Лесли.
 Он молча опустил голову на грудь, а Лесли, отправившись дальше, вскоре оказалась в узком, но прямом коридоре.
 Когда-то очень давно здесь, очевидно, делались попытки поддерживать некоторый порядок. Стены были покрыты грубыми, неотесанными камнями, в некоторых местах стояли деревянные подпорки.
 Лесли поняла теперь все. Насколько она могла судить, именно этим путем они шли от аббатства в сторону Челсфордского замка! Они погребены под холмом у реки Равенсвиль!
 «Какие влюбленные путешествовали этим путем несколько веков тому назад? — невольно подумалось ей. — Какие страхи, надежды, желания обуревали их, когда они ступали по этому каменному грубому полу?»
 Неожиданно ей пришлось остановиться. В двух шагах от нее выросла высокая стена, преграждавшая дальнейший путь.
 Так вот как ревнивый лорд Челсфорд поступил с тайником после того, как нанятый убийца умертвил аббата, посягнувшего на его честь!
 Ни одна пара легких женских ног не прошла по этому пути после того, как Иоанна Челсфорд умерла от тоски по любимому человеку…
 С упавшим сердцем Лесли возвратилась обратно.
 — Вы не нашли выход? — спросил Гарри.
 — Увы! Я попала в лабиринт, из которого никак нельзя выбраться…
 — Боже мой! Взгляните на свои ноги!
 Они действительно представляли собой печальное зрелище — распухшие и в крови. В следующий момент он снял свои элегантные ботинки.
 — Наденьте их сейчас же! — приказал он, а когда она заколебалась, взял ее ногу и надел на нее ботинок. — В свое время я был неплохим бегуном, — с оттенком гордости заявил он, — а бегать приходилось, главным образом, босиком.
 Ботинки были велики для нее, но как в них было тепло и удобно после прогулок босыми ногами по грубому каменному полу!
 — Я вспомнил одно место, где еще не побывал. Это узкий проход влево. Там когда-то был обвал…
 Он пошел впереди, время от времени зажигая фонарик, экономя энергетический запас батарейки, который вот-вот грозил истощиться.
 Во время ходьбы он не замолкал ни на минуту, рассказывая ей о своих планах на будущее и приходя в восторг от каждого из своих предков.
 — Это даже не англо-саксонская постройка, она восходит к более древним временам. Ее хозяевами были первоначальные обитатели Британии, — произнес он. — Мы идем по пути, проложенному здесь еще пещерным человеком. Разве это не кажется вам интересным, Лесли?
 — Безусловно, — с невольной иронией ответила она.
 — Со временем я проведу сюда электричество. Для этого, конечно, придется перестроить нашу электрическую станцию, но уже об этом пусть позаботится Дик. Потом я смогу преподнести это в дар правительству или какому-нибудь научному обществу — еще не решил кому. Нет сомнения, что с археологической точки зрения…
 Он излагал свои странные прожекты, а девушка, занятая своими печальными мыслями, следовала за ним, иногда слушая, иногда пропуская мимо ушей его разглагольствования.
 Так они прошли приблизительно с четверть мили. Наконец Гарри остановился.
 — Вот здесь боковой коридор, — указал он. — Но не входите туда! Камни могут обвалиться.
 Он осветил фонарем отверстие, и девушка действительно увидела груду полуобвалившихся камней на середине прохода.
 Места было ровно столько, чтобы, согнувшись, едва протиснуться вовнутрь.
 И все же появилась надежда: когда она наклонилась, чтобы заглянуть в проход, сильная струя воздуха обвеяла ее щеки.
 — Это и есть наш путь, Гарри, — заметила она. — Разве вы не чувствуете свежего воздуха?
 — Да, чувствую, — согласился он, все еще не решаясь войти в черную дыру.
 — Вы должны пройти, Гарри! У нас нет иного пути. Мы все дальше и дальше отходим от аббатства, позади нас только лабиринт, который, конечно же, приведет нас на то же место, откуда мы начали обход.
 — Хорошо, — согласился он с заметным неудовольствием. — Но тогда я пойду первый…
 Он осторожно пробрался через груду камней и проскользнул вовнутрь.
 — Здесь неплохо, — услышала она его возглас и при свете фонаря последовала за ним.
 По всем признакам это, несомненно, естественная пещера в скалах.
 Что-то длинное и черное промелькнуло перед ними и скрылось в какой-то дыре.
 Девушка слегка вскрикнула и отшатнулась.
 — Это только ласка, — спокойно заметил Гарри. — Где может пройти ласка, там сможем пройти и мы!
 Они прошли в следующую пещеру. Ее потолок был сделан из каменных плит, уже провисших как будто бы под какой-то непосильной тяжестью, с длинными сталактитами, неярко засверкавшими при свете фонаря.
 В пещере было холодно, и девушка вздрогнула; они словно погребены заживо в этой могиле…
 Могила, однако, хранила на своих стенах следы лома или кирки.
 Несомненно, эти следы были оставлены сравнительно недавно. Но когда? Год? Век тому назад?
 По стенам сбегали струйки воды, с потолка безостановочно капало, но на полу воды оставалось немного, так как вся она сбегала по желобу в какую-то расщелину в скале.
 — Вода мало-помалу подтачивает камень, — заметил Гарри, указывая на неровный пол.
 Лесли зябко поежилась.
 Гарри пошел в дальний конец пещеры и остановился под сталактитами, гладя вверх.
 — Дневной свет, — произнес он.
 Первое, что она заметила, пробравшись вслед за Гарри к дальнему краю пещеры, это то, что ей перестало быть холодно.
 Пустота наверху оказалась ничем иным, как естественным ущельем в скале.
 Можно было различить изломанные края отверстия. Кое-где ширины его было вполне достаточно для прохода взрослого человека, но в иных местах проем суживался до того, что только рука могла пройти сквозь него.
 Но там, наверху, виднелось синее небо, и они впервые столкнулись с тем явлением, которое знакомо всем углекопам: днем на темно-синем фоне неба мерцали звезды.
 — Так вот откуда приходит воздух! — голос у Гарри окреп. — А теперь поищем дальнейший путь!
 Но проход упирался в каменную стену.
 Они вопросительно посмотрели друг на друга.
 — Надо вернуться назад, — решил Гарри.
 Не успел он произнести эти слова, как послышался грохот, земля задрожала под их ногами и со стороны холодной пещеры до них долетели клубы пыли.
 — Подождите, — сказал он, бросаясь назад.
 Через минуту он возвратился.
 — Потолок обвалился окончательно, — слегка дрогнувшим голосом сообщил он. — Боюсь, Лесли, что все уже кончено для нас…




 Глава 43


 У Дика Алсфорда была надежда, — правда слабая, — на спасение заключенных в подземелье.
 Он отправил своего управляющего в поисках взрывчатых веществ, но их нельзя было просто купить, как покупают сыр или ветчину.
 Управляющий сообщил по телефону, что сейчас находится в Лондоне, откуда он и вернется со всем необходимым.
 План Дика был очень прост: взорвать стену колодца и таким путем проникнуть в галерею.
 — Уже давно я подозревал, что скала, на которой было построено аббатство, испещрена подземными коридорами. Мой отец упоминал о чем-то, с этим связанным, когда-то я видел план системы коридоров, но было принято считать, что все это мало достоверно…
 — Где этот план теперь? — поинтересовался Джилдер.
 Дик покачал головой:
 — Все, что касается этого, Гарри забрал с собой, покидая дом.
 — Нет ли этого плана среди тех книг, которые вы нашли в первой подземной комнате? — предположил Путлер, и они немедленно отправились просматривать фолианты. Но плана и там не было…
 Они находились на пути к руинам, когда Путлер заметил в облаках аэроплан.
 Сделав два круга в воздухе, тот начал медленно снижаться.
 — Мне кажется, что пилот намерен сесть где-то поблизости, — заметил Путлер.
 Так оно и было. Машина опустилась, с грохотом прокатилась две сотни ярдов и остановилась.
 Затем они увидели, как какой-то человек вылез из нее и спрыгнул на землю.
 Несмотря на то что на нем был авиаторский шлем, Дик немедленно узнал его. Это был Артур Джин.
 Джилдер нахмурил брови.
 — Я вам немного задолжал, Джилдер, — сказал он, вытаскивая из кармана своей кожаной куртки большой пакет. — Здесь находится вся необходимая сумма, если только франк не упал в цене с того времени, как я покинул Париж. Теперь вы вольны делать все, что хотите…
 Джилдер молча принял пакет, и Артур повернулся к Дику Алсфорду.
 — Я узнал о событиях в Челсфорде и исчезновении Лесли из французских газет, — просто сказал он. — Потому-то я и вернулся обратно. Вы нашли ее?
 Дик покачал головой.
 — Но хотя бы знаете, где она находится?
 Дик рассказал ему обо всем, что случилось за последний день, и Артур Джин молча выслушал его.
 Когда же Дик рассказал ему о своем плане действий, то он его не одобрил.
 — Прежде чем перейти на юридический факультет, я был на инженерном, — произнес он. — Поэтому скажу вам, что взорвать вы можете только весь колодец сразу, и пусть Бог поможет тем, кто находится под ним!
 Он прошел вместе с ними в нижнюю комнату аббатства и был спущен в колодец для осмотра.
 Вернувшись назад, он сообщил об очень неутешительных результатах осмотра.
 — Насколько я понимаю, — сказал он, — пытаясь расширить одно из отверстий в стене колодца, вы можете вызвать обвал скалы внутри. Не забудьте, что вам предстоит иметь дело с материалом, лишенным химического воздействия воздуха в течение нескольких веков.
 Он спустился в нижнюю комнату, где еще не был, и по примеру остальных осмотрел стол.
 Затем он сделал то, чего не догадались сделать другие. Он с силой толкнул стол и почувствовал, что тот движется. Сначала он катился медленно, затем все быстрее и быстрее, как бы приводя в работу некий скрытый механизм.
 Артур едва успел ухватиться за стол, как под его ногами открылась пустота.
 Дик увидел сломанную лестницу и спрыгнул в образовавшееся отверстие на каменный пол прежде, чем стол успел вернуться на свое место. Они толкнули стоя еще раз, и вскоре Артур и Джилдер присоединились к Дику со своими фонарями.
 Дик сразу же заметил на полу какой-то предмет и поднял его. Это оказался кусок шелка.
 — Это и есть наш путь, — спокойно произнес он. — Я пойду налево, а вы, Джилдер, направо.
 Артур, немного подумав, сказал:
 — Левый коридор приведет вас к колодцу. Отверстие, ведущее в колодец, вы найдете по правую сторону стены. Вы ничего не имеете против, если я пойду вместе с вами?
 Они спустились по узкому коридору и подошли к первому отверстию в колодец. Прошли его и дошли до прямого прохода, куда ходила и Лесли, и тоже были остановлены стеной. Вернувшись обратно, они нигде не встретили никаких следов ни Гарри, ни Лесли.
 Двинулись дальше и вскоре заметили приближающийся к ним огонек фонаря Джилдера.
 — Это не коридор, а сплошной лабиринт, — доложил он. — Был боковой проход, но он совершенно закрыт обвалившимися камнями.
 Они вместе прошли к этому месту, и Артур Джин исследовал обвал.
 — Здесь провалился потолок, — пояснил он. — Но как давно, нельзя сказать. Камни очень стары, и я думаю, что обвал происходил постепенно и продолжался в течение многих лет.
 Обескураженные, они отправились с Джилдером исследовать лабиринт.
 Но сколько бы они не исследовали каждый из проходов, все они в конце концов приводили к тому же месту, откуда были начаты поиски. Дик снова осмотрел обвал, не подозревая, что двадцать ярдов скальных обломков отделяли его от небольшой пещеры, где Лесли Джин ждала смерти.
 На свежий воздух Дик вышел при закате солнца с лицом, сплошь покрытым пылью.
 Артур сидел на камне в позе, выражавшей отчаяние, закрыв руками лицо.
 Даже Джилдер был выбит из колеи и трагическим взором осматривал руины, похоронившие под собой дорогого его душе человека.
 Изломанная стена башни в свете заходящего солнца все больше напоминала гигантский вопросительный знак.
 Было что-то дьявольское во всем этом, убивавшее у окружающих последнюю надежду.
 — Что ж, вернемся в замок, — проговорил Дик и, повернувшись к подошедшему управляющему, покачал головой. — Нет, нет, пока еще не нужно динамита.
 Они понуро зашагали вниз по холму. Убитый горем Артур Джин плелся позади. Вдруг все услышали его крик и оглянулись назад. Он показывал рукой на другую сторону реки.
 — В чем дело? — спросил Дик, торопясь к нему.
 — Колодец желаний — подумали ли вы о нем?! — быстро спросил Артур.
 — Колодец желаний?
 Дик вспомнил — это место свиданий сельских возлюбленных. В его бездонную глубину он, еще будучи мальчиком, бросал камни и прислушивался как они стучали, прыгая со скалы на скалу, пока звук падения не замирал где-то далеко, далеко…
 — Надо попытаться узнать, куда он ведет, — продолжал Артур. — Мы можем попробовать…
 Дик помчался к берегу, бросился в воду и поплыл на другую сторону. Что-то подсказывало ему, что в этом колодце — последняя его надежда.
 Его спутники сразу же последовали за ним.




 Глава 44


 — Который час? — спросил Гарри.
 Он молчал в продолжение двух часов, сидя на большом камне и беспрестанно качая головой.
 — Дайте-ка мне фонарь.
 Она протянула ему фонарь.
 — Четверть седьмого, — произнесла девушка. — И знаете, Гарри, я страшно хочу есть.
 — Неужели? — удивился он. — Я совсем не голоден. Я хочу… Не знаю, чего я хочу…
 Он немного помолчал.
 — Нужно еще раз попытаться выбраться отсюда, — заметил он, включая фонарь и внимательно осматривая потолок.
 — Он весь в трещинах, — пробормотал он. — Надеюсь, что с нами ничего не произойдет…
 Она видела, как он вздрогнул.
 — Ничего, ничего, Гарри, — успокаивающе произнесла она. — Мы выйдем отсюда и устроим грандиозный пир, чтобы отпраздновать наше освобождение.
 Он тихо рассмеялся.
 — Мы никогда не выйдем отсюда, — весело, в тон ей, ответил Гарри. — Это конец дома Челсфордов!
 Он на минутку задумался.
 — Хотя нет, неправда! Дик наследует поместье. Не странно ли, Лесли, что он никогда не хотел, чтобы я женился? Это единственное, чего я никогда не мог понять в нем, потому что он не завистливый и не жадный человек, а хороший, чистосердечный… И все же он не хотел, чтобы я женился. Не кажется ли это странным и вам?
 — Мне кажется, что вы не правы, Гарри, — возразила она. — Он не хотел только, чтобы вы женились на недостойной вас девушке.
 — Но он не хотел также, чтобы я женился на вас, — с ноткой возмущения ответил Гарри. — И хотел бы я видеть ту девушку на свете, которая лучше вас! Конечно, сознаюсь, я большая размазня, но…
 — Эй! — донесся до них откуда-то гулкий голос.
 Гарри вздрогнул от испуга.
 — Что это? — хрипло спросил он.
 — Эй!
 Звук голоса повторился.
 Девушка схватила фонарь и побежала к тому месту в пещере, где раньше видела дневной свет над головой.
 — Это вы, Дик? — крикнула изо всех сил она.
 — Слава Богу! — послышался хриплый ответ.
 Одновременно из мрака пещеры послышались звуки демонического хохота.
 Итак, девушка находилась в полной власти сумасшедшего!




 Глава 45


 Она уже не могла различить пятно дневного света над головой и поняла, что наступила ночь. Но вдруг светлая точка появилась высоко над головой.
 — Что, Гарри с вами? — спросил Дик.
 — Да, — ответила она. — Одну минутку…
 Она вернулась в пещеру и нашла Гарри, прижавшегося к стене. Она с силой потрясла его за плечи.
 — Гарри, — просительно повторила она. — Они нашли нас…
 Он посмотрел на нее исподлобья.
 — Кто нашел нас?
 — Дик и все остальные. Нам не придется уже долго ждать.
 — Дик и другие? — бессмысленно повторил он. — Это странно, что они нашли нас…
 Она бросилась назад к отверстию.
 — Вы голодны?
 — Очень, — призналась она. — Но это ничего. Я могу прожить без пищи еще сколько угодно часов. Мы находимся в какой-то подземной пещере. Потолок в проходе обвалился и завалил выход…
 — Какой длины этот проход? — быстро спросил Дик.
 Она на миг задумалась.
 — Мне кажется, что-то около сорока ярдов. Да он и не может быть меньше.
 — На каком расстоянии от места вашего заключения он завален?
 Девушка ответила и услышала, как он застонал.
 — Лесли!
 — Да?
 — Я посылаю вам кое-что на конце бечевы! Это карманный компас. Можете ли вы точно указать мне направление стрелки?
 В конце концов компас — правда с разбившимся стеклом — попал ей в руки.
 — Положите так, чтобы я мог видеть его, — попросил Дик. — У вас есть фонарик?
 Она направила свет фонаря на компас.
 — Где находится север? Дотроньтесь до этого места пальцем. Подождите, я принесу бинокль…
 Через пять минут он вернулся к отверстию.
 — Ну, а теперь показывайте!
 Она показала север, и он спросил, в какой стороне находится проход.
 — Точно на западе, — быстро ответила она. — Сколько времени пройдет, прежде чем вы пробьетесь к нам?
 Он ничего не ответил на это.
 — Скажите мне, сколько шагов от вас до прохода?
 Она ответила, и он застонал.
 К этому времени вызванный еще днем по телефону инженер прибыл к месту происшествия.
 — Пещера находится как раз под руслом реки, — пояснил он.
 — Можно ли расширить отверстие? — спросил Дик.
 Инженер покачал головой.
 — Невозможно. Потребуется почти месяц для того, чтобы пробиться вниз. Это отверстие идет под углом прямо под русло реки, — добавил он. — Оба берега состоят из крепкого камня. Мне это хорошо известно, потому что мой предшественник проводил здесь водопровод для вашего уважаемого отца.
 Дик опустил голову.
 Он, конечно, мог прокормить девушку в течение месяца, но вечное напряжение нервов может убить ее. И вдруг к нему пришла счастливая мысль.
 — Может быть, сломать плотину Равенсвиль? — воскликнул он, и Путлер, которому также пришла в голову подобная мысль, утвердительно затряс головой.
 — Вот именно, — поддержал он. — Переделайте работу вашего предка. Поверните течение реки на луг. Там проходит естественное русло Равенсвиля!..
 Через десять минут телефон в замке звонил, не переставая, и здесь-то Мэри Винер оказалась Богом посланным помощником.
 Каждый хоть сколько-нибудь значительный подрядчик на протяжении двадцати миль вокруг получил от нее заказ, и через час шарабаны, автомобили и омнибусы, наполненные рабочими, начали подъезжать к аллее парка.
 Весь южный Суссекс работал над уничтожением плотины Равенсвиль, и постепенно огромная насыпь становилась все меньше и меньше…
 Затем вода поднялась выше уровня насыпи и помчалась к своему старому руслу, которое ожидало ее несколько сот лет. По пути она сносила сараи, спешно очищенные перед этим, и разрушила один из коттеджей, обитатели которого были вовремя переведены в замок.
 Понемногу вода уходила из своего двухсотлетнего плена, пока, наконец, не ушла вся, оставив после себя ворохи беспорядочно спутанных водорослей, с запутавшимися в них серебристыми силуэтами рыб, мечущихся посреди учиненного разгрома. Освобожденная от воды местность немедленно была наводнена людьми, работавшими с бешеной энергией и сменявшимися каждые полчаса.
 — Если здесь окажется камень, — заметил инженер, — мы пропали. Но думаю, что здесь только песок.
 — И глина, — предположил Путлер.
 — Нет, никакой глины! Может быть это и странно, на мы еще никогда не находили в Равенсвиле глины. Когда мы начали свою работу, приходилось иметь дело только с песком, — сказал инженер, глядя в расширяющуюся яму, где, задыхаясь, работали люди. — И я рад, что здесь нет глины: с песком гораздо меньше работы…
 Не успел он произнести эти слова, как десятник окликнул его снизу:
 — Мы наткнулись на пласты глины!
 — Глины?!
 Инженер полез по лестнице вниз, чтобы самому убедиться в этом.
 — Оказался очень мягкий сорт, — заметил он, поднявшись наверх. — Но и это удивительно и дает пищу для размышлений…
 Дик не слушал.
 Глина интересовала его настолько же, насколько песок может заинтересовать зеленщика.
 Работа замедлилась.
 Пришлось к яме подкатывать вагонетки, чтобы отвозить тяжелые пласты, что занимало немало времени, в течение которого Дик часто наведывался к Колодцу желаний.
 В одно из таких посещений Гарри окликнул из колодца подошедшего:
 — Это вы, Дик? Что вы там делаете наверху?
 Голос его звучал раздраженно и своего неудовольствия Алсфорд-старший не скрывал.
 Дик коротко рассказал, в чем смысл их действий.
 — Не можете ли вы послать мне какое-нибудь орудие, чтобы я мог начать работу снизу? — спросил Гарри. — Я хотел бы помочь вам.
 Чтобы успокоить его, Дик нашел легкий ломик и с большими затруднениями попытался спустить его вниз.
 Прошло еще несколько минут.
 Гарри злобно брюзжал.
 — Ради бога поторопитесь, — кричал он. — Не думаете ли вы, что мне нравится находиться в этой яме? У меня осталась масса спешной работы, вы сами прекрасно знаете об этом, Дик!
 Дик смолчал, но беспокойство его усилилось.
 Он слишком хорошо знал Гарри и все симптомы его заболевания, чтобы не понимать, что произойдет после того, как раздражительность целиком захлестнет его. Когда ломик оказался в жадных руках брата, Дик предупредил:
 — Будьте осторожны! Наверху работают люди, и если вы не побережетесь, то можете попасть под обвал!
 Его слова поглотила пустота — Гарри уже исчез.




 Глава 46


 Выкатив большой камень из заваленного входа, Гарри поставил его посредине так, что мог даже достичь свода пещеры, испещренного крупными трещинами.
 Решетку с фонаря он снял, и благодаря более яркому свету, Лесли смогла оглядеть всю пещеру.
 Гарри был в рубашке с засученными рукавами, открывавшими его худые, но мускулистые руки.
 Он ухитрился просунуть острие лома между двумя большими камнями и усердно раскачивал их, вполголоса разговаривая с самим собой.
 Беспокойство девушки усилилось.
 Грядущий пароксизм будет очень короток, но чем он завершится?
 Ее губы пересохли, она осторожно ощупала лезвие спрятанного в кармане ножа, положив его так, чтобы можно было немедленно выхватить.
 Наконец Гарри приостановился, вытер локтем со лба пот и посмотрел на девушку.
 Его роговые очки чуть было не соскользнули с носа, и он остановился, чтобы поправить их.
 — Дик не намерен спасать нас. Мне кажется, вы должны бы уже это понять.
 — Я уверена, что вы ошибаетесь, Гарри, — ответила она.
 Но противоречие только обозлило его.
 — Вы — дура! Все женщины — дуры! Я говорю вам, что это заговор! Дик не намерен спасать нас!
 Он неожиданно замолк и провел рукой по глазам.
 — Как бы я хотел иметь портрет, — пробормотал он и снова оглянулся на девушку. — Если бы не вы, я захватил бы его с собой. А теперь я оставил его там, чтобы эта свинья издевалась над ним!
 Она посмотрела вверх.
 — Вы замечательно работаете, Гарри!
 Его внимание было отвлечено, и он снова принялся за работу.
 — Вы можете доверять мне, Лесли, — заметил он. — Я — единственный человек в мире, которому вообще можно доверять. У вас больше нет врагов. Черный аббат умер! Я убил его и очень горжусь этим. Каждый Челсфорд должен убить по крайней мере хотя бы одного черного аббата, и я получил заслуженное одобрение от своих предков! — Гарри не перестал работать. Каменная крошка посыпалась вниз. Конец лома вошел уже достаточно глубоко, и Гарри принялся раскачивать его.
 Девушка, внимательно следившая за ним, видела, что камень вышел из своего гнезда не менее чем на дюйм.
 Гарри крикнул:
 — Вы видите, видите! — Дик никогда не думал, что я смогу это сделать, иначе он ни за что не дал бы мне лом!
 Он слез со своего камня, зачерпнул две пригоршни воды из наполненного водой углубления, напился и ополоснул лицо. Затем он снова взобрался на свой камень и принялся работать с новой, удвоенной силой.
 Он раскачивал лом взад и вперед, пока камень не опустился еще ниже, окончательно выйдя из своего гнезда.
 — Будьте осторожны, Гарри, — предупредила девушка. — Он может неожиданно упасть и ушибить вас!
 Гарри был способен сообразить это, изменил положение и принялся работать под другим углом.
 А затем неожиданно, как она и предсказывала, камень с грохотом упал на землю, чуть не задавив Гарри, успевшего все-таки отпрыгнуть в сторону.
 — Вы видите, видите, — вскричал он. — Я сумел сделать это!
 Частый дождь мелкого булыжника непрерывно падал сверху.
 И вдруг в образовавшейся нише Гарри увидел край ящика.
 — Смотрите! Смотрите! Смотрите!
 Его трясущиеся руки с трудом ворочали инструмент.
 С энергией безумия Гарри подкопал глину и булыжник под ящиком, и, ухватившись за его край, выдернул наружу.
 Это был жестяной ящик, похожий на те, которые были в замке, шести дюймов в длину и четырех в ширину и высоту.
 Концом лома Гарри сорвал замок, и заржавленный железный крючок со звоном отлетел в сторону.
 Под ним оказалось что-то похожее на сверток серой ткани.
 Гарри вынул его.
 — Здесь что-то тяжелое, — хрипло заметил он, и его руки задрожали так, что девушка из жалости подошла к нему и помогла развернуть сверток.
 В конце концов они извлекли длинную фляжку, содержавшую в себе какую-то бесцветную жидкость.
 Фляжка была плотно запечатана.
 Гарри вырвал ее из рук девушки с бешеным огнем в горящих глазах.
 — Эликсир! — крикнул он. — Вода! О Боже, благодарю тебя!
 Девушка хотела было отнять у него сосуд, но он повернулся к ней как разозленная собака.
 — Вы — дьявол! — взвизгнул он, — Вы в заговоре с Диком! Вы хотите отнять мою жизнь! Но вы не сможете!
 Фляжка была закрыта деревянной пробкой, разбухшей от времени.
 Он зубами выдернул пробку.
 — Я буду жить вечно! Но вы умрете! Он найдет вас здесь мертвой и поймет…
 С этими словами он припал губами к фляжке.
 Девушка закрыла лицо руками.
 Гарри, урча и захлебываясь, пил эликсир жизни.
 Затем она услышала, как что-то с грохотом упало на землю, и открыла глаза.
 Булыжник все еще сыпался вниз, как песок в песочных часах, но сейчас упало что-то большое и тяжелое.
 Это был какой-то брусок желтого цвета. За ним упал другой. Девушка смотрела как зачарованная, а бруски падали один за другим, сначала медленно, потом быстрее и быстрее, заполняя собой всю пещеру, сотни, тысячи желтых брусков, падающих вниз с мелодичным звоном.
 — Золото! Золото! — вскрикнул Гарри. — Но он не получит его!
 Он поднял фонарь, но девушка быстро отскочила назад.
 Раздался треск разбитого о стену фонаря, и Лесли бросилась к Колодцу желаний.
 Сзади послышался оглушительный грохот.
 Часть потолка не выдержала, и теперь булыжник, глина, золото и камни летели вниз, заполняя собой всю пещеру, загоняя девушку в самый дальний угол…
 Лесли плотно прижалась к стене, как бы врастая в нее.
 — Дик! Дик! — крикнула она, но он не слышал ее.
 Достигнув сломанной крыши золотой пещеры, Дик скатывался ниже, и ниже по грудам булыжника, под которыми лежал человек, умерший прежде, чем обвалившиеся плиты потолка накрыли его.
 Позднее они нашли его судорожно сжимавшим хрустальную фляжку.
 Что было в ней — этого никто никогда не узнает!




 Глава 47


 Когда Лесли Джин пришла в себя, солнце вонзало свои лучи сквозь щели между задернутыми шторами.
 Она быстро села на постели и почувствовала, как кружится голова, и все плывет перед глазами. Затем она вспомнила все и закрыла глаза, как бы отгоняя от себя ужасное видение.
 — О, вы проснулись! — воскликнула Мэри Винер, врываясь в комнату. — Дик послал меня посмотреть, как вы чувствуете себя. Все так беспокоятся о вас, даже Фабби, хотя я нисколько не ревнива как известно…
 — Который час?
 И затем с невольной дрожью она вспомнила, что последний раз она слышала этот вопрос от Гарри.
 Как давно? Казалось, миновала целая вечность.
 — Тридцать пять минут первого, — ответила Винер, взглянув на часы. — Я выходила посмотреть на рабочих. Честное слово, моя дорогая, все это более похоже на какой-то вновь открывшийся курорт, чем на замок Челсфордов! Кругом полно тачек, рабочих… Говорят, что все это обойдется его сиятельству в двадцать тысяч фунтов!
 Лесли с удивлением взглянула на Мэри.
 — Его сиятельству? — переспросила она.
 — Я подразумеваю Дика, — спокойно ответила Винер. — Король умер — да здравствует король! Это мой принцип во всякое время. — Затем, устыдившись своей бессердечности, добавила более мягким тоном:
 — Бедный мальчик! Это было для него избавлением от мук! Фабби уехал в Лондон…
 — Кто это — Фабби? Уж не господин ли Джилдер? — слабо улыбаясь, спросила Лесли.
 Винер скромно опустила глаза.
 — Мы обручены. Таково было его желание. Ведь вы же знаете, дорогая Лесли, что я не из тех девушек, которые вешаются на шею мужчинам. Но он все время настаивал. — Она глубоко вздохнула. — Но это, пожалуй, к лучшему! Я с каждым годом старею, а девушка не может оставаться привлекательной всю жизнь…
 Лесли спустила с постели ноги и попробовала встать. Она все еще была слаба, боль в ногах была довольно ощутимой, несмотря на наложенные доктором повязки.
 — Должна признаться, что Артур воспринял эту новость очень мужественно, — заметила Мэри, помогая ей одеваться. — Хотя это, конечно, было большим ударом для него…
 — Что именно? — недоумевающе спросила Лесли.
 — Мое обручение, — пояснила Мэри. — Разве вы не знали, что Артур, ваш брат, был… ну, просто без памяти влюблен в меня? Но при сложившихся обстоятельствах я не могу встречаться с человеком, который в плохих отношениях с моим женихом, не правда ли, Лесли?
 — Я и подумать не могла, что между вами и Артуром что-то было, — откровенно призналась Лесли.
 Мэри снова вздохнула.
 — Мало кто знал об этом, но, может быть, это все к лучшему. Артур тоже думает так, хотя я не вешалась ему на шею… К тому же никакого вреда никому, никакого ущерба…
 Лесли надела пару мужских туфель и спустилась по широкой лестнице вниз.
 Дика в кабинете не было. Подойдя к окну, она увидела его на полянке перед домом, сидящим в глубоком соломенном кресле с трубкой в зубах и грудой документов на коленях, которые он тщательно изучал.
 При звуке ее голоса он оглянулся, собрал документы и поднялся со своего места.
 Она увидела его лицо и была напугана.
 — Дик! Да вы постарели на сто лет!
 — Мне кажется, что на тысячу, — ответил он, подводя ее к креслу.
 — Присядьте… Итак, это конец, Лесли… И начало тоже…
 Она кивнула.
 — Думаю, мы сможем скрыть от газет самую горькую часть событий. Бедный Гарри! — В его глазах блеснули слезы, которые он не думал скрывать. — Несчастная жертва!
 — Жертва чего?
 — Своей матери, — ответил Дик. — Всю свою жизнь она была ненормальной. Мой бедный отец открыл это только после рождения Гарри… Смерть первой жены сняла с его плеч одну из наибольших тягот жизни. Вторым несчастьем, стал Гарри. Итак, теперь, когда вы знаете все наши тайны, что вы думаете, Лесли?
 — А кто же был черным аббатом? — спросила она.
 — Я! — спокойно ответил он и рассказал ей все то, о чем еще раньше поведал чиновникам Скотленд-Ярда.
 — Самое же интересное то, что он обнаружил золото, хотя и перед самой своей смертью. Как глупы мы были! Дневник совершенно ясно свидетельствовал о том, что старый лорд Челсфорд, спрятавший сокровища, избрал для этого русло реки. То был год ветров, русло реки наполовину высохло, и, возможно, он нашел в нем глубокое отверстие, спрятал золото и накрыл его булыжником, который в силу тяжести не мог быть смыт водой…
 — Вы теперь очень богаты, Дик?
 — Кажется, да! Есть еще несколько мелких формальностей и испытаний, через которые нам придется пройти, дорогая Лесли, — сказал он. — Но когда все будет улажено, мы на год уедем за границу, чтобы забыть все эти ужасные ночи и дни…
 Она молча сжала его руку.