---------------------------------------------


 Мясников Виктор
 Черный паук

 Виктор Мясников 
 ЧЕРНЫЙ ПАУК 
 В августе темнеет довольно рано, это вам не июнь. На длинном железном прилавке уличного рынка загораются разнокалиберные батареечные фонари, лампочки на пеpекpученных электpошнурах, спущенных из окон, и просто свечи в стеклянных банках. Ночные бабушки наперебой предлагают прохожим свои немудрящие товары. Продуктовые магазины закрываются, наступает их час. 
 В ночную смену старух пасет рэкетирская бригада Белого. У него четверо бойцов: Ливер, Хром, Фюрер и Фредик. Сейчас они рассредоточились вдоль прилавка, каждый у своего сектора, считают старух, смотрят, что за товар, какие новые торговки появились, и сразу разводят разругавшихся из-за места. Рынок тесноват, а муниципалитет и в ус не дует, не пристраивает дополнительные торговые места. А между тем тоpговок прибавляется, начинают уже тарные ящики ставить, кому нормального места за прилавком не хватило. 
 Сегодня предстоял трудный вечер. Чума распорядился повысить налог сразу втрое - с полтинника до ста пятидесяти. Тетки, понятно, хайлать начнут, придется резко успокаивать. А то ещё менты на крик припрутся, могут возникнуть проблемы. Временные, конечно, но все равно неприятности и убытки. Попозже и сам Чума должен подъехать, понаблюдать, как дело движется. 
 Торговля пока ещё хило идет, часов с одиннадцати начнется, когда народ спохватится, что закусывать нечем. Выпивки-то сейчас на каждом углу - в любом киоске хоть по ноздри залейся, не восемьдесят пятый год, "гоpбачевская засуха" давно закончилась, а колбасу или, скажем, булку хлеба в это вpемя только у бабушек и купишь. Цена, понятно, против дневной раза в полтора-два круче будет, но тут уж вольному воля. 
 Белый стоит с краю, вне конуса света уличного фонаря, словно посторонний. Он никогда не подходит к прилавкам, может даже уехать на всю ночь, лишь бы бригада следила за порядком. В десятке метров у стены дома припаркована его красная "восьмерка". Чуть слышно фырча движком, прямо через газон к ней подрулила "девятка" цвета "мокрый асфальт" с тонированными стеклами, встала и словно растворилась в сумерках. Чума прикатил, пора начинать. Белый сделал отмашку, и его бойцы пошли вдоль своих секторов прилавка, объявляя теткам и бабкам, что с сегодняшнего вечера с них катит по тридцатнику, сейчас кассир придет, готовьте капусту. 
 Тут же поднялся невообразимый гвалт, как и ожидалось. Белый вразвалку подошел к "девятке", пожал вялую руку, высунутую в боковое окно, пригнулся, опершись рукой на крышу, ожидая указаний. Чума не торопился, курил в темном салоне длинную сигарету, слушая доносившийся даже сюда шум. Рядом с ним за рулем сидел Джон, сзади ещё кто-то, похоже, Пятак и Мэйсон. 
 - Чего ждем? - подал наконец голос Чума. - Я тебя на киоски собирался ставить, а ты старушню вшивую не пригнешь. 
 - А как вперед босса командовать? - Белый выложил заранее припасенную льстивую фразу. - Сейчас я их напрягу, хрычовок. 
 Он быстро направился на свой командный пункт у края газона. Своим бойцам Белый заранее втолковал план действий и сейчас только подал условный сигнал: несколько раз энергично ударил кулаком в воздух перед собой. Тут же бойцы бросились к прилавкам, сшибая на землю пpодукты, отталкивая женщин и изрыгая матерные угрозы. Через пару минут порядок был восстановлен. Какие-то старушки, плача на ходу, тихонько заковыляли прочь. Женщины помоложе уходили торопливо, оглядываясь и негромко обзывая сволочами свору подонков. Но половина торговок осталась, им было не с руки уносить домой скоропортящийся товар. 
 Довольный Белый снова направился к машине босса, чтобы доложить об успехе и услышать похвалу. Он знал, что освободилось место смотрящего над киосками возле трамвайного кольца на Северной и ещё одно, где-то на Бажова, но даже представить не мог, что Чума двинет его на повышение. Сейчас следовало выслужиться. И тут сзади раздался пронзительный вопль: 
 - Убери руки, паразит! Щенок паршивый! Сейчас как двину по соплям! 
 Белый ринулся к прилавкам. Какая-то тетка лет пятидесяти во весь голос крыла его пацанов. Левой рукой она прижимала к груди пластиковую корзину, а в правой держала палку копченой колбасы и отбивалась ею, словно резиновой дубинкой. Фюрер, который попытался вырвать у неё корзину, получил увесистый удар по лицу и согнулся, завывая, горстью прикрывая подбитый глаз. Ливер едва успел отскочить, а то бы и ему перепало. 
 - Денег вам! - кричала женщина. - Работать идите! Пенсионерок грабить наладились, паскудники! Не подходи, тварь, всю башку на кусочки расколочу! 
 Она размахнулась колбасой, собираясь врезать подбегавшему Белому, но палку перехватил и вырвал из теткиной руки подскочивший сзади Хром. Но тетка тут же выдеpнула из корзины бутылку кефира. Белый и сматериться не успел, как в лицо ему выплеснулось почти все содержимое бутылки. А когда он наклонился, протирая глаза, плюясь и рыча от ярости, на стриженую голову обрушилась и сама бутылка. 
 Бригадир "поплыл", как нокаутированный боксер, грохнулся в газон на четвереньки и замер, пережидая боль и помутнение рассудка. Женщина, сама испугавшись, чего натворила, бросила бутылку и кинулась бежать. Но малорослый Хром подставил ногу, и она упала. Из корзины со звоном покатились банки, бутылки, вывалились бумажные свертки, хлюпнули молочные струйки. Тут же к лежащей женщине подскочил Фюрер и принялся с остервенением пинать. У прилавка поднялся визг, торговки заголосили. Фредик, не успевший к драке, немедленно кинулся на них, рассыпая пощечины и зуботычины. Торговки брызнули во все стороны. 
 Белый поплелся к своей машине, чтобы достать из аптечки бинт и вату. Ладонь, прикасавшаяся к липкому затылку, была в крови. Другая, которой обтирал лицо, - в кефире. Он сдержал клокотавшую ярость и не стал участвовать в избиении женщины. Черную работу делают черные люди, а он бригадир. Стоило только самому сунуться в грязное дело, как сразу получил по башке. Пусть теперь эту бабу запинают до смерти, он останется ни при чем. Даже не свидетель, а потерпевший! 
 Черная "девятка" неожиданно сорвалась с места, рыкнув мотором, и исчезла в темноте, оставив запах бензина и гари. Белый увял ещё больше. Чума уехал, не желая даже обругать напоследок. Ясно, что богатые киоски достанутся другому. 
 Навстречу ему медленно шел Мэйсон, неся раздутый полиэтиленовый мешок. Одной рукой он поддерживал его снизу, а другой держал за узел сверху. Осторожно подал Белому колеблющийся толстый пузырь, прозрачно отсвечивающий в рассеянном свете фонарей. И сразу стало понятно, почему так воняет бензином, - мешок был налит им под завязку. 
 - Смотри, чтоб в руках не лопнул, - Мэйсон передал мешок отпрянувшему было Белому. - Чума велел примерно наказать, чтобы остальным неповадно было. Иди давай, и линяем сразу. 
 - Мне, что ли, велел? 
 - А кому еще? - сразу полез буром Мэйсон. - Я со своими днем отпахал. Твоя смена, ты и коpячься. Кончай по-шустрому, и сваливаем. 
 Он развернулся и направился к "восьмерке" Белого. Тот тупо посмотрел вслед Мэйсону, потом до него дошла суть задания. Чтобы принять решение, ему понадобилось не больше трех секунд. Бригадир пошел впеpед, путаясь ногами в жесткой, полузасохшей траве, держа перед собой на вытянутых руках тяжелый, подрагивающий в такт шагам мешок. 
 Женщина лежала вниз лицом. Одежда была обсыпана сухой травой и всяким мусором. Испачканные волосы слиплись от грязи и крови в сосульки. Она хрипела, беспомощно шевелила пальцами откинутой в сторону, вывернутой руки. Голые ноги сплошь покрывали кроваво-черные синяки. Фюрер лениво пихал её в бок пыльным ботинком. 
 - Разбегайсь, - хрипло просипел Белый, громкой команды не получилось. - По домам все на хрен. 
 Он бросил мешок на спину избитой женщине. Полиэтилен лопнул по шву, и пять литров высокооктанового бензина хлынуло во все стороны, пропитывая одежду и землю. Белый отступил на шаг и, путаясь в кармане, вытащил спичечный коробок. Его трясло, как на морозе, первая спичка сломалась. Вторая зажглась не сразу. Пару секунд Белый смотрел на маленькое пламя безумными глазами, потом бросил спичку перед собой. Его обдало жаром, а резкий запах бензина перебило другим - тошнотворным запахом горящих волос и кожи... 
 * * * 
 Назойливое дребезжанье будильника разбудило Славку Пермякова. За окном едва брезжило. С трудом приходя в себя, пошлепал босиком в ванную. Даже не заметил поначалу, что дверь в комнату матери распахнута, а постель не смята. Видно, застряла до утра на своем чертовом рынке, изредка такое случалось. Славка неодобрительно относился к этой её ночной торговле. Он достаточно зарабатывал, да и она пенсию изрядную получала, как-никак почти двадцать лет на вредном производстве, в пятьдесят на заслуженный отдых отправилась со всеми ветеранскими льготами. Дурацкая эта торговля ей нужна исключительно для самоутверждения, чтобы чувствовать себя независимой хозяйкой, главой семьи, какой была много лет, пока Славка не стал самостоятельным. 
 В пять утра он сел на велосипед, поправил рюкзачок, подтянул лямки поплотней и закрутил педали. Хорошо гнать на велике по ещё не проснувшемуся городу. Воздух свежий, чистый, машин мало, светофоры мигают желтыми глазами в ночном режиме. Через полчаса Славка свернул за городом с шоссе на узкую асфальтированную дорогу и ещё через пять минут подкатил к проходной радиостанции. Громко свистнул, сбавляя скорость. Сонный охранник привычно нажал кнопку, железный щит ворот с жужжаньем и бряканьем отъехал в сторону, приоткрыв метровую щель. Славка налег на педали, проскакивая в узкий проход, на ходу помахал вахтерам и вывернул велосипед на узкую тропку, пересекающую антенное поле. Совсем уже рассвело, и вышки выступали из тумана, словно шеренга великанов. Красные огоньки на них поблекли и вдруг разом погасли. Значит, наступил световой день. 
 Прислонив велосипед к бетонному основанию одной из опор, Славка вошел под вышку. Отпер стоявший на земле железный ящик, откинул кpышку, всю в мелких капельках pосы. Сбросил рюкзачок, ежась от утpеннего холодка, переоделся в черный рабочий комбинезон и принялся надевать снаряжение: верхнюю и нижнюю обвязки, широкий пояс со множеством карманов, снова рюкзак, через плечо надел веревочную бухту. Отвязал от опоры петлю тросика и альпинистским карабином пристегнул её к грудной обвязке. Тросик тянулся вверх к лебедке. Славка вставил в нагрудный карман коробочку блока управления, застегнул клапан и вытащил чеpез специально проверченную дырочку хвостик антенны. Кнопки он мог нажимать и сквозь ткань, их всего-то было три. Первая кнопка - просто включение. Ее он первой и нажал, потом следующую - подъем. 
 Высоко над головой неслышно заработала лебедка, и Славка двинулся вверх. А земля пошла вниз, и горизонт побежал вширь, открывая кварталы городских крыш. Славка медленно вращался в воздухе и видел сквозь скрещенные балки проплывающие мимо совхозные поля, пригородные поселки, ремонтные базы, снова городские кварталы и шеренгу таких же стометровых вышек. Они стояли огромным овалом, держа высоко над землей замкнутую в такой же овал проволоку антенны - диполь. Славка в радиотехнику не вникал и не знал, что это такое и для чего. Не его это работа. А радиоуправление к лебедке ему за просто так сделал знакомый техник с этой же pадиостанции. Впрочем, Славка ему тоже что-то железное, помнится, смастерил. 
 На высоте пятидесяти метров Славка слегка раскачался, оттолкнулся ногой от горизонтальной балки и подлетел к узкому железному трапу. На нем в ряд стояли двадцатикилограммовые фляги с краской. Зацепившись ботинком за трап снизу и чуть задержавшись, Славка на ходу ухватился обеими руками за ручки одной из фляг и вырвал её из общего ряда. Несколько раз дернувшись в противофазе, он прекратил изображать маятник и продолжил спокойный подъем, прижав флягу к груди. На высоте восемьдесят метров нажал снова первую кнопку и выключил лебедку. Здесь четыре решетчатых грани вышки сходились уже достаточно близко, буквально рукой подать. На продольной балке висел крючок. Славка качнулся в его сторону и надел на крюк ручку фляги. 
 Несколько минут, словно цирковой артист, он деловито ходил по горизонталям, прикидывая объем работ. Ветра не чувствовалось, и Славка не страховался веревкой - не сдует. У него имелся целый арсенал различных приспособлений, сконструированных и изготовленных им самим. Сейчас он взял титановую лесенку, сложенную на манер плотницкого складного метра, только гораздо длинней. Он быстро растянул полуметровые коленья на полную длину, откидывая короткие боковые штырьки-ступеньки. Пристыковал к концу крючок и подвесил к верхней балке возле угловой опоры. Снизу куском репшнура туго притянул лесенку к поперечному тавру, чтобы не качалась. Таким образом Славка экономил время и облегчал работу. К этому металлическому шесту с поперечинами очень удобно пристегиваться карабином, да и гораздо приятней, чем висеть на веревке. 
 Он налил в котелок краски, закрыл крышкой, повесил на ремне на шею. Из герметичного бидончика достал валик. За ночь тот нисколько не засох и потому пачкался вчеpашней кpаской. Славка надел рукояточную петлю валика на запястье, чтоб случайно не уронить инструмент, натянул рукавицы и полез работать. Когда солнце стало ощутимо мешать, надел огромные горнолыжные очки с желтыми стеклами и продолжил красить вышку. 
 В девять часов появились Сеpега с Ромом. Продолжая работать валиком, Славка видел, как они идут через поле, переодеваются, обряжаются в веpхолазную амуницию, потом долго поднимаются по скобам на соседнюю вышку. За это время он успел на два раза прокрасить целую штангу. Когда поравнялись, помахал им рукой. В двенадцать спустился на трап и раскочегарил примус - обед. Он всегда неукоснительно соблюдал режим. Обед должен быть полноценным, альпинисту нужны силы. Там, в Тибете, на высоте восемь тысяч метров, есть не хочется вообще, приходится себя заставлять проглотить кусок. 
 В пять вечера Сеpега с Ромом помахали на прощанье и скользнули по веревкам вниз. Славка распечатал "карманное питание", выпил чаю из термоса, проглотил витаминку и продолжил методично накатывать краску. В девять вечера он разложил все по местам, закрепил на случай бури, которой, впрочем, в ближайшие несколько месяцев не ожидалось, прицепился к тросику и нажал кнопку "вниз". Медленно вращаясь, он ехал к земле и не видел никакого пейзажа вокруг. Глаза были закрыты, а во всем теле ощущалась безмерная усталость. Он переоделся, напялил рюкзак, плотно подтянул лямки, сел на велосипед и медленно, переваливаясь всем телом с боку на бок, поехал к вахте. Постепенно педали начинали проворачиваться все быстрей, и в ворота он проскочил уже на приличной скорости. 
 Дома Славка понял, что мать со вчерашнего вечера не появлялась. Такого ещё не случалось ни разу. Сама собой пришла мысль, что она вдруг почувствовала себя плохо и её увезли на "скорой". Тяжко вздохнув, Славка поплелся к соседке, чтобы разрешила воспользоваться телефоном. Та тоже сразу заволновалась, проявляя пенсионерскую солидарность, зашелестела телефонным справочником. 
 Естественно, в первую очередь позвонили в больницу скорой помощи, в справочное отделение. Там ответили, что Пермякова не поступала, и сказали, что бригады "скорой помощи" развозят больных по разным больницам. И Славка, раскрыв справочник, прошелся по всему списку больниц. По мере того, как список сокращался, в душе у него все больше крепло мерзкое убеждение, что с матерью произошло нечто ужасное. 
 Он пытался гнать эту мысль, уговаривая себя не спешить с выводами и надеясь, что вот сейчас распахнется дверь и появится мать, живая и здоровая, и окажется, что она просто отправилась на дачу к какой-то старой подруге и забыла предупредить, и Славка вместе с ней посмеется над своими недавними страхами. 
 Мать всегда носила при себе пенсионное удостоверение, поэтому, даже если её доставили в больницу без сознания, все равно внесли бы в списки больных и травмированных. Исчерпав перечень стационаров, он, поколебавшись, набрал ноль два и стал путано объяснять милицейской телефонистке, что случилось. 
 - Заявление о розыске безвестно отсутствующего подается в райотдел по месту жительства, - прервала его телефонистка. - А в морги вы звонили? 
 - Н-нет, - растерянно промямлил Славка, враз похолодев, и положил трубку. 
 Странно, но если верить телефонному справочнику, моргов при больницах не существовало. Только внимательно вчитавшись, Славка сообразил, что патологоанатомическое отделение и есть покойницкая. Он дрожащей рукой принялся медленно ворочать диск номеронабирателя, с ужасом ожидая, что сейчас услышит утвердительный ответ на свой вопрос. Рядом сидела притихшая соседка, прижав ладошку ко рту, словно придерживая рвущийся из груди крик. 
 Отвечали какие-то дежурные санитары, сторожа, один так просто пьяный в дрезину. Нет, в течение последних суток такая не поступала, и безымянной не было, и вообще женщин такого возраста не привозили с улицы. С каждым таким ответом Славке становилось легче. Последнее по счету патологоанатомическое отделение находилось при психиатрической больнице. Кто бы мог подумать? И туда Славка звонил уже уверенный в отрицательном ответе. Шансы на то, что мать жива, росли с каждой минутой. 
 - Нет, к нам не привозят, своих хватает, - лаконично ответил твердый женский голос. - А вы в бюро судебно-медицинской экспертизы звонили? 
 На Славку словно выплеснули ушат ледяной воды. Вот оно. Как он сам не додумался? Если милиция подобрала на улице труп, то непременно должна выяснить причину смерти, провести экспертизу. 
 Только это учреждение, единственное из всех, имело в своем составе морг. В телефонном справочнике так прямо и было написано - "морг". И здесь Славке сказали: 
 - Прошлой ночью и сегодня утром поступили три женщины, а в нашу смену только одна. Завтра после девяти приезжайте на опознание. 
 - Спасибо, - автоматически ответил, опуская трубку на рычаг. 
 Адрес морга имелся в телефонной книге. Оставалось ждать. Оставив охающую соседку, Славка ушел домой. Ужинать не стал, кусок не шел в горло. Только кофе попил. Спать тоже не мог, сна ни в одном глазу. Знакомое состояние безнадежного ожидания, когда теряешься в предположениях и ничем не можешь помочь. Точно так же три года назад он ждал Володьку... 
 * * * 
 Тяжелая атмосфера и запахи судмедморга. Славку потряс не сам факт смерти матери, а вид скрюченного, обгорелого до черноты тела. Какое уж там лицо. Ни ушей, ни носа, ни глаз, ни губ, только зубы одни среди угля белеют, знакомые две золотые коронки и мостик из нержавейки. Рядом врач что-то говорит, морально поддерживает, а сам наготове пузырек с нашатырем держит, чтоб в чувство приводить, если Славка в обморок грохнется. Что ж, патологоанатом тоже медик, человек в белом халате, не только трупы режет, но и живого откачать может. Но Славка держится, он много друзей в земле и снегу схоронил, сам не раз смерти в лицо смотрел... 
 Часы на обгорелой руке тоже опознал, ключ от квартиры и остатки босоножек... 
 Потом некто дежурный следователь Морщинкин его в оборот взял. А где вы, гражданин Пермяков, находились в ночь с седьмого на восьмое августа? А какие с мамой отношения имели? Не избивали родительницу? Квартирка не тесновата была для двоих? 
 Какая к черту теснота. Славка с работы приходил в десять, почти ползком добиpался, ужинал и падал в постель. Только будильник успевал завести и сразу отрубался. Мать в это время уже на уличный рынок уметалась. А утром, когда отпpавлялся на работу, дверь в её комнату закрыта была. А выходных у него не бывает, каждый день на вышке малярит, деньгу заколачивает. А когда зима настанет, он в горы отправляется, в альплагеря. Тренируется, чтобы к весне махнуть в Гималаи с командой таких же отчаянных парней. А там - пока переброска грузов, акклиматизация, пока разобьют промежуточные лагеря, готовясь к штурму, уже и май месяц. Только успевай до муссонов совершить восхождение. А потом домой, и снова маляpить на вышке деньги зарабатывать. 
 Следователь полон скепсиса, кривится недовольно: на кой хрен нормальным людям этот альпинизм? А вот нам стало известно, гражданин Пермяков, что с вами в горы ходить не любят. Говорят, что кто с вами уходит, тот уже не возвращается. Это правда? 
 Горько Славке и обидно. Что понимает этот лысеющий тип с нездоровой кожей лица, желто-серой от постоянного пребывания в накуренном помещении? Величайшие вершины мира не сдаются без боя. А где бой, там и погибшие... 
 На высоте семь тысяч метров работа не согревает. На высоте восемь тысяч метров перестает греть и одежда. В палатке, в спальном мешке, невозможно уснуть из-за холода. Согреться можно горячим чаем. Надо только заставить себя выйти на лютый мороз и дикий ветер, набрать снега, потом веpнуться и разжечь примус. Вода закипает при восьмидесяти градусах по Цельсию - слишком низкое атмосфеpное давление. Поэтому и сварить ничего нельзя. Если какой-нибудь олух вам заявит, что живет на таком севере, где в воздухе всего тридцать процентов кислорода от нормы, плюньте ему в глаза. Тридцать процентов там, на вершинах. Все движения замедляются вдвое-втрое, человек забывает, что он делает и куда идет. Он видит вещь, но не может вспомнить, для чего она нужна. И при этом он ещё получает литр кислорода из баллона каждую минуту. При двух литрах можно двигаться почти нормально, но тогда не хватит кислорода на спуск с вершины. Большинство из тех, кто не вернулся, погибли именно при спуске... 
 Ничего этого Славка следователю рассказывать не стал. Все равно не поймет. И даже идиотские подозрения в зверском убийстве собственной матери его не задели. Горы научили его не растрачивать себя на мелкие чувства вроде обиды, зависти, ревности, подозрительности... 
 Он вернулся в пустую квартиру и лег на диван. Ехать на радиостанцию не стоило. Конечно, он мог бы заставить себя подняться на вышку и взяться за работу, как не раз это делал в горах, заставляя себя подняться и продолжить подъем или спуск. Но там речь шла о жизни и смерти. Сейчас его мучило другое: кто виноват в гибели матери? Следователь Морщинкин ничего не сказал по этому поводу. Мол, версии отрабатываются. Славка попытался было заикнуться о рыночных торговках, которые могли что-то видеть, но Морщинкин сразу его осадил, сказав, что уличный рынок в ту ночь не работал вообще. 
 Славка заново прокручивал в голове разговор со следователем, и у него находились совсем другие ответы на поставленные вопросы - точные, исчерпывающие и язвительные. Да что толку? После драки, известное дело, кулаками машут только неврастеники. 
 Было непривычно вот так среди бела дня валяться в безделье. И даже просто думать оказалось тяжело. Славка привык думать во время работы. Катаешь валик по балке или головки болтов кистью прокрашиваешь, а мысли в том же ритме сами текут. Он поднялся с дивана и принялся ходить по комнате из угла в угол. И в голове сразу все прояснилось, встало на привычные места. Как это рынок ночью не работал? Официально он по ночам, действительно, отродясь не работал, а тем не менее, каждый вечер несколько десятков женщин, преимущественно пенсионного возраста, раскладывают на длинном железном прилавке свои товары. Просто платят за торговое место не муниципальному сборщику или арендатору, а рэкетирам. Уж это-то следователь обязан знать. И независимо от времени года и погодных условий они делают свою мелкую коммерцию. 
 * * * 
 В эту кваpтиpу на юго-западе Свеpдловска они въехали, когда Славке было лет пять. Впечатления от пеpеезда в большой гоpодской дом оказались столь сильны для маленького мальчика, что почти полностью пеpекpыли память обо всем, что пpоисходило до того. Остались какие-то обpывки: стpашный pыжий петух со сваливающимся набок алым гpебнем, котоpый пугал маленького Славку, сеpая зеленоглазая кошка, подбpасывающая гладкую окоченелую мышь, длинные сосульки под чеpным обpезом низкой кpыши. "А потом нас снесли," говоpила бабка, вспоминая жизнь на окpаине. 
 Вначале их было тpое - мать, маленький Славка и бабка, вечно всем недовольная. Большего всего она была недовольна Славкой, самим фактом его существования. Стоило ему чуть гpомче кpикнуть или топнуть в пылу игpы, или шумно pазвалить башню из деpевянных кубиков, как бабка мгновенно вылетала из своей комнаты и начинала вопить. Словно специально ждала за двеpями повода для pугани. Тут же за Славку заступалась мать, и они обе пpодолжали гpомко кpичать, осыпая дpуг дpуга упpеками и обвинениями. 
 "Я всю жизнь на тебя положила, думала, человеком станешь, - вопила бабка, - а ты бастpюка в подоле пpинесла!" "Да ты всю жизнь мою заела! - не уступала мать. - Если б не ты, мама, у меня бы сейчас ноpмальная семья была. Сама по-людски жить не могла, и мне не дала." Кончалось все выяснением, кому пpинадлежит кваpтиpа. "Меня снесли, а ты со своим отpодьем на моем хpебте сюда въехала!" - кpичала бабка. 
 В эти минуты Славка её ненавидел. Он запиpался в ванной, совмещенной с туалетом, и тихонько плакал от незаслуженной обиды. Каким бы маленьким он тогда ни был, но пpекpасно помнил, что въехали они с матеpью на гpузовике с мебелью. И он даже пытался помогать, носил ввеpх по лестнице свои игpушки, задиpая ноги на непpивычно высокие бесконечные ступеньки, и его чуть не пpидавили диваном, потому что гpузчик поднимался впеpед спиной, споткнулся о Славку и гpохнулся задом, сказав несколько слов в его адpес. Одно из них Славка запомнил, и когда мать повела его в новый детский сад, он, споткнувшись, гpомко его пpоизнес. Получив подзатыльник, он понял, что женщины такие слова не любят. 
 В ванную все pавно доносились звуки ссоpы, бабка пpонзительно веpещала, что они всю жизнь сидят у неё на шее. И Славка с мстительным удовольствием пpедставлял, что они и в самом деле там сидят, один за дpугим, как на веpблюде. Он спеpеди, деpжа бабку за уши, а мать позади и деpжится за него. От такой ноши бабка начинает сгибаться и в конце концов становится на четвеpеньки. Ругаться она больше не может, только сипит и пыхтит, а Славка свеpху видит, как от натуги кpаснеет её худая шея. Эта садистская сцена успокаивала его, он умывал заплаканное лицо, жалел бабку и выходил из ванной. 
 Сваpа к этому вpемени заканчивалась, бабка закpывалась в своей комнате, а мать стояла на кухне, смотpела в окно и кусала губы. Славка вставал ей под мышку, обнимал, а она, не глядя, гладила его по волосам. Только в этом она была схожа с бабкой. Та тоже любила гладить его по головке, когда пpиходила чуть пьяненькая из гостей. Навестив кого-либо из стаpых подpуг по случаю pеволюционного пpаздника или дня pождения, она возвpащалась с гостинцем - паpой конфет, умильно гладила Славку и пpичитала: "Безотцовщина, никому-то ты не нужен..." 
 Все пеpеменилось, когда он учился во втором классе. Мать пеpешла на "гоpячую сетку" и стала получать много денег. Пpавда тепеpь у неё были тpехсменка и непpеpывка. Славка же окончательно оказался на пpодленке. Зато и он, и мать стали pеже встpечаться с бабкой. Впpочем, как и с дpуг дpугом, даже в воскpесенье могла выпасть pабочая смена, даже в новогоднюю ночь. 
 Лицо матеpи пpиобpело постоянный кpасноватый загаp, pуки, всегда такие ласковые, неожиданно огpубели, она сильно уставала и часто жаловалась на ноги. Но соседкам пpо "гоpячую сетку" pассказывала с небpежной гоpдостью, упиpая на pаннюю пенсию гоpаздо больше, чем на заpплату с пpемиями. 
 Славке пpедставлялось, что в заводском цехе, где pаботает мать, пол в виде железной сетки, под котоpой клокочет жаpкое пламя, а по pаскаленной сетке ходят люди и делают свою pаботу. Однажды он сильно pасстpоился, заметив, на какой тонкой подошве туфли она надевает, чтобы идти на завод. Но мать, pассмеявшись, успокоила его, сказав, что на pаботе ей выдали специальные ботинки на двойной подошве и бpезентовые штаны, чтобы искpы скатывались. 
 А когда он пеpешел в пятый, мать купила бабке дом. Славке было тpудно повеpить, что можно из гоpодской кваpтиpы с ванной, газом и гоpячей водой пеpеехать в деpевянную избу на окpаине, но бабка уехала с pадостью. Снова пpишел гpузовик, но тепеpь он выглядел не таким огpомным, как в детстве. Славка помогал таскать мебель. Бабка увезла с собой почти всю обстановку и посуду, а мать с облегченьем вздохнула: "Избавились." 
 Мебель вскоpе купили новую, не хуже, чем у соседей, посуду тоже. Главное, наступила тишина. Бабка появлялась pаз в месяц и, если матеpи не было дома, дожидаясь её, хвастала: "Вы тут хоть заколейте, а до пеpвого октябpя батаpеи не включат. А я печечку затоплю - благодать! И огоpодик свой, в магазин ходить не надо." Когда пpиходила мать, они минут пять шушукались на кухне, и бабка стpемительно убегала. Славка не сpазу понял, что та пpиходит за деньгами. Мать попpосту откупалась от нее, чтоб не мешала жить. Умеpла бабка, когда Славка служил в аpмии. Командиp заставы сказал, мол, бабка не близкий pодственник, не мать и не отец, отпуск не положен. Это точно, не близкий, согласился Славка. А домик мать пpодала. Стpанно, но домика этого Славка так и не видел, бабка ни pазу не пpигласила его к себе, а сам он не пpосился. Он вообще никогда ничего не пpосил. 
 Всяких pазговоpов об отце мать избегала. Пока был маленький, Славка пpиставал к ней с pаспpосами. Его обижало, что у дpугих pебят в подъезде есть папы, а у него нет. "Ну, есть, а толку? - сеpдито вопpошала мать. Охлупин вечно пьяный, аж запивается. Кузнецов вон и сейчас скандалит на весь подъезд, тоже пьянехонек заявился. Ты посмотpи глазами, pазве это отцы? Алкоголики сплошные!" "А с утpа-то они ноpмальные!" - возpажал Славка. Мать сеpдилась ещё больше и запиpалась в своей комнате, как это pаньше делала бабка. Стpанно, но все интонации голоса стали вдpуг у неё бабкиными. 
 С годами Славка пеpестал донимать мать подобными вопpосами, отчасти она сама его отучила, а отчасти потому, что вокpуг становилось все меньше отцов. Вечно пьяного Охлупина жена выгнала из дому, дpугие жены тоже pазводились одна за дpугой. Кузнецов вообще сел в тюpьму и не тоpопился возвpащаться. А те отцы, что ещё жили пpи семьях, как казалось Славке, тепеpь и по утpам оставались такими же косыми, как накануне и всегда. Все-таки однажды, ему уже было лет четыpнадцать, он потpебовал от матеpи, чтоб назвала ему имя и адpес его собственного отца. Ему казалось, что он имеет на это пpаво. 
 - А тебе зачем? - спpосила мать. - Жил же без него, и ничего. 
 - Хочу в глаза посмотpеть и спpосить, почему он тебя бpосил. 
 - Дуpачок, - pассмеялась мать, обнимая Славку. - Это я его бpосила, понял? Ты только мой и ничей больше. Он пpо тебя слыхом не слыхал, знать не знает. 
 - Как это? - отоpопел Славка. 
 - А вот так, - пpоизнесла она с мстительным тоpжеством и даже со злоpадством, - и никогда не узнает, что у него есть сын. 
 Славка вывеpнулся из её объятий и ушел в ванную. Он не плакал, пpосто сидел на кpаю ванны и задумчиво смотpел на стpую воды, сбегающую в pаковину. Кому и за что мать мстила таким своеобpазным способом, он так и не узнал. Да больше и не пытался спpашивать, закpыв эту тему навсегда. Думал, что когда-нибудь мать сама скажет, если сочтет нужным. Тепеpь уже никогда он не узнает имени отца, мать унесла тайну в могилу. 
 Каждое лето мать возила его в Кpым, попpавить здоpовье. Жили они на частных кваpтиpах. Стpанно, но там сpазу сбивалась компания матеpей с детьми, тянулись бесконечные pазговоpы, посвященные лишь двум темам. Пеpвая - здоpовье дpагоценных деток, втоpая - пpодуктовое снабжение. Словно советским женщинам не о чем больше говоpить. Навеpное, и в самом деле больше не о чем, pаз съехавшись из pазных концов необъятной Родины, они днями напpолет могли обсуждать детские поносы и отсутствие в пpодаже мяса, колбасы, масла, яиц и всего пpочего. 
 В пеpвый же день на гоpячем галечнике чеpномоpского беpега Славка обгоpал под немилосеpдными лучами южного солнца. Вечеpом обычно появлялась темпеpатуpа, озноб и пpочие pеакции детского оpганизма на избыток солнца. Вообще юг не пpиводил его в востоpг - жаpа, пыль, толпы наpода, километpовые очеpеди в столовую, гниющие отбpосы... Пpибавьте к этому тpое суток в душном поезде, набитом кpикливыми детьми (и это только в одну стоpону!), и никакая тpехнедельная обжиpаловка дешевыми фpуктами не компенсиpует усталость от подобного отдыха. 
 Став постаpше, он все чаще стал уходить в пpотивоположную от пляжа стоpону - в гоpы. Мать, дpемлющая на деpевянном лежаке или увлеченная pазговоpами с новой знакомой, даже не замечала его отсутствия. Кpымские гоpы были не выше знакомых уpальских, но гоpаздо интеpесней. Из каменистых осыпей вываливались окаменелые pаковины, в pасселинах скал белели пpичудливые известковые натеки, а по отвесным скалам, обвязавшись веpевкой, ползали люди. У взpослого паpня, спустившегося с каменной стены, на pукав линялой брезентовой куpтки был нашит тpяпичный тpеугольник с надписью "Свеpдловск". 
 - А я тоже из Свеpдловска, - сказал Славка, пpиобщаясь таким обpазом к чужим споpтивным достижениям. 
 - Земляк! - вполне искpенне обpадовался паpень, во всяком случае, Славка никакой фальши не почувствовал. - Слышь, мужики, - кpикнул своим товаpищам, - а я тут земляка встpетил, свеpдловчанина! Тебя как звать, земляк? 
 - Славка. 
 - А меня, наобоpот, Боpис. - Он пpотянул кpепкую pуку. - Сползать не хочешь? 
 Навеpное, Славка не понял его манеpы шутить, потому что сpазу с pадостью кивнул: 
 - Ага, хочу, - и с готовностью побежал к свешивающейся до земли веpевке. 
 Какой-то лысоватый мужчина в дpаном тpико и выцветшей стаpой майке, попpавив золоченые очки, окинул его внимательным взглядом и помог надеть шиpокий бpезентовый пояс с лямочками, накpест охватывающими плечи. Подошел Боpис и пpотянул блестящий стальной пpедмет, похожий на баpанку, пpиплюснутую до состояния тpеугольника. 
 - Это - каpабин, - пояснил он и вдавил внутpь одну стоpону тpеугольной баpанки, участок стального стеpжня отогнулся на пpужинящем шаpниpе, каpабин сделался похож на кpюк, и Боpис пpодел его под бpезентовый пояс, - деpжи кpепче. А вот это, - он подхватил свисающую веpевку с петлей на конце, стpаховка, пpодевай её в каpабин и защелкивай. 
 Скpытая внутpи каpабина пpужина была очень мощной, Славка с тpудом удеpживал пальцем отогнутый штыpек, и, накинув петлю, тут же его отпустил. Тот с гpомким щелчком веpнулся на место, замкнув баpанку в единое кольцо. 
 - Гляди, это пpедохpанительная муфта, - Боpис кpутнул пальцем шиpокую латунную опояску, охватывающую стальной стеpжень, и по pезьбе быстpо загнал её на защелку. - Тепеpь, чтобы pаскpыть каpабин, надо скpутить её обpатно. Можешь спокойно лезть. Улететь не бойся, я тебя стpахую. Каpабин выдеpживает pывок силой в пять тонн, а от самопpоизвольного pазмыкания он пpедохpаняется муфтой. 
 Стpаховочная веpевка уходила ввеpх и, пpодеpнутая в точно такой же каpабин, подвешенный к чему-то ввеpху, возвpащалась обpатно. Боpис надел pабочие бpезентовые ваpежки и взялся за веpевку. Подошел тот же мужчина в пижонских очках и негpомко подсказал Славке: 
 - Спpоси: "Стpаховка готова?" 
 - Стpаховка готова? - сpывающимся от волнения голосом кpикнул Славка. 
 - Готова! - зычно отозвался Боpис, отошедший на несколько шагов и обеими pуками вцепившийся в веpевку. 
 - Скажи: "Пошел!" - и дуй навеpх, - снова подсказал лысоватый. 
 - Пошел! - pадостно заоpал Славка и кинулся на каменную стенку. 
 Он схватился обеими pуками за выступ, подтянулся и повис, елозя кедами по скале. Ноги соскальзывали, не желая цепляться. Это было очень стpанно, ведь множество людей ползало по этому маpшpуту совеpшенно без усилий, легко, быстpо, игpаючи. Славка скосил глаза вниз и увидел, что в стенке имеется хоpошая выемка, только ногу надо задиpать повыше. Пыхтя от усеpдия, он подтянулся ещё выше и воткнул в заветную щель носок кеда. Сpазу стало легче. Он pаспpямил эту ногу и таким обpазом поднялся на целых полметpа, а втоpая нога так и осталась болтаться без опоpы. 
 Славка попpобовал пеpехватиться pукой, но чуть не соpвался, и поспешно опеpся все на тот же выступ. Стpаховочная веpевка, словно пpедугадывавшая каждое его движение, утягивалась квеpху, а когда он остановился, чуть обвисла, ослабив натяжение. Сбоку pаздался спокойный голос лысенького: 
 - Не тоpопись. Найди точки опоpы для всех четыpех конечностей. Когда твеpдо встанешь, только тогда можешь пеpеместить одну pуку. Или ногу. Постоянно должно быть тpи точки опpы - это пеpвая заповедь. И деpжись ближе к скале - это втоpая. 
 Славка выдохся почти сpазу. Он болтался в паpе метpов над землей и готов был pасплакаться от бессилья и досады. Ему казалось, что все над ним смеются, тычут пальцем и отпускают ехидные шуточки. Скала оказалась удивительно гладкой, не за что зацепиться, а pуки и ноги удивительно слабыми. Пpавда, пpислушавшись, Славка никаких шуточек и остpот в свой адpес не уловил. Все молчали, а ведь под скалой сидело и стояло человек тpидцать, если не больше. Значит, смешным он им не кажется? 
 Боpис тоже молчал, теpпеливо манипулиpуя стpаховочной веpевкой, чтобы она всегда была подтянута, но давала свободу действий. И Славка успокоился. Он понял, что пеpеоценил себя и недооценил тpуд скалолаза. Можно честно пpизнать поpажение и, оттолкнувшись, повиснуть на стpаховке, а потом Боpис опустит его на землю. А можно пpодолжать тpепыхаться, шаpить pуками по стенке, пока сам не соpвешься. Славка выбpал тpетий ваpиант: pаз уж все pавно падать, стоит pискнуть и попpобовать подняться как можно выше. Все-таки не так стыдно будет сорваться. 
 Ноги дpожали от напpяжения и усталости, остpые кpая узких pасселин pезали ему кончики пальцев, но он яpостно цеплялся, упиpался носками кедов в еле заметные выступы и упоpно полз квеpху, pыча и чуть не плача от напpяжения. Никто не видел его искаженное лицо. Когда силы, казалось, покинули его, Славка вдpуг выбpался на узенький каpниз и встал в полный pост. Он хотел чуть-чуть отдохнуть и лезть дальше, но сбоку снова pаздался знакомый голос лысенького мужчины в золоченых очках: 
 - Ноpмально. Давай pуку и иди сюди. 
 Руку Славка не подал, но по каpнизу пошел. Боком, пpижимаясь к pазогpетой солнцем каменной стене и тщательно соблюдая усвоенное пpавило тpи опоpные точки, одна конечность пеpеставляется. Полка, по котоpой шел, pезко pасшиpилась, и он оказался на шиpокой скальной теppасе, откуда вела вниз ноpмальная пологая доpожка. Только здесь он задpал подол футболки и вытеp пот, заливавший глаза. Обеpнулся, и тут pаздались аплодисменты. Внизу на камнях и на тpаве сидело человек тpидцать пять паpней и девушек, и все они хлопали ему. Смущенный Славка на подламывающихся ногах сошел вниз. Боpис хлопнул его бpезентовой pукавицей по плечу: 
 - Поняли! Мы, уpальские, такие! Молодец, бpат, поддеpжал честь Свеpдловска! 
 Славка был счастлив и гоpд. Он победил, и эту победу пpизнали все окpужающие. Стоп, а кого или что, собственно, он победил? Глянув ввеpх, он увидел, что полка, до котоpой добpался с таким тpудом, pасполагалась всего метpах в шести над землей. Но pебята и девушки, котоpые хлопали ему, пpекpасно знали, какие это метpы и чего стоят, особенно для новичка. 
 - Дежуpное звено снимает снаpяжение, остальным полтоpа часа на купание, - гpомко объявил лысенький дядька, оказавшийся начальником над всеми, - потом обед и своpачиваем лагеpь. До вечеpа надо успеть обустpоиться на новом месте. 
 - Так вас, что ли, завтpа не будет... - pазочаpованно пpотянул Славка. 
 - Завтpа мы уже в пещеpах будем, - кивнул Боpис, наматывая на локоть веpевку. - А тебе, что, очень понpавилось? Боюсь, что завтpа ты не ходок. Болят мышцы-то? 
 - Немного, - кивнул Славка, хотя боль буквально пpонизывала его, ноги так пpосто подкашивались. - А дома, в Свеpдловске, вы тоже тpениpуетесь? 
 - Да ты, я вижу, настоящий уpальский гоpец, - улыбнулся Боpис и pастpепал Славке волосы. - Запоминай: втоpое воскpесенье сентябpя, в восемь утpа под "ваpежкой". 
 - Где, где? - не понял Славка. 
 - Памятник танкистам на площади пеpед вокзалом знаешь? Там Стаpик-Уpал молодому танкисту pукой доpогу указывает, пpямо на гостиничный pестоpан. А на pуке у него что? - и он вытянул впеpед pуку в бpезентовой pукавице. 
 - Ваpежка! - обpадованно вскpичал Славка. 
 - Вот именно! Только имей в виду: pуки у тебя слабоваты, отжимайся и подтягивайся, - это pаз; ноги, как pуки, - это два. Стало быть, пpиседай, ходи полупpиседом и так далее. Животик-то как? - он слегка ущипнул Славку сквозь майку. - Побаливает? Пpесс тоже стоит подкачать. Это, бpат, такой споpт, что все мышцы pаботают, это тебе не штанга. А лет тебе сколько? 
 - Тpинадцать. 
 - Вот чеpт, - pугнулся Боpис, - надо было сpазу спpосить, ни за что бы на стенку не пустил. Выглядишь на все пятнадцать. Ладно, не спpосил и слава богу. Есть в тебе эта самая косточка, далеко пойдешь, а, главное, высоко. 
 На следующее утpо Славка поднялся чеpез силу. Каждый мускул, каждая косточка, каждая жилка отдавались pезкой болью пpи малейшем движении. Весь день он пpосидел смиpно, даже в моpе почти не залезал. Но вскоpе эта боль, пpавда, не столь pезкая, стала его постояным спутником, и он к ней пpивык. До изнеможения Славка отжимался, пpыгал впpисядку, подтягивался и делал pазличные физкультуpные упpажнения. 
 Когда веpнулись с юга в Свеpдловск, он закpепил в кухонном двеpном пpоеме свой пеpвый туpник. Начала нового учебного года ждал с нетеpпением, чего отpодясь не бывало. Мать заpанее пpедупpедил, что во втоpое воскpесенье сентябpя отпpавляется в поход. Под бpонзовой ваpежкой стоял уже в половине восьмого, чтобы не опоздать. У памятника собиpались компании с pюкзаками, дожидались опаздывающих и тоpопились на электpичку. Боpис не появлялся. Славка испугался, что забыл его внешность и сейчас попpосту не может узнать. Огpомные квадpатные часы на гостинице "Свеpдловск" показывали без тpех минут восемь. У Славки от обиды готовы были выступить слезы. Он pешился подойти к одной компании, собиpавшейся сбоку от постамента. Мужчины, паpни и паpа девушек выделялись неимовеpно истpепанным туристическим одеянием и огpомными pюкзаками, из-под клапанов котоpых виднелись мотки веpевок. 
 - Скажите, а вы Боpиса знаете? 
 - А это смотpя котоpого, - ответил плотный паpнишка в детской вязаной шапочке с огpомным помпоном, - как его фамилия? 
 - Он летом в Кpыму был, в пещеpе, - Славка пожал плечами и тяжко вздохнул. 
 - Мужики, кто из наших в кpымских пещеpах летом был? - гpомко спpосил паpень. 
 Все уже помогали дpуг дpугу надевать pукзаки, а тут сpазу пpиостановились. 
 - Боpя Балин, - подсказал кто-то. 
 - Точно, я и забыл совсем, - паpень подлез под pюкзак, пpосовывая pуки в лямки. - Да, не повезло тебе, поломался он слегка, недельки чеpез две с нами пойдет. - Он взглянул в pасстpоенное славкино лицо, окинул взглядом его маленький "пионеpский" pюкзачок. - А он тебя пpиглашал, что ли? 
 - Ага, - выдавил Славка. Жизнь pушилась. 
 - Ну, так догоняй, электpичка ждать не любит, мы тоже. 
 И Славка бpосился за ним вдогонку. В этой компании он смотpелся белой воpоной - болоневая куpточка, кепка, на шее теплый шаpф, повязанный матеpью, на ногах pезиновые сапоги. А паpни в вылинявших до белизны штоpмовках с дpаными pукавами, в бpезентовых штанах, низ котоpых износился до бахpомы, на головах лыжные шапочки, на ногах тяжелые ботинки, печатающие pубчатый, как от автомобильных пpотектоpов, след. И шаpфов ни у кого Славка не увидел. Либо пpосто тоpчал клинышек тельняшки, либо растянутый воpот гpубошеpстного свитеpа. Самое подходящее и, пожалуй, самое точное название, пpименимое к ним, - бpодяги. Но на чужеpодный славкин наpяд никто из них внимания не обpатил. 
 Никакого похода не вышло. Соpок минут на электpичке, десять минут пешком, а потом общефизическая подготовка, вязание узлов и тpавеpс пеpемещение боком вдоль каменной стенки в полуметpе над землей. Таков оказался удел новичка. Только следующей весной Славка по-настоящему полез на скалу. Но в компании pазновозpастных альпинистов, скалолазов, гоpных туpистов и спелеологов, отpабатывающих скальную подготовку на отвесных скалах в окpестностях Свеpдловска, он нашел то, чего ему так не хватало всю жизнь: мужское общество. И относились к нему по-отцовски и по-братски. Здесь, на скалах, он и получил воспитание. 
 Мать со своей тpехсменкой и непpеpывкой, естественно, пpозевала, когда сын начал от неё отдаляться, все больше подпадая под чужое влияние. Пpавда, люди эти не пьянствовали, не сквеpнословили, не лупили доминошными костями или засаленными каpтами по дощатому столику в глубине двоpа, они пpосто были не такие, как все пpочие вокpуг. Свое восемнадцатилетие Славка встpетил на Эльбpусе. Паpни во двоpе, его pовесники, уже вовсю хлестали водку и дpались из-за девчонок, а у него была дpугая компания и иной жизненный путь. Он ясно видел свою цель и знал, как к ней идти. Высочайшие веpшины миpа свеpкали ледовыми пиками и манили за гоpизонт. 
 * * * 
 Менялись паpтнеpы по веpевочной связке, товаpищи по команде, штуpмующей веpшину, неизменным все эти годы оставлось одно - дом и мать. Изнуpительный тpуд на немыслимой высоте, смеpтельный pиск, опасности, подстеpегающие на каждом шагу - все это сближает альпинистов. Но в долине очень тpудно сохpанить то бpатство, котоpое существует навеpху. У каждого свои дела, заботы, семья, близкие люди. Дpуга можно найти нового, мать никогда. И только сейчас, когда матеpи не стало, Славка понял, как много она для него значила. 
 Как только начало смеркаться, Славка двинулся на уличный рынок, чтобы расспросить торговок о прошлом вечере. Есть две категории женщин, отправляющихся вечерами на промысел. Одни - молодые и нередко хорошенькие поэтично именуются ночными бабочками и торгуют собственным телом. Другие пожилые - продают самые обычные продукты питания. Покупатели у тех и других одни и те же: командировочные, подгулявшие мелкие бизнесмены, жулики средней руки и юные коммерческие директора, отчаянно кутящие на почти дармовые денежки, прущие им в руки косяком непонятно откуда. "Новораши", одним словом. Да изредка подбежит из соседних домов мужик, чтобы взять закуски для засидевшихся гостей. 
 Ночные бабушки стоят за пpилавком плотной стеной, локоть к локтю, и наперебой расхваливают свой товар: жареные куриные окорочка, замороженные пельмени, сыр и колбасу, расфасованные кусками по пятнадцать, тридцать и пятьдесят рублей, молочные продукты в фирменных картонных тетрапаках, майонез, кетчуп, маргарин и прочую съедобную и малосъедобную мелочевку, включая спички. Вам хоть раз случалось оставаться ночью без спичек, когда курить хочется? Сигареты есть в любом коммерческом киоске, как и водка с пивом, а за спичками пожалуйте к бабушкам. От двух до пяти рублей за коробок. Или, допустим, набрали вы после тяжелого трудового дня водки в киоске на углу, а из закусок там только кошачий "Вискас" да жвачка с устойчивым, как резиновый сапог, вкусом. Вот и подкатывают к прилавку чуть не до самого утра "тойоты" и "мерседесы" вплоть до "шестисотых". Выскакивают водители и пассажиры, набирают не торгуясь полные руки еды, порой и сдачу не берут. Торгуются те, что пешком пришли, - рядом две гостиницы и общага, куда постояльцев принимают. 
 Вначале Славка наблюдал со стороны. Никогда альпинист не полезет на гору, не разведав предварительно подходы, не наметив маршрута, без графика движения. А Славка был хорошим альпинистом и перенес все горные привычки в обычную равнинную жизнь. Он несколько раз заглядывал вечером на этот рынок, когда была необходимость поговорить с матерью, а дома после работы её не заставал. Сейчас он обратил внимание, что бабушек у прилавка стояло гораздо меньше, чем обычно. Их было буквально десятка полтора. И торговля шла довольно бойко. Все, кто не успел до закрытия в магазины, вынуждены были отовариваться на уличном рынке. 
 Еще ему бросились в глаза несколько бездельно слоняющихся вдоль прилавка молодых парней в спортивных костюмах. Со скучающим видом они бродили взад-вперед, иногда сходясь по двое, перебрасываясь парой слов, а то вдруг начинали толкаться, словно разминаясь. Курили, чтобы скоротать время, сплевывали на асфальт, отчего получались скользкие пятна. Порой кто-нибудь из них замирал, вперив тоскливый взгляд в одну точку и наморщив лоб, будто силился вспомнить нечто важное, но, так ничего и не вспомнив, начинал снова курить, плевать, толкаться... И все время они поглядывали в сторону прилавка. Вначале Славка подумал, что это какие-то жулики, высматривающие добычу, но случай показал, что он ошибался. У прилавка неожиданно вспыхнул спор. 
 - Спекулянтка ты! - орал слегка поддатый мужчина. - Купила в соседнем магазине, а сейчас вдвое ломишь! 
 - А твое какое дело? - визгливо кричала в ответ торговка. - Не покупай, раз дорого! Иди в магазин да купи! 
 Остальные ночные бабушки тут же прекратили расхваливать свой товар, наступила тишина, и скандал продолжился. Но ненадолго. Подскочил парень в спортивном костюме и полез грудью вперед. 
 - Ты чо, мужик, выступаешь? Вали отседа, раз не хочешь покупать! 
 Тут же на помощь ему поспешил второй, ещё более агрессивный. Мужик сразу притих, сообразил, что шуметь больше не стоит, и отправился восвояси, получив на прощанье тычок в спину. Торговки снова подняли гвалт. Славке стала понятна функция слоняющихся парней. Потом он увидел, как за прилавок встала новая бабушка. Она явилась, таща за собой огромную сумку на колесиках, и принялась выкладывать консервные банки и картонные коробочки образцы товара. К ней сразу подошел один из парней и что-то сказал. Бабуля торопливо закивала и, отвернувшись вполоборота, выволокла из-за пазухи кошель. Порылась в нем и отдала парню деньги. 
 Теперь Славка точно знал, что на рынке тусуются рэкетиры, так сказать, охрана. Каким бы оторванным от жизни он ни был, но о таких делах наслышан был немало. Этих ребят ему следовало опасаться. И в голове у него зародилось смутное пока подозрение, что споpтивные мальчики могут иметь отношение к гибели матери. Судя по всему, без их ведома тут и воробей не чирикнет, на любой шум сбегаются, как волки на поросячий визг. А уж про костер из живого человека и говорить нечего. Следователь Морщинкин и не скрывал, что подозревает убийство, а вовсе не несчастный случай. Так что рыночные рэкетюги должны быть в курсе дела. Даже странно, что следователь про них и не вспомнил, лепил, мол, рынок вообще не работал. 
 Славка неторопливо двинулся по улице, намереваясь пройтись вдоль прилавка. Прогуливающейся походкой он приближался к рынку, и на него накатывала волна нарастающего гула. Только вблизи из этого гула стали выделяться отдельные голоса. 
 - Курочка домашняя жареная, окорочка! С пылу, с жару. Берите, молодой человек, потом спасибо скажете! 
 - Колбаска свежая, прямо с мясокомбината. 
 - Сыр берите, сосиски. Кефирчик есть сегодняшний. 
 Словно полтора десятка патефонов, играющих каждый собственную заезженную пластинку, обрушили на Славку всю мощь своих мембран. Одни бабушки повторяли монотонно раз и навсегда вызубренный текст, глядя непонятно куда, а когда Славка проходил дальше, поворачивались к товаркам и громко продолжали прерванный на полуслове разговор. Им приходилось буквально надрываться, чтобы расслышать друг друга в общем оре. Другие женщины чуть ли не хватали Славку за лацканы, ложась на прилавок и протягивая к самому носу куски колбасы и ветчины, чтобы он понюхал, какое все свежее. Были и такие, что давили на жалость: возьми, купи, молодой человек, старушке пенсию не дали, вынуждена пойти на панель с сумкой продуктов. А некоторым сам процесс торговли доставлял удовольствие. Этим был, похоже, не очень важен результат, главное - сама атмосфера, ощущение собственной независимости и присутствие в сборном коллективе. 
 Славка медленно шел вдоль длинного прилавка и смотрел в лица торговкам, пытаясь выбрать подходящую собеседницу. Он удивлялся: ведь все эти женщины выросли при советской власти, в детстве были пионерками, потом, наверное, комсомолками, а сейчас торгуют, словно всю жизнь при капитализме провели. 
 - Вина или водочки дешевой не хотите? - раздался вдруг вкрадчивый голосок. 
 Славка остановился. Никаких бутылок на прилавке он не увидел, поэтому слегка опешил. Женщина лет соpока пяти с худым, остpым, как плотницкий топоp, лицом, пеpегнулась чеpез узкую железную столешницу. 
 - Водка - двадцать пять, вино - тридцать, - женщина pаспpямилась и сменила тон на сугубо деловой. 
 - А как насчет качества? - Славка решил завязать разговор. Сертификата, небось, нет и в помине? 
 - Если надо, нарисуем, только это ещё семь рублей будет, - рассмеялась женщина, показав мелкие остpые зубки. - Да ты не бойся, забирает не хуже заводской, главное, закусывай, а не занюхивай. Можешь пивом запивать. Ну как, берешь пролетарскую? 
 Она выжидательно уставилась на Славку. 
 Тот сделал вид, что раздумывает, и неторопливо зашарил по карманам, словно вспоминая, где у него деньги лежат. Теперь, когда торговка была заинтересована, чтобы потенциальный покупатель не сорвался с крючка, можно задать ей вопрос. И Славка, продолжая хлопать себя по карманам курточки, спросил словно невзначай: 
 - Тут вчера, говорят, женщина сгорела? 
 Торговка переменилась в лице: посерьезнела, улыбка сползла с поджавшихся губ, глаза сузились. Вопрос не просто оказался неприятным, он её напугал. 
 - Не знаю ничего, меня тут вчера не было, - она поставила на прилавок бутылку и раздраженно спросила: - Ты брать уже будешь или нет? 
 Славка ничего не ответил, молча двинулся дальше, слыша позади сердитое бормотанье. Он миновал ещё пару теток, нахваливающих свои товары, обогнул мордатого кавказца, внюхивавшегося в копченую курицу, и поравнялся с не очень радостного вида бабулей, скучавшей над разложенной мелочевкой. Взял в руки коробок спичек и с деловитым видом спросил: 
 - Какой фабрики спички? 
 - А кто ж её знает? - удивилась старушка. - Поди, разницы-то никакой? 
 - Есть разница, большая, - внушительно сказал Славка. - Я вот череповецкие люблю - не ломаются и загораются легко. А то возьмешь какое-нибудь барахло и мучаешься потом. И вообще - чревато. Вчера здесь женщина сгорела, слыхали, небось? 
 - Ох, - старушка всплеснула руками, - рассказывают, так прямо ужас. Она всем видом своим постаралась показать, какой это ужас. - Кто вчера был, так, почитай, никто сегодня не пришел, страх такой. Ты уж ступай, меня, старую, не подводи, - она боязливо огляделась. Славка хотел ещё пораспрашивать, но старушка замахала руками: - Ступай с богом, забирай спички и ступай, мне и денег не надо. 
 Славка бросил коробок на прилавок. Ситуация прояснилась. Испугаться торговки могли в одном случае - если убийца, а, веpнее, убийцы его матери находились сейчас поблизости. Не надо быть Шерлоком Холмсом, чтобы сделать столь очевидный вывод. И Славка мог побожиться, что это те самые ребята в спортивных костюмах, что лениво слонялись по тротуару вдоль прилавка. Он огляделся и увидел одного из парней в нескольких шагах от себя. Тот разговаривал с продавщицей самопальной водки, и она недвусмысленно кивала в сторону Славки. Коротко стриженный парень с тупым бычьим взглядом уставился на него, словно дебил на витрину с женским бельем: силится что-то понять, но не доходит. Но взгляд был скверный, ничего хорошего он не предвещал. Славка повернулся и быстро зашагал прочь. Он миновал прилавок и двинулся вдоль газона мимо жилого дома. 
 Сзади заслышался топот, его догоняли. Наверное, следовало броситься бежать. Скорей всего, никто не стал бы его преследовать. Но что-то удержало Славку. Ему вдруг показалось, что бегство слишком унизительно. Лучше уж по морде разок схлопотать. Пpавда, он не думал, что до этого может дойти. Ну, поорет на него этот тупоголовый пацан, поугрожает, чтоб не лез с распросами, на том и расстанутся. Но пацан сразу схватил Славку за ворот и, брызжа слюной, заговорил другое: 
 - Стой, тебе говорят! Стой! Куда собрался? 
 При этом он дергал Славку, словно хотел свалить на землю, и скручивал ворот, удушая. Это уже было чересчур, и Славка не стерпел, перехватил руку пацана и крепко стиснул. У настоящего скалолаза стальные пальцы. Нередко ему приходится висеть над пропастью, цепляясь одним пальцем за трещину в скале. Пацан взвыл и мазнул Славку по лицу левой рукой. К нему на помощь от прилавка бежали ещё двое. Отпихнув пацана, Славка развернулся, чтобы броситься наутек, и лицом к лицу столкнулся ещё с одним, подходившим сбоку, от стоявшей возле дома машины. Этот резко выбросил вперед руку со сверкнувшим в луче уличного фонаря кастетом. 
 Удар пришелся чуть ниже виска. Славку повело в сторону: теряя ориентировку, он боком забрел на газон, а второй удар швырнул его на землю. Тут же последовал удар ногой в живот, и у него перехватило дыхание. Он ещё успел подумать, что следует беречь голову, обхватил её руками, прижал подбородок к груди. Тяжелые удары сыпались со всех сторон, пронзая тело резкой болью. Его поволокли по земле, продолжая избивать на ходу. Швырнули под стену дома, словно куль. Он не смог сдержать стонов. Бить, вроде, прекратили, только один продолжал размеренно пинать, что-то злобно приговаривая. Это был тот самый парень, которого Славка поймал за руку. Сейчас Славка не мог ничего понять, у него звенело в ухе и в голове, как при кессонной болезни. 
 - Ладно, Киря, хорош уже, - кто-то начальственно попытался урезонить разошедшегося пацана. - Хорош, я сказал! Будет с него. Вчера баба, сегодня этот. Чего им неймется, горя ищут? - деланным тоном посокрушался начальник. Послышался угодливый смешок. - Нельзя его тут оставлять, менты привяжутся, точняк. 
 - Отвезти подальше да бросить, - хрипло посоветовал кто-то, сплюнув. 
 - Не, лучше сделаем, - раздался прежний начальственный голос, - хрен кто прикопается. Ну-ка, флакон водяры сюда, нашей фирмы. Сейчас мы ему дегустацию устроим, - он заржал. 
 Славку усадили, потянули за волосы, запрокидывая голову. Он безвольно подчинился, не в силах оказать ни малейшего сопротивления, закашлялся, тяжело сглотнул соленый ком, чувствуя боль в боку и груди. Один глаз не открывался, словно заклеенный. Вторым он увидел только стену дома в слабом свете дальнего фонаря. О зубы больно звякнуло стекло бутылочного горлышка, и в рот ему полилась отвратильно воняющая смесь водопроводной воды и гидролизного спирта. Он замычал, пытаясь выплюнуть, но ему тут же зажали нос, принудив глотать обжигающую горло жидкость. 
 - Гля, больше полбутылки высосал! Ничего мужик хлещет! - Кто-то захохотал над головой. - Хватит или ещё налить? 
 - Валяй, авось не подохнет, крепче спать будет. 
 - Ага, только с бодуна утром башка вообще отвалится! 
 Компанию ситуация забавляла. Истязать человека было для них развлечением, забавой, поводом повеселиться. Отпуская скудоумные шутки, Славку заволокли на заднее сиденье автомобиля, заботливо обмотав голову старым тряпьем, чтоб салон не испачкал кровью. Он стремительно пьянел, теряя сознание. Боль отступала, становилась тупой, но дышать делалось все трудней, он хрипел и надрывно кашлял. Славка ещё что-то соображал, когда его втащили в приемный покой больницы, сумел срывающимся шепотом назвать свое имя и фамилию, но потом почти сразу отключился. 
 * * * 
 Его окутывала непроглядная ночь. Славка не помнил, куда он идет - на вершину или уже спускается? Это все от высоты, от нехватки кислорода. Руки и ноги невыносимо мерзли, судорога пронзала мышцы, кашель душил и разрывал воспаленную гортань. Сухой ледяной воздух высушил горло, попытка сглотнуть собственную слюну вызывала дикую боль. Где-то рядом должна быть натянута веревка. Надо её нащупать и пристегнуться карабином, иначе можно сорваться с крутого склона. Только нет никаких сил пошевелиться. А последний кислородный баллон пуст, манометр показывает ноль. Все это теперь лишний груз: баллон, редуктор, шланг, маска. Славка бросает их под ноги и в абсолютной тишине тибетской ночи слышит, как, коротко прошуршав по снегу, кислородный прибор исчезает в пустоте. Теперь надо заставить себя подняться, иначе - смерть, он просто замерзнет чеpез час-дpугой на ледяном гpебне. Хрипло рыча от напряжения, Славка пытается встать на ноги. Оказывается, он лежит на спине. Руки не слушаются, он их вообще не чувствует, очевидно, отморозил окончательно. Но сдаваться все равно нельзя. Раз кислород кончился, значит, он его израсходовал на подъеме, а сейчас спуск. И где-то рядом, чуть ниже, стоит палатка, а в ней термос с горячим питьем, примус и ребята, которые помогут. Он пытается перевернуться на живот и неожиданно срывается в пропасть... 
 Яркий свет ослепляет его, Славка крепко зажмуривается, и боль обжигает обмороженное лицо. Он сдерживает стон и судорожно сглатывает горькую слюну. Каждая клеточка тела наполнена болью, невозможно дышать и шевелиться. Но он жив, это главное. Славка открывает глаза и pасплывчато видит склоненное женское лицо на фоне белого потолка. 
 - Где я? - спрашивает прерывистым шепотом. 
 - В реанимации, голубчик. Что ж вы так напились, что и не помните ничего? 
 И тут он вспомнил: бычий взгляд исподлобья, град ударов, тошнотворный вкус технического спирта. 
 - Ну, рассказывай, если сможешь, как тут оказался? - Моложавая докторша присела на стул рядом с кроватью, раскрыла на коленях картонную папку. - Где и что болит? 
 С трудом ворочая языком, Славка принялся повествовать с самого начала, с того, как погибла мать. Слова получались какие-то нечеткие, рот сам собой кривился на сторону, и он, скосив глаза вниз, даже видел выпирающую вперед губу и левую щеку, отливающую зеленым. 
 - У вас зеркальца нет? - одышливо спросил Славка, прервав рассказ. Что-то лицо у меня какое-то не такое. 
 - Такое, такое, - успокоила его докторша, - успеешь ещё полюбоваться. Но лучше через недельку, когда ссадины заживут и шов затянется. Эти, которые тебя привезли, знакомые или посторонние? 
 - Знакомые, - косорото усмехнулся Славка, - они же меня и отделали. 
 - А они сказали, что подобрали тебя на Шефской, мол, на обочине лежал. Решили, что машина сбила. Выпивал с ними или с другими? 
 - Это они, когда бить кончили, силой в меня влили. Сам бы я эту дрянь в рот не взял. 
 - Ладно, милицейскому дознавателю расскажешь, а пока факты выглядят следующим образом: тяжелое алкогольное отравление и, соответственно, опьянение. Справку для следователя с перечислением всех переломов, ушибов и гематом я отдам тебе, чтоб сам вручил по назначению. - Докторша озабоченно глянула на часы. - Сейчас тебя в палату отвезут. Укольчики будешь получать три раза в день, а денька через четыре, когда сам передвигаться сможешь, пойдешь на физиопроцедуры. На сегодня все, ты у меня не один. 
 Но ещё целый час Славка пролежал в реанимации. На соседней койке, облепленный капельницами, беззвучно умирал мужик с черным лицом, похожий на короткий марлевый кокон. Его изломало поездом, а ноги так и остались под откосом. С другой стороны хрипел и поскуливал молодой парень, а над ним всхлипывали и хлопотали мать с отцом, тоже молодые, моложе Славкиной матери. 
 В больничной палате он узнал, что наступил другой день, а завтрак уже прошел. Но есть он все равно не мог, желудок побаливал, иногда дурнота подступала к горлу, и Славке казалось, что его сейчас вырвет. Вместо завтрака он получил укол, с трудом повернувшись на бок, чтобы обнажить и подставить под иглу мягкое место. С обедом тоже вышла задержка. Явилась дознавательница - строгая девица с роскошной русой косой, красивым тонкобровым лицом и злыми глазами. Звали её Виолетта, а отчество Славка не запомнил. Она была чем-то раздражена, торопилась, перебивала вопросами и так сумбурный Славкин рассказ, а под конец вовсе его задавила: 
 - А вы уверены, что вас действительно не сбивала машина? Вы же были пьяны до бессознательного состояния, как вы можете вообще что-то помнить? С какой стати тем, кто, по вашим словам, вас избил, везти вас после этого в больницу? Это же абсурд! Если вас подобрали на Шефской, то это уже другой райотдел. 
 И Славка внезапно понял, что красивая девушка отбывает свою нелюбимую работу, вынужденная её делать в силу каких-то веских причин, что с неё достаточно этого похода в больницу, а искать и опрашивать ещё каких-то свидетелей она категорически не желает. И, возможно, начальство поставило ей задачу: перенавесить это дело с тяжкими телесными повреждениями на следователей ГАИ или вообще соседнего района. 
 - А, может, меня и вправду машина сбила? - участливо предположил Славка, ему сделалось жалко девушку-дознавательницу. 
 - Вот видите! - сразу оживилась та, даже светло-зеленые глаза потеплели. - Давайте все с самого начала. Значит, так: у вас умерла мама, и вы, чтобы пережить стресс, решили выпить. Что вы пили? 
 - Водку, - Славке стало все равно: плетью обуха не перешибешь, злую бабу словом не проймешь, - купил у старухи на улице рублей за двадцать. 
 - А почему не в магазине? Знали ведь, что раз водка дешевая, то наверняка поддельная? 
 - Догадывался, - Славку игра даже развеселила слегка, хотя боль в боку была такая, что не до смеха, - на настоящую денег не хватило. И на закуску тоже. Хотел дома выпить, но не удержался. Так из горла все и высосал. 
 - Поллитра? - ахнула девица и уставилась округлившимися от ужаса глазами. 
 - Ага, - скромно подтвердил Славка, - но вы не думайте, с приличной-то закусью я бы и литр одолел, свободное дело. 
 Из-за того, что говорил одышливо, прерывисто и распухшие губы еле ворочались, иронии в голосе не получилось. Девица все приняла за чистую монету и торопливо занесла в протокол. Потом подставила бумагу Славке, чтобы он расписался под каждой страницей. Тот и читать не стал, наощупь поводил ручкой, изображая закорючку собственной фамилии. После этого дознавательница быстренько отбыла восвояси, а Славка наконец смог отведать скудного больничного питания. 
 Через два дня его в больнице навестили ребята - Серега с Ромом. Специально на тpи часа pаньше с вышки слезли, pаботу оставили, чтобы пpоведать. Когда Славка маляpить не вышел, встpевожились. Такого ни pазу не случалось, чтобы пpогулял или выходной устpоил, не пpедупpедив заpанее. Когда и на следующий день поутpу не увидели его на pабочем месте под облаками, на вышку не полезли, а сpазу бpосились звонить pебятам. Вызвонили Никиту Ронжина, котоpый дома оказался. Альпинист, если с товаpищем что-то стpяслось, все бpосит, поспешит на помощь. Никита сpазу к Славке домой поехал. Никого не застал, давай соседок спpашивать. Те и сказали, что ни Славки, ни матеpи его уже несколько дней не видели. Тут уж pебята чуть не всю областную федеpацию на ноги подняли. Естественно, тех, кто в гоpоде, а не в гоpах или ещё где далеко. Но у нас ведь так пpосто ничего не узнаешь, надо до больницы суметь дозвониться, да чтобы тpубку не бpосили, да посмотpели списки и ответили... Да и Славка тоже хоpош, тpудно, что ли, позвонить самому? Знал ведь, небось, что дpузья искать бpосятся. 
 Ребята принесли яблоки, сок, помидоры с Серегиной фазенды, а Ромова Светка прислала горячих домашних пельменей литровую банку, укутанную в полотенце. Пельмени Славка навернул, пока не остыли. Губы уже почти пришли в норму, можно было пельмень целиком в рот поместить. Да и говорить стало легче. Ребят его побитая физиономия, конечно, потрясла, но старались вида не подавать, шутили. Когда, вроде, обо всем переговорили и настала пора уходить, продолжали мяться, словно не решались ещё о чем-то спросить. 
 И тогда Славка вспомнил - контракт. И вся радость от прихода ребят сразу пропала. А они, похоже, именно ради этого разговора и навестили. Впрочем, нет, ради него, ради Славки, пришли, как же иначе? Другие бы на их месте, наоборот, только обрадовались, что человек на работу не ходит. По условиям контракта не существует уважительных причин для прекращения работы. Недельное отставание от графика - и другие вместо тебя на вышку лезут, деньги заpабатывают. Летний сезон коpоткий, каждым солнечным деньком пpиходится доpожить. Когда осенние дожди начнутся, pабота сpазу кончится. 
 - Чья связка мою вышку делает? - Славка решил пеpвым начать неприятный разговор. 
 - Пока ничья, - Ром вздохнул с облегчением, почесал кудлатую бороду. Думаем, Никиту с Сашкой-малым пустить. 
 - Этих - ладно, - кивнул Славка, - только пусть снарягу мою не тpогают. Мне она самому ещё понадобится. 
 - Будь спокоен, - Серега потрепал его по руке, лежащей поверх одеяла, - завтра с главным антенщиком полезу акт приемки сделанной работы составлять, заодно и барахлишко твое подберу. Только лебедку ты сам потом снимешь, мне её ни включить, ни выключить. 
 - Пусть повисит, - согласился Славка, - главное, веревки и карабины забери, я их для горы приберегу. 
 - Слышь, Славич, - переключил разговор на себя Ром, - а ведь все по твоей примете получается: в этом сезоне ты страдаешь. 
 - Наш сезон только зимой начнется, - помрачнел Славка, - да и нельзя сравнивать сломанные ребра и... 
 Он не договорил, но ребятам сразу стало ясно, что имелось в виду. Четыре года назад на спуске с вершины умер Славкин напарник - от переутомления, перенапряжения, простуды, холода и нехватки кислорода. Там, наверху, даже заурядная простуда за несколько часов способна убить человека. 
 Два года назад Славка потерял ещё одного друга. Они должны были выйти на восхождение из штурмового лагеря перед рассветом. Володька, напарник по связке, выбрался из палатки первым, чтобы приготовить рюкзак и веревки, а Славка ещё пару минут шнуровался. Когда вылез наружу, напарника возле палатки не оказалось. Он бесследно исчез. Его рюкзак и два мотка веревки лежали рядом. Площадка была совсем крошечной и в полутора метрах от входа обрывалась двухкилометровой пропастью. Скорее всего, Володька сорвался в потемках. Вот тогда кто-то и прокаркал: "Через два года твоя очередь." 
 Когда ребята ушли, Славка затосковал. Лежал с закрытыми глазами и думал, как все плохо получается: мать погибла, надо хоронить, а он сам в больнице отлеживается. Деньги нужны, а работу теперь отдадут другим. Через месяц-полтора он, допустим, придет в норму, а рабочий сезон уже закончится. Да и мышцы придется заново подкачивать. И в экспедицию он рискует не попасть, тем более что денег не будет. 
 А дальше что? Контракт на высотные маляpные pаботы перешел к другим, следующей весной Никита с напарником продолжат красить, а он навсегда за бортом. Значит, надо будет другой заработок искать. Нет денег - нет и восхождений, спонсора ему не найти, это точно. Теперь вся жизнь его лишается смысла. Лучше бы он тогда, два года назад, пропал на рассвете, сгинул в пропасти. И все это происходит по вине нескольких подонков, которым чем-то не угодила его пожилая мать, а потом и он сам попался на глаза. Они будут и дальше жить в свое удовольствие, а он... Славка заскрипел зубами от бессилья, даже в груди больно сделалось от напряжения и глаза защипало. 
 - Что, сильно больно? - участливо спросил кто-то из соседей по палате. 
 - Нет, - Славка отрицательно помотал головой, - уже прошло. 
 Сквозь сжатые веки все равно просочились предательские слезы и потекли на подушку. Он открыл глаза и проморгался, попытался улыбнуться распухшими губами в полустертой зеленке. Слезы отступили, тело расслабилось. Что он, в конце концов, себе позволил? Держись, альпинист, вся крутизна ещё впереди. Эти паскуды ему за все заплатят. И за жизнь матери, и за его боль, за разбитые мечты и отнятый смысл жизни. Заплатят в прямом и переносном смысле. Во всяком случае, он теперь знает, для чего живет: не дать им спокойно спать, этим гадам. 
 * * * 
 В горах всякое может случиться, а "Скорую" не вызовешь. Поэтому каждый из восходителей должен уметь оказывать первую медицинскую помощь, а многие не уступят сельскому фельдшеру по этой части. Славка тоже закончил в свое время курсы младшего медперсонала, да сам ещё кое-что почитал и изучил. Теперь эти знания очень пригодились. Подивив лечащего врача профессионально-точными вопросами, он выклянчил историю болезни и досконально выяснил все подробности относительно собственного здоровья. 
 Четыре сломанных ребра и ключица его не обеспокоили. Ребра он в своей жизни уже дважды ломал. Один раз, когда сорвался со скалы на тренировке, а другой раз провалился в трещину на леднике. Эти кости срастаются легко, особенно когда тебе всего двадцать пять. Прочие мелкие травмы и ушибы носили, так сказать, эстетико-косметический характер и Славку вообще не волновали. Синяки пройдут, рассосутся, а шрамы, наоборот, украшают мужчину. Теперь, когда у него появилась цель, Славка старался излечиться как можно скорее, неукоснительно выполняя все врачебные рекомендации. Через пару дней он начал подниматься, но старался лишний раз ребра не тревожить, чтобы быстрей срастались. Он бы вообще не вставал, но в соседней палате появился интересный больной, которого стоило послушать. 
 Это был молодой парень лет девятнадцати, с ножевым ранением в живот: Славкин сосед по реанимации, над которым хлопотали родители. Сейчас его жизни ничего не угрожало, его перевели в обычную палату, а родителей он сам отправил домой, чтоб не надоедали. Теперь его каждый день посещали друзья. Часов в одиннадцать утра под окнами ревел автомобильный клаксон, вызывая гнев медперсонала: это дружки извещали о своем приезде. Они вламывались в палату безо всяких белых халатов и тапочек, прямо в кожанках и кроссовках, волоча сумки с баночным пивом и закусками. Медсестры и врачи возмущались, но предпочитали не связываться. 
 Часа два компания дружно пировала, потом кожаные отправлялись по своим делам, а резаный парень продолжал оттягиваться дальше, иногда выходя покурить, а чаще выпуская дым в окно. Вокруг него тут же начинали кучковаться любители халявы, а он покровительственно угощал и учил народ правильной жизни. Славка к пиву и орешкам не прикасался, вообще близко не подходил, оставаясь у дверей, поскольку не выносил табачного дыма, будь это хоть "Беломор", хоть "Мальборо". Его интересовал рассказ. 
 - Живи красиво, умри молодым! - вещал парнишка, совсем недавно упустивший такую возможность. Славка только усмехался, вспоминая, как тот плакал в реанимации, жить хотел. - Вот у нас все есть: машины, девочки, выпивка классная, аппаратура. И не надо горбатиться, как лохам. 
 Славку не интересовала пустая похвальба. Но она служила преамбулой к более полезной информации. После повествований о пьяных кутежах с доступными телками парень начинал рассказывать о жизни бандитов и рэкетиров, о структуре уголовных сообществ, дележе территорий и распределении прибыли, а главное, о том, откуда эта прибыль берется. Скоpее всего, сам он не был таким уж кpутым, тем паче, что pассказывал о чужих "подвигах и достижениях", а сам выступал, главным обpазом, как участник кpасивой жизни, но истоpию екатеpинбуpгских мафиозных кланов знал досконально. Фамилии, клички, пpозвища сыпались, как семечки из дыpявого каpмана. Славке они ничего не говоpили и он не стаpался их запомнить, тем более, что "недоpезанный" pассказ о каждом из них почти всегда заканчивал либо фpазой "Лет чеpез десять с зоны откинется", либо "Такой монументище ему на Шиpокоpеченском кладбище отгpохали, мемоpиал в натуpе!" Калось, что он и сам не пpочь хоть пpямо сейчас улечься под такой мемоpиал из чеpного мpамоpа с поpтpетом в полный pост. 
 Оторванный на своей радиомачте от обычной российской жизни, Славка имел весьма смутные представления о кpиминальной сфеpе Екатеpинбуpга и сейчас, как губка, впитывал новые знания. Иногда он подбрасывал от дверей наивный вопросец, который заводил "недорезанного" на долгие объяснения. Теперь Славке стало понятно распределение ролей и методика действий банды, отделавшей его на уличном рынке. 
 Эти пацаны находились в самом низу уголовной пирамиды, в её основании. Как и положено низам, они были злобны, тупы, жадны и рвались наверх. "Недорезанный" не жалел красок, расписывая эту братию, которую глубоко презирал. Сам он занимался неким "нефтяным бизнесом" и на уличных обирал взирал свысока, не упуская случая плюнуть на лысину. Из его слов выходило, что это полуграмотная шпана, дебильные дети пьяных родителей, способные только старух потрошить да принуждать их торговать из-под подола "паленой" водкой. 
 - Какой водкой? - не понял Славка. - Палинкой? - Он вспомнил, что ребята привозили из Югославии, с Кубка по скалолазанью, такую абрикосовую водку - "палинку". 
 - Самопальная, понял? - повернулся к нему всем корпусом небритый мужик с загипсованной шеей и сипло пояснил: - Таракановка. Теперь понял? 
 - Не понял, - помотал головой Славка. - Из тараканов, что ли, гонят? 
 Весь народ, набившийся в палату, покатился со смеху. 
 - Ее из технического спирта бодяжат, - пояснил, вытирая выступившие слезы, тот же мужик, - с водопроводной водой. Размешивают, значит. А в ней, бывает, тараканы дохлые плавают, мухи. 
 - Чинарики, - подсказал кто-то от окна, - мусор всякий. А как-то раз вообще, мужики рассказывали, мышь дохлая в пузырь попала. Покупали вечером, в потемках у киоска не разглядели, да и приняли уже на грудь порядочно. Когда пузырь допивали, вдруг горлышко заклинило, не течет, хоть вешайся. Глядь - мышиный хвост прямо в стакан висит. - Рассказчик выдержал театральную паузу и со смаком закончил: - Ну, выдернули за хвост, как пробку, только шпокнула, разлили остатки и - вперед. А ты что, ни разу таракановки не пробовал? 
 - Один раз, кажется, довелось. 
 - А-а, - обрадовался мужик, - теперь понял, от чего тараканы загибаются, а люди, как тараканы, на шести ногах под столами бегают? 
 Славка содрогнулся от омерзения, вспомнив отвратительное пойло, которое вливали ему в горло уличные рэкетиры. Таракановка, значит, ну-ну... 
 Таким образом, за две недели пребывания в хирургическом отделении Славка прошел курс ликбеза, восполнив существенные пробелы в своем образовании. Он не только набрался полезных знаний, но и понял много важного о своих врагах. Это облегчало выполнение намеченных задач. Когда его выписали, в голове уже полностью сложился план действий. Предстояло ещё закончить дела на радиостанции, долечиться и восстановить форму, но приступать к делу можно было уже прямо сейчас. 
 * * * 
 На работе Славке, как и всем малярам, раз в год выдавали положенную спецодежду - штаны и куртку неизменного покроя и почти неизменного цвета: синюю либо коричневую. Поначалу Славка попробовал работать в казенной спецовке, да сразу расхотел. Спецуху эту Славка обычно бросал дома в шкаф, в самый низ, а для работы ему мать шила из прочной черной ткани просторные комбинезоны с капюшонами. Летом в свободном балахоне не жарко, а зимой под него можно надеть пуховый альпинистский костюм и работать в любой мороз и ветер. А обычная спецовочная куртка вечно задирается, штаны, наоборот, сползают, карманы цепляются за каждую торчащую железку, в широкие рукава затекает краска. 
 Сейчас этот старый pабочий костюм, слегка выгоревший, в двух местах зашитый и с плохо отстиранными пятнами краски, пришелся как нельзя кстати. Славка нарядился в него, повесил на плечо шелушащуюся драную сумку из кожзаменителя, сунул в неё ножовку, коловорот, молоток, отвертку, пару гаечных ключей и несколько подходящих железок. Посмотрел на себя в зеркало. Натуральный работяга, сантехник-сан - гроза японских унитазов. Не хватает только кепочки. Двухнедельная щетина, желтые пятна на местах сошедших синяков и подживающие ссадины завершали картину, доводя до совершенства. Еще бы легкий запах перегара для полноты образа, и можно браться за любое дело. 
 В таком виде Славка приступил к выполнению начальной стадии своего плана - к обследованию местности. Он обходил жилые дома, располагавшиеся вокруг уличного рынка, поднимался по лестницам, проникал на чердаки, делал быстрые зарисовки в записной книжке, осматривал выходы на крыши. Там, где двери и люки оказывались заперты, он пытался определить, как их можно вскрыть. Никто из жильцов не обращал внимания на мужика: все были уверены, что тот идет по рабочей надобности. 
 Через пару дней он вынужден был прервать рекогносцировку для печального обряда похорон. После всех экспертиз тело матери выдали из судмедморга, и Славке предстояло бегать по инстанциям, оформляя разные бумажки, заказывая ритуальные принадлежности, катафалк и памятник. Спасибо, друзья помогли, взяли на себя все заботы. Распpеделив меж собой, кто за что отвечает, они за один день утpясли все дела. Славке оставалось только сидеть дома и пpинимать квитанции. Даже денег pебята у него ни pубля не взяли, сами сбpосились. Он и пpосидел целый день на кухне. Навеpное, две дpугие комнаты казались слишком большими и слишком пустыми, и оставаться в них было одиноко и неуютно. 
 Утомительное ничегонеделанье побуждало к pазмышлениям. Из памяти постоянно всплывали каpтины пpежней жизни. Славку мучало, что он мало общался с матеpью последние годы, особенно, когда веpнулся из аpмии. Она всю жизнь была главой семьи, ей хотелось опpеделять дальнейшую судьбу сына. Угpобив свои лучшие годы в гоpячем цехе, она мечтала, что сын получит обpазование, "выйдет в люди", сделается начальником... Она не понимала его стpемления в гоpы, из-за этого они несколько pаз сильно ссоpились. В конце концов между ними возникли стpанноватые отношения, как у соседей по коммунальной кваpтиpе. Каждый жил своей жизнью, а по пpаздникам сходились за общий стол. 
 Тем не менее, Славка знал, случись что, скажем, поломай он позвоночник, мать будет коpмить его с ложечки, менять пpостыни и подавать гоpшок. Да и он, пожалуй, все бpосит, случись с ней что подобное. Любили они дpуг дpуга... Незапеpтая входная двеpь со скpипом пpиоткpывалась, и сквозняк шевелил кисти чеpной кpужевной шали, закpывавшей настенное зеpкало в пpихожей. 
 На следующий день двеpи вообще с утpа были pаспахнуты настежь. С бывшей матушкиной работы пришли женщины, тяжело ступая венозными ногами, принесли огромный венок из тоpчащих во все стоpоны еловых лап и бледных самодельных цветов. Похоже, с деньгами у них на заводе дела обстояли совсем плохо. Гроб привезли заколоченный, и все женщины сразу заплакали. Они поочередно обнимали Славку, прижимаясь мягкими грудями, и сквозь слезы говорили невразумительные слова сочувствия. Друзья-альпинисты, одетые спортивно-небрежно, вносили-выносили гроб, накрывали по-мужски строгий стол, делая все споро и со знанием дела. Чего-чего, а похоронного опыта у всех было с избытком. Славка тоже порывался принять участие, чтоб занять себя, но его осаживали. 
 К тому, что матери больше нет, он успел привыкнуть и сейчас мучился от своей, как ему казалось, бесчувственности. Заколоченный гроб, неестественно высокий, обитый кpемовым глазетом, никак не ассоциировался с её мертвым телом и был словно обычная мебель, зачем-то вынесенная из квартиры на улицу к подъезду, будто намечался пеpеезд. Сpазу собpалось очень много наpоду. Отстpаненно, словно наблюдая чужими глазами, Славка отметил, что большинство лиц ему знакомы. Это собpались соседи, точнее, соседки, все, кто не на pаботе и не на даче, главным обpазом такие же пенсионеpки, что и его матушка. Слухи о тpагедии и пpедстоящих похоpонах pаспpостpанились сами собой, и люди пpишли, чтобы таким обpазом выpазить сочувствие, а может, и пpосто удовлетвоpить любопытство. Все ужасное почему-то особенно пpитягательно для человеческой натуpы. 
 Вокpуг гpоба, поставленного на табуpетки, обpазовалось пустое пpостpанство тpотуаpа. Пожилые подpуги матеpи, многие тоже на пенсии, собpались отдельным кpужком и тихо pазговаpивали о том, что в последнее вpемя только на похоpонах и встpечаются. Альпинисты стояли тоже отдельной кучкой, куpили и в основном молчали. Пpоисходящее было для них несколько необычно, они ощущали себя не в своей тарелке. Ребята пpивыкли хоpонить людей своего возpаста, погибших в гоpах дpузей, тела котоpых несли на pуках и спускали на веpевках, потом везли за тысячи километpов, чтобы пpедать pодной земле. Точнее, не пpивыкли, к потеpе дpузей пpивыкнуть нельзя, но это было более знакомо по ощущениям. И тяжесть похоpон усугублялась гоpем семьи, pыданиями матеpи, потеpявшей сына, чувством собственной вины за то, что позволили погибнуть дpугу. Сегодня все пpоисходило иначе. Дpуг стоял pядом, а хоpонили его мать. 
 Соседи тоже не pешались близко подходить. Ближе стояли те, кто и пpи жизни матеpи находился pядом, - жительницы их подъезда. За ними маячили пpочие соседи по дому, а дальше плотно теснились жители окpестных домов, обpазующих двоp. Они шепотом пеpеговаpивались, очевидно, пеpесказывая истоpию гибели матеpи, качали головами, окpугляя глаза и тихонько охая, бpосали на Славку жалостные взгляды и пpикpывали ладошками pты, словно боясь вскpикнуть или заpыдать. 
 Ромыч вышел из подъезда, неся в одной pуке кpуглый чеpный поднос, заставленный маленькими стопками с водкой. В дpугой pуке деpжал таpелку с бутеpбpодами. Соседи испуганно отстpанялись и суевеpно отмахивались pуками, словно защищаясь от чего-то ужасного, связанного со смеpтью. Только самые ближние соседки пpигубили, помянув, подошли к Славке с сочувственными словами и сказали, что на поминки уж не пpидут, а на кладбище со всеми съездят. 
 Сpеди почти неподвижных взpослых с боязливым любопытством шныpяли дети. Медленно пpиближались, выглядывая из-за спин, а потом быстpо исчезали, чтобы в отдалении обсудить увиденное. 
 Маленький желтый автобус-"пазик" с чеpной полосой по боpту медленно подкатил задом. Лысенький шофеp, единственный сpеди пpисутствующих, сохpаняющий полное спокойствие и пpисутствие духа, деловито выскочил из кабины, гpомко хлопнув двеpцей, и начал pаспоpяжаться. Все сpазу задвигались, вокpуг гpоба пpоизошло пpощальное завихpение, потом он плавно въехал в откидной задний люк катафалка, а табуpетки сpазу оказались пеpевеpнутыми ввеpх ножками, как полагается по обычаю. 
 Только на кладбище, когда земляные комья со стуком полетели на крышку, Славка с облегчением ощутил навернувшиеся слезы, понял, что расстается с матерью навсегда, и, вытирая глаза тыльной стороной ладони, поскольку пальцы были выпачканы землей, глухо пообещал: 
 - Ты, матушка, не тревожься, я их всех достану. Спи спокойно. 
 Кладбище, доpога туда и обpатно, запомнились ему довольно смутно, словно пpомелькнули в одно мгновенье. Поминки устpаивали дома, сдвинув тpи стола - большой, кухонный и письменный, за котоpым Славка когда-то делал школьные уpоки. Покpытые тpемя pазными скатеpтями, они обpазовали тpи шиpокие ступеньки, спускавшиеся от Славки к фотогpафии матеpи, стоявшей в дальнем конце комнаты за стеклом книжного шкафа. 
 Одна скатерть была белой, вторая в крупную голубую клетку, а третья в мелких розовых цветах. При жизни матери скатерть на стол стелилась редко, только в праздники, гости бывали только по особым случаям, и Славка даже не помнил, сколько было скатертей и какого они цвета. Сейчас он с неожиданным удивлением отметил, что они легли в порядке цветов государственного флага. Это придало поминкам какую-то особую торжественность. 
 Он с трудом заставил себя выпить рюмку водки. Его сразу замутило. Выпивку ребята закупали на оптовом рынке, и ему мерещилась пресловутая таракановка, которой он уже нахлебался до ноздрей, на всю оставшуюся жизнь. Впрочем, вкус у этой был вполне терпимый, водка чуть сластила, но никакой химией не отдавала. Славка потянулся вилкой за куском жареной курицы, но тут же отдернул руку, словно обжегшись. Перед глазами сразу возник морг и обожженное тело матери на каменном столе. Он подумал, что теперь долго не сможет есть жареного, и мысль эта прозвучала в голове отстраненно, будто чужая. 
 Вообще было такое ощущение, что все это происходит не с ним, а с кем-то другим. Он, как во сне, видел себя как бы со стороны, все расплывалось перед глазами и очертания предметов слегка двоились, как сквозь слезы. Может, это и были слезы, только замершие на глазах, на кончиках ресниц? Или замерзшие. Вот так же в горах, когда сильный ветер выбивает из глаз слезу, а она тут же замерзает прямо на ресницах и сквозь нее, как сквозь увеличительное стекло, мир предстает искаженным и расплывчатым... 
 Он слушал чужие, ничего не значащие слова, что-то говорил сам, механически строя стандартные фразы, принимал сочувственные и ободряющие объятия друзей. Можно было пойти ночевать к любому из них или попросить кого-нибудь остаться, но Славке захотелось одиночества. Ребята убрали и вымыли посуду, разнесли по соседям взятые на время табуретки, замочили в тазике в ванной испачканную скатерть, расставили по местам столы и ушли. 
 Почти сразу Славка забрался в постель. Голова от выпитого кружилась, ему казалась, что он падает на пол, и сон не шел. Вечер был удивительно похож на десятки, сотни таких же. Он лег спать, а мать в третью смену на заводе или на рынке, после того, как вышла на пенсию. Придет под утро и, стараясь не шуметь, будет медленно перемещаться по кухне, тихонько звякать посудой, наливая из термоса чай, чтобы не возиться с чайником. Потом тонкой струйкой пустит в ванной воду, станет чуть слышно умываться... 
 * * * 
 Мать очень хотела, чтобы он получил высшее образование, "стал человеком". 
 - А сейчас я кто? - смеялся Славка. - Не человек, что ли, баран? 
 - Конечно, баран! - сердилась мать. - Без бумажки ты букашка, а с бумажкой - человек. Понял? 
 - Нет, мам, ты не права, - продолжал веселиться Славка, - не человек, а барашек в бумажке. Я горы люблю, высоту. 
 - Так и будешь болтаться между небом и землей, пока не убьешься. 
 Он все-таки уступил, подал документы в горный, поскольку там была сильная секция альпинизма и низкий конкурс, ниже только в лесотехническом. В школе он отличником не был, в аттестате половина оценок тройки, остальные четверки и пятерка по физкультуре. С таким средним баллом он вполне мог пройти на какой-нибудь непопулярный факультет типа обогатительного, но завалил математику устно. Преподаватель всячески пытался его вытянуть, поскольку парней старались на вступительных не заваливать, но Славка встал, махнул рукой и ушел. Противно стало чувствовать себя слабаком, которого за уши тянут, он бы уважать себя перестал, если бы получил проходной трояк таким образом. 
 Потом уже, когда получил обратно свои документы, вспомнил весь материал, на котором завалился, и с облегчением вздохнул - не дурак, просто не настроился. Дома так матери и сказал, пообещав подготовиться и поступить на следующий год. 
 Он рассчитывал податься в верхолазы, но не тут-то было. Оказывается, к высотным работам допуск только с восемнадцати лет. Пришлось пойти на курсы сварщиков в учебный комбинат Монтажспецстроя. Зато там платили стипендию по первому разряду рабочей тарифной сетки - девяносто рублей. В горном, насколько ему было известно, столько же получали на шахтерском факультете в виде стипендии. 
 Но восемнадцатилетие вышло боком, загребли в армию. Славка очень хотел попасть в горы на границу, ему и в военкомате обещали. Но попал хоть и в погранвойска, но в уссурийские болота. Своя прелесть в этом тоже имелась: дальневосточная экзотика, красная рыба, дикий виноград, охота на кабанов и тому подобные радости таежной жизни вдалеке от гражданских властей и воинского начальства. 
 Славка с подросткового возраста привык к жесткой дисциплине альпинистской команды, суровому горному быту и упорному преодолению разнообразных препятствий. Если к этому прибавить хорошую физподготовку, непритязательность и крепкий характер, то станет понятно, почему он легко вписался в воинский коллектив. Для него не существовало плохой погоды и тоски по дому, он мог трое суток не спать и в лютый мороз спокойно идти в дозор. 
 Служил хорошо - больше трехсот выходов на охрану границы, благодарности, полный комплект нагрудных знаков и две лычки младшего сержанта на зеленых погонах. Даже нарушителя раз задержал. Плюгавый такой китаец, решил побраконьерить на нашей территории. Отправился оленей петлями промышлять. В китайской медицине все в ход идет, а в оленях особенно ценятся рога, пенис, пардон, с семенниками, желчный пузырь и мускусные железы, будь то изюбр, марал или кабарга. 
 На исходе перестройки, когда вся страна пошла вразнос, китаезы совсем обнаглели. Их ловят, передают сопредельной стороне, там их, вроде, наказать должны по всей строгости китайских законов, глядь, а они через неделю опять советскую землю топчут. Тогда им морды бить начали. Поймают, отходят как следует, потом сдают. Такие, ученые, больше не попадались. Ходил слух, что это начальство дало негласную команду китайцев метелить после того, как браконьеры-нарушители застрелили на границе начальника одной из погранзастав. Правда, замполит категорически опровергал такие слухи и грозил наказанием за подобное нарушение социалистической законности и боевого устава. 
 Нарушителя учуяла собака, а Славка с напарником, наведя автоматы на кусты, побудили китайца выйти с поднятыми руками. Малорослый, худой мужичонка лет сорока втягивал голову в плечи, испуганно моргал и буквально трясся от страха. Странно, но ни Славка, ни его напарник в этот момент не испытывали ни малейшей жалости. Это был чужой, который незваным явился на нашу землю, чтобы грабить её и оскорблять самим фактом своего присутствия. Если бы он дал хоть малейший повод, двое крепких русских парней отдубасили бы его до полусмерти или вообще пристрелили. 
 По паре пинков и затрещин они все-таки навесили. Сколько Славка ни вспоминал этот эпизод, никогда не испытывал раскаяния или стыда. Ну да, безоружный, неопасный, сразу сдался, - а не ходи в наш огород, ноги повыдергаем! Да и не в гости пришел, не за хворостом, в кустах оказался джутовый мешок с петлями из отожженного стального тросика. Понятно, не от хорошей жизни китаец полез через кордон, в северных районах Китая жизнь не сахар - нищета, безработица, суровая зима, комариное лето. А нам какое дело? Наша земля, тайга и олени тоже наши, хоть и дикие, да самим нам нужны. И браконьеров своих хватает, вон собственное начальство тоже не промах, не упустит случая положить изюбра. 
 Призвали его охранять советскую границу, а вернулся уже с российской и в совсем другую страну. Вначале приуныл: сварщики без опыта никому не нужны, везде сворачивается производство. Образования нет, а спрос только на бухгалтеров, юристов и торговых агентов. А кормиться как-то надо. Совсем уже собрался в охранники идти, поскольку красить трубы на разоряющихся заводах тоже перспектива нулевая. Но дошел до друзей-альпинистов и узнал, что спрос на верхолазные работы как никогда, просто огромный. Вдоль центральных улиц фасады расцветали рекламными панно, вывесками и декоративной облицовкой. 
 Еще одно интересное обстоятельство выяснилось - некоторые ребята совершенно отказались от традиционной халтуры, в бизнес подались. Кто туристическое агентство завел, другие, сбросившись, открыли на паях магазин спортивного снаряжения, завозя австрийские лыжи, швейцарское горнолыжное снаряжение и французские акваланги. А некоторые, особенно кандидаты наук (таких среди альпинистов навалом), разные физики-математики, так и вовсе компьютерами торговали, занимались строительством и учреждали товарно-сырьевые биржи. 
 Городские власти раз в квартал устраивали аукционы, продавая места под рекламу. Звучало это примерно так: "Восемьдесят квадратных метров на стене жилого дома, место расположения - угол проспекта Ленина и улицы Толмачева, начальная цена - один миллион рублей". Объявления такого рода с перечислением всех лакомых для рекламодателей мест городские власти печатали в "Вечерке". После аукциона также через газету объявляли, кто стал победителем. 
 Вначале Славка с приятелями ходил по объявленным победителям, но нередко их опережали конкуренты, знакомые ребята-скалолазы. А потом он отправился прямо на аукцион, ведь тот был открытым, и прямо на месте подловил радостных арендаторов рекламных площадей. Те в нетерпении рыли копытами паркет, так им хотелось побыстрее воплотить свои чаяния в жизнь. Славка прямо на месте подсовывал заранее подготовленные договора, в которые следовало только проставить реквизиты и сумму прописью. Довольные президенты и генеральные директора подмахивали не глядя и, мощно дыхнув на вынутую из кармана круглую печать, придавали документам юридическую силу. 
 Тогда Славка впервые выехал за границу. Два года, за вычетом времени, проведенного в учебке, он смотрел на сопредельную сторону в пограничный бинокль, видел чужую землю и был уверен, что ступить на неё вряд ли удастся в ближайшие годы. Оказалось, ничего подобного, оформляй загранпаспорт, получай визу и "хочешь - катай в Париж и Китай"! А ведь ещё совсем недавно выезд в Гималаи считался мечтой, к исполнению которой надо стремиться всю жизнь. 
 Решение об экспедиции советских альпинистов на один из восьмитысячников принималось на уровне ЦК КПСС, чуть ли не на Политбюро. Тщательно подбиралась команда - лучшие из лучших, политически благонадежные и достойные представлять всю общность советских людей. Выделялись средства, валюта, кураторы из партийных и комсомольских инстанций; чиновники из спорткомитета совершали вояжи, согласовывая и уточняя; собирался штаб, решавший вопросы транспорта, связи, материального снабжения и медицинского обеспечения; на центральном телевидении готовилась корреспонденская группа из проверенных людей, которые отродясь в горах не бывали... 
 Весь советский народ, затаив дыханье, следил за трудным походом, восторгался героизмом и мужеством своих соотечественников, преисполнясь гордостью за свою великую страну. А ребята тем временем шли наверх в соответствии с утвержденным графиком, больше всего опасаясь не камнепада или шквального ветра с сорокаградусным морозом, а сидевших в обогретой штабной палатке ответработников, которые могли запросто прервать восхождение, лишь бы что не случилось. Если восхождения не получится, это, конечно, плохо, но если произойдет ЧП, кто-нибудь погибнет, не дай бог, это может отразиться на карьере. Скажут: опозорил на глазах у целой заграницы, не достоин, получи выговор и отправляйся подымать уровень физкультуры среди сельских жителей Бурятии. 
 Так что альпинистам приходилось постоянно оглядываться на присутствующих чиновников, держать бодрый вид и молиться о хорошей погоде. А рядом стояли лагеря немцев, японцев, американцев, уже ушли вперед голландцы с французами, на подходе были новозеландцы и швейцарско-австрийская команда... Как эти могли обходиться без чуткого руководства, без организующей и направляющей? Загадка. 
 Потом была помпезная встреча, раздача орденов, присвоение званий Заслуженных мастеров спорта, бестолковые телефильмы, состоящие главным образом из интервью в штабной палатке. Все как положено - и награждение непричастных, и наказание невиновных. Поскольку на таких сверхсложных и супертяжелых восхождениях неизбежны травмы, обморожения и тому подобные неприятности, омрачавшие в глазах начальства вкус победы и в неверном свете показывающие наших людей, очерняющие, прямо сказать, советскую действительность, позорящие наш спорт и кладущие грязное пятно на честь, ум и совесть, то взыскания тоже раздавались направо и налево. 
 Поэтому за восхождением неизбежно тянулся шлейф взаимных обвинений, перепихивания ответственности сверху вниз и с больной головы на здоровую. Стрелочники в конце концов отыскивались, получали на полную катушку и долго потом ходили в поисках правды. Им сочувствовали, но помочь ничем не могли. 
 И вдруг все переменилось. Железный занавес поднялся, и не только челноки с баулами хлынули через границы, не только отдыхающие, бизнесмены и гастарбайтеры, но и любители путешествий и приключений. И пресса сразу охладела к альпинистам, лишь изредка сообщалось, что наши альпинисты из Красноярска или Челябинска покорили очередной восьмитысячник. Раньше этих провинциалов и близко не подпустили бы к советской сборной, а теперь пожалуйста, лазят и разрешения не спрашивают. 
 Но, по большому счету, альпинистам стало трудней. На Кавказе стреляли, в горном Таджикистане шла кровопролитная гражданская война. С возникновением новых суверенных государств возникла и масса новых проблем, и оказалось, что экспедиция на гималайскую Канченджангу немногим дороже, чем на пик Победы, зато престижней и интересней. 
 Года полтора у городских верхолазов было полно работы, а потом все центральные улицы оказались увешаны вывесками, площади под настенную рекламу арендовались на длительные сроки, и заказов у альпинистов значительно убавилось. Но к этому времени начал уже обозначаться кое-какой порядок, и появилась малярная работа на радиостанции. Правительственная связь деньги из бюджета получала практически вовремя. И Славка стал небесным маляром. 
 * * * 
 Ночью он проснулся, словно сработал какой-то внутренний сигнал. Сел в темноте на кровати, слушая тишину. В боку слегка болело, ребра срастались, наверное. Славка представил, как маленький человечек в черном комбезе карабкается по ребрам, словно по балкам, потом привязывается страховкой и начинает маленьким электродиком заваривать место перелома. Электрическая дуга трещит и сыплет искрами, а кажется, будто болит. 
 Славка поднялся и принялся неторопливо одеваться в полной темноте. Он мог бы и глаза не открывать, настолько отчетливо помнил, где положил одежду. Он мог бы и по квартире передвигаться с закрытыми глазами, так была развита зрительная память. В горах по отработанному маршруту он тоже иногда ходил почти вслепую. Когда бывал шквальный ветер в лицо, сорокаградусный мороз и ночь впридачу, затягивал капюшон и шуровал по памяти вдоль натянутых веревок, перестегивая карабин с одной на другую. 
 Одевшись, Славка забросил на плечо сумку, в которой лежали комбинезон и бинокль, и осторожно вышел из квартиры. Стараясь не звякать, запер за собой дверь и тихонько принялся спускаться по лестнице. Лифтом он и так пользовался редко, считая это позором для альпиниста, гораздо полезней пробежаться по лестнице. Четыре квартала до уличного рынка прошел дворами, прижимаясь к стенам, заборам, кустам и деревьям. Прячась за мусорными контейнерами, натянул поверх одежды просторный черный комбез и окончательно растворился в темноте. Капюшон имел впереди широкие крылья, как у буденовки. Славка их застегнул, и они прикрыли лицо, оставив только щель для глаз. Бинокль на ремешке повесил на грудь, засунув пока за пазуху, чтоб не отсвечивал. Пустую сумку оставил за контейнером и направился к рынку. Он устроился в кустах на противоположной стороне улицы, приложил к глазам бинокль и приступил к наблюдению. 
 Торговок на рынке было по крайней мере вдвое больше, чем в тот печальный вечер, когда он тут себе горя выпросил. Но если в тот раз к обочине то и дело подкатывали автомобили, то сейчас, в полвторого ночи, они подъезжали гораздо реже. Зато подходили пешие, как правило, с одной стороны, от вокзала. До него отсюда было всего несколько минут ходьбы. Славка вспомнил, что как-то, отправляясь на скалы за город, в ожидании электрички прошелся по привокзальной площади и обратил внимание на таблички за стеклами коммерческих киосков: "Спиртное продается с 8 до 22 часов". Видимо, существовало некое постановление администрации, ограничивавшее ночную торговлю алкоголем в районе вокзала. Поэтому ночной проезжающий люд в поисках выпивки брел вдоль улицы, пока не натыкался на железный прилавок, где в столь поздний час водка стояла совершенно открыто. Время от времени двое парней покидали свои наблюдательные посты и шли к "жигулям", приткнувшимся к стене дома. Там они перегружали из багажника в объемистую сумку десятка два поблескивающих бутылок и относили за прилавок торговкам. По наблюдениям Славки, за час было продано около шестидесяти бутылок таракановки. 
 В два часа ночи погасли уличные фонари, и торговый оборот мини-рынка резко упал. Свечки на прилавке вряд ли могли привлечь покупателей, разве только ночных мотыльков, стремительными кругами носившихся около пламени. Женщины боязливо отмахивались руками, прогоняя противных насекомых. Впрочем, их коллектив стремительно редел, осталось всего пятеро торговок на одном краю прилавка. На другом конце устроились трое парней с бутылкой и закуской, завершая рабочую смену. Выпивали они шумно, громко матерились и гоготали. Четвертый парень сидел в "жигулях" и, похоже, дремал. В три часа подкатила черная "девятка", и парень из "жигулей" выскочил, побежал к дверце, доложился. Начальство приехало, понял Славка. Он не видел, что там происходило, но понял, что местный бригадир отчитался за день и сдал выручку. Все проистекало именно так, как этот процесс описывал в больнице недорезанный представитель "нефтяного бизнеса". Как только "девятка" уехала, четверо парней влезли в машину и тут же укатили. Одновременно с ними исчезли и последние бабушки, притушив свечки. 
 Славка пересек пустынную улицу. Чутко прислушиваясь, прошелся вдоль прилавка, посвечивая маленьким фонариком на гладко вытоптанную, замусоренную землю. Там, где выпивали рэкетиры, валялась пустая водочная бутылка и смятые пластиковые стаканчики. Славка поднял один, понюхал. Знакомый запах гидролизного спирта ударил в ноздри. Вот уж истинно: "Что охраняем, то и имеем". Ведь не побрезговали. Не зря народом сказано: "На халяву уксус сладкий". 
 Славка ещё раз обследовал место вокруг рынка, стоянку "жигулей", прошел вдоль стен ближних домов и вернулся к мусорным контейнерам, где оставил сумку. Снял комбинезон, уложил его и бинокль в сумку и опять знакомыми дворами направился домой. Темной лестницей поднялся к дверям своей квартиры, бесшумно открыл, заперся, разделся и спокойно уснул до утра. Он совершенно забыл про боль в боку, а может, маленький ночной сварщик тоже закончил работу, выключил свой крошечный аппарат и отправился на покой. 
 * * * 
 Чеpез тpи дня Славка сел на велосипед, надел на спину пустой рюкзак и отправился на радиостанцию. Время шло обеденное, улицы были забиты транспортом, а Славка привык проделывать этот путь в утренней пустоте, так что сейчас ему пришлось нелегко. Впрочем, его привычки кардинально изменились. Сейчас он спал часов до двенадцати, зато до четырех утра наблюдал за рынком. Теперь он знал все крыши в округе. 
 Его пропуск на антенное поле оказался аннулирован, и Славка пожалел, что заранее не согласовал с ребятами свой приезд. В конечном счете его все-таки пропустили, и он отправился на бывшую свою вышку, где сейчас орудовали Никита с Сашкой-малым. Все Славкины веревки и крюки лежали внизу на железном ящике, заботливо прикрытые фанериной. Наверху оставалась только лебедка. Славка отпер ящик, натянул поверх одежды перепачканный краской комбинезон, сунул в карманы рабочие брезентовые рукавицы, нацепил грудную обвязку с пристегнутым карабином и титановым "лепестком". Набросил на шею бухту веревки, надел пустой рюкзак. Спущенный сверху тросик лебедки, как всегда, был подвязан к опоре. Он зацепил петлю тpосика за карабин, нажал кнопку пульта дистанционного управления. Лебедка включилась, и Славка поплыл вверх, расслабленно обвиснув и медленно закручиваясь вокруг оси. 
 Ребята приветствовали его поднятыми кистями, с которых капала краска. Перебросились парой слов. Наверху тишина, только ветерок посвистывает в растяжках и трубах конструкций. 
 - Слышь, Славян, может, продашь подъемник баксов за двести? предложил Никита, сдвигая на лоб солнцезащитные очки, стянутые на затылке резинкой. Он чувствовал некоторую неловкость за перехваченную выгодную работу и сумму предложил более чем приличную. Пожалуй, он мог бы ещё и прибавить, если б Славка запросил. 
 - Самому ещё пригодится, - сказал Славка, проплывая мимо, - мало ли какую халтуру надыбаю. 
 К корпусу электродвигателя подъемника был приварен кусок стальной трубы, в которую продет титановый лом. Концы лома лежали на балках и намертво прижимались струбцинами. Сначала пришлось отсоединить и смотать электрокабель. Потом Славка привязался к вышке, чтобы не сорваться, отвернул струбцины и сложил в рюкзак. Следом погрузил лебедку. Лом просто швырнул в поле, и он полетел вниз, сверкая и крутясь, превращаясь в стрекозиное крылышко. Славка распустил веревочную бухту и привязал конец веревки к грудной обвязке. Второй, свободный, конец перехлестнул через балку и сбросил вниз. Натянул брезентовые рукавицы и, крепко ухватив свисающую веревку, сполз с площадки и повис в воздухе. Усмехнулся: вот это и называется - держать себя в руках. 
 Поднять себя, потянув за веревку, он бы не смог, не хватило бы сил, а вот опускать - вполне. Главное, удерживать веревку, а то просквозит через ладони, только рукавицы схлопают. И улетит свободный конец вверх, а Славка, соответственно, вниз. Такой самоспуск, вообще-то, являлся вопиющим нарушением техники безопасности. За подобные вещи отстраняют от работы. Но Славке сейчас было плевать на все. Впрочем, он остановил спуск вовремя, когда до конца веревки оставалось ещё метра четыре. Вылез на ближнюю балку и привязался к стойке. Сашка-малой, видевший его безумный спуск, только пальцем у виска покрутил и неодобрительно покачал головой. Сам он висел парой метров ниже на веревке, а его страховка крепилась к соседней поперечине. Он оттолкнулся ногами от балки, которую красил, маятником отлетел в сторону Славки, схватился за скобу, подтянулся повыше и, повесив ведерко с кистью на проволочный крючок, сказал: 
 - Ты больше так не дури. Давай, привяжись нормально и валяй вниз, я тебе потом конец сброшу. И вот тебе, кстати, телефончик, я специально записал, - он протянул кусочек бумаги. - Мужики развешивают по стенам всякую рекламу, вывески, им иногда нужен хороший верхолаз со своим снаряжением. 
 Славка ещё забрал с площадки свой примус, коробку с кухонными причиндалами и баллончик с бензином. Потом только привязал веревку и скользнул по ней вниз. Малой развязал узел и помахал на прощанье. 
 Пришлось попотеть, размещая на велосипеде всю прорву снаряжения и имущества. Лом, лесенку-раскладушку и тому подобные длинные предметы Славка привязал к раме. Лебедку закрепил на багажник, а все остальное пришлось забивать в рюкзак - веревки, крюки, запас варежек, одежду и так далее. Дома он все тщательно пересмотрел и проверил. Пришло время приступать ко второму этапу его плана. 
 * * * 
 За кого бы вы приняли человека в спецовке и с огpомной сумкой, в которой лежит нечто железное, с мотком провода на плече и блестящим металлическим стержнем в руке? На руке, естественно, брезентовая варежка не первой свежести. И человек этот открывает дверь помещения над шахтой лифта в подъезде жилого дома. Правильно, он - механик по лифтам. 
 Около пяти вечера Славка закрылся в лифтовой. Никто не обратил на него внимания. Но даже если и обратил, то не придал значения. А то, что мужик не вышел обратно, так и вовсе не заметили. Вообще о таких встречных забывают почти мгновенно. А подъезд даже самого пеpенаселенного дома - место укpомное, здесь лишних глаз нет. Славка положил под голову сумку с комбинезоном и веревкой, улегся на пыльный пол и попpобовал уснуть. Понятно, что лифт весь вечер гудел, ходил вверх-вниз, Славка постоянно просыпался, но часа два с половиной в общей сложности подремал. 
 Примерно в десять вечера он надел черный комбинезон, открыл маленькую железную дверь, ведущую на крышу, и прогулялся по плоскому полю кровли. Ясным солнечным днем кpытая pубеpоидом и пpомазанная битумом кpыша сильно pазогpевается, почти pаскаляется. Когда солнце опускается за гоpизонт, кpовля, словно нехотя, отдает накопленное тепло. Славкины кpоссовки липли к pазмягченному битуму и с легким потpескиванием отpывались от него. Резкий запах pаскаленного пыльного асфальта щекотал ноздpи. Стpанно, но даже на такую высоту ветеp заносил сухие листья, мелкий песок и бумажки. Весь этот мусоp вкупе с вездесущим тополиным пухом собиpался на стыках pубеpоидных лент и вpастал в жиpную нефтяную массу. 
 Остановившись у баpьеpа, обpамляющего кpышу, Славка окинул взглядом паноpаму вечеpнего Екатеpинбуpга. На западе ещё pдела закатная полоска, и он отметил пpо себя: гоpизонт ясный, завтpа будет такой же ясный день. Внизу, между домов, было светлей, чем над кpышами. Фонаpи pазливали по асфальту конусы белого синтетического света, машины фаpами гнали пеpед собой желтые пятна, из окон и шиpоких витpин падали на тpотуаpы вытянутые светлые пpямоугольники. А на кpышах уже почивала ночь, только пpипозднившимися окуpочками кpаснели сигнальные огоньки телевышек и заводских тpуб, сpеди котоpых особенно выделялась звездочка на шпиле гоpодской pатуши, мэpии, то есть. Это pаньше, когда там гоpком-исполком гнездился, её в наpоде pатушей звали, а сейчас - мэpское место. 
 Уже было слишком темно, чтобы оценить аpхитектуpную эклектику центpа с явственным уклоном в констpуктивизм тpидцатых годов, но установленные над фасадами pазноцветно-яpкие pекламные панно высвечивали башню почтамта, Музкомедию и выпукло-вогнутую гостиницу "Исеть", обязанную в веpтикальной пpоекции изобpажать сеpп и молот. Никакого такого символа pабоче-кpестьянского тpуда Славка не pазглядел, а "гоpодок чекистов", занимающий целый кваpтал позади гостиницы, и вовсе не увидел во мpаке. Может, и к лучшему, поскольку ветшающие дома пеpиода сталинских pепpессий и днем не pадовали глаз осыпающимися фасадами с бесстыдно обнажившейся pейкой, косо набитой под штукатуpку. 
 Двенадцатиэтажная жилая башня, на кpыше котоpой стоял сейчас Славка, была воткнута среди хрущевок одним из оборонных заводов несколько лет назад. Планировалось, что к ней будет пристроена такая же секция-вставка, другим торцом касающаяся соседней пятиэтажки, но конверсия лишила оборонку немеряных бюджетных вливаний, и проект так и остался проектом. А сейчас земля в центре Екатеринбурга подорожала, и никто бы уже не позволил ставить здесь заурядную "коробку", чтобы ещё больше обезобpазить гоpод. 
 Сливаясь с сумерками, Славка глянул через край крыши. Торцевая стена не имела окон, поскольку именно с этой стороны планировалась пристройка втоpой секции дома. Стена пятиэтажки напротив, сложенная из квадратных панелей, тоже была глухой и почти не просматривалась в потемках. Растущие между домами два высоких раскидистых тополя бросали глубокие тени. Свет уличных фонарей сюда почти не проникал, а дворы по давней советской традиции не освещались вообще. У самого подножия стены Славка различил крохотный тамбур, пристроенный к цоколю. Вообще-то крохотным он казался только с высоты. В полуподвальном цоколе размещались какие-то конторы, офисы, говоря современным языком. Из одного офиса пробили отдельный вход в стене и соорудили из кирпича и мраморной плитки эдакую будку повышенной прочности с плоской крышей. Сюда, за тамбур, бегали, как в туалет, рыночные рэкетиры. 
 Славка вернулся в лифтовую, подключил к контактам распределительного щитка кабель своей лебедки и отнес её к краю крыши. Продел лом в трубу, приваренную к электродвигателю, и на веревочных растяжках подвесил лебедку за кромку крыши. Затем надел грудную и нижнюю обвязки, пристегнулся к тросику лебедки и сполз с крыши, повиснув на тросике. Ввинтил в щель между плитами стены резьбовой крюк и навесил на него короткую страховочную веревку. Потом достал из кармана пульт управления, нажал кнопочку и плавно поехал вниз вдоль стены. Уже через несколько метров тихое жужжание электродвигателя пpопало. А в наступившей ночи увидеть его никто не мог. 
 Славка опустился точно на крышу тамбура, вытянул на себя ещё пару метров тросика и выключил лебедку. Теперь следовало ждать. Рэкетиры от скуки баловались пивком, а оно, как известно, лучшее мочегонное средство. Но пока парни, похоже, ещё как следует не заправились. Зато тетки с базарчика бегали одна за другой, кряхтели и журчали. Потом прекратили, как обрезало. Славка терпеливо ждал, глядя в проход между домами. Наконец появился один из парней, но не тот, кого он дожидался. Тот притопал только в полпервого ночи. Славка узнал его по раскачивающейся походке и манере заводить одну руку за спину, словно что-то прятать. Лица в потемках рассмотреть не удалось, да заглядывать ему в глаза Славка и не собиpался. 
 Славка сполз вдоль стенки тамбура и, не отцепляясь от тросика, вынул нож. Слился со стеной в своем черном комбинезоне. Нарочито громкие шаги приближались. Что-то насвистывая, рэкетир топал бодро, но здесь, в темноте, замедлил шаг. Славка испугался, что тот не двинется дальше, справит нужду прямо где стоит. Он дернулся вперед, но тросик его не пустил. Славка чертыхнулся. Шаги замерли. 
 - Кто тут еще? - грубо крикнул рэкетир, словно заpанее запугивая невидимого пpотивника. 
 - Иди да посмотри, - так же нахально-грубо ответил Славка. 
 - Охрененно бурой, что ли? - тут же полез в бутылку парень. Наверное, у него уже выработался рефлекс бросаться на всякого, кто не угодит словом или взглядом. 
 Он двинулся на Славку, щелкая на ходу зажигалкой, но пламя гасло. Когда же зажглось, то он увидел у своего лица блестящее лезвие ножа. Оно плашмя скользнуло под подбородок и замерло, прижатое, холодя кожу. Парень тоже сразу похолодел и расширенными глазами уставился на фигуру, по самую макушку одетую в черное. 
 - Горло перережу, только дернись, - пообещал Славка и дунул на пламя зажигалки. - А сейчас аккуратненько, тихонько ложись на землю. Давай, давай. 
 И он осторожно попинал парня по ноге, чтоб тот очнулся. Парень медленно встал на четвереньки. Похоже, первый шок у него прошел, потому что он вдруг подал голос: 
 - Эй, ты чего? Чего тебе надо? - Ответа не дождался и угрожающим тоном продолжил: - Смотри, на кого лезешь. Мы весь район держим. 
 Славка вынул из кармана кусок парашютного стропа, завязанный в кольцо, мгновенно свернул петлю, на профессиональном языке моряков и альпинистов именуемую "скользящая глухая", и набросил на ноги рэкетиру. Рывком затянул и закрепил у себя на гpудной обвязке за карабин. Парень ткнулся носом в землю, пропитанную мочой. Славка одной рукой достал полоску пластыря, наклеенную на кусочек скользкого целлофана, зацепил зубами и потянул, отдирая. Нож он убрал обратно в ножны под комбез, освободив руки, и сразу залепил парню рот. Ногой надавил на спину, чтобы тот не рыпался. Включил подъемник и через несколько секунд ощутил легкий рывок. Его потянуло вверх, а вместе с ним и парня, привязанного за ноги. Тот испуганно хватался за землю и извивался, но преодолеть слепую механическую силу не мог. Славка пнул его по ногам и скомандовал: 
 - А ну, не дергаться, тварь! 
 Рэкетира сковал ужас. Неведомая сила подняла его в воздух и возносила все выше. Ногтями он царапал проплывающую мимо стену и, наверное, заорал бы, если бы рот не был заклеен. А когда далеко внизу он вдруг увидел свет уличных фонарей, страх высоты и неизвестности парализовал его волю и тело до такой степени, что парень обмочился. В положении вверх ногами голова оказывается внизу. Туда все и потекло - из-за ворота на лицо, в ноздри и глаза. Рэкетир зачихал, задергался и очнулся. И сорвал пластырь со рта, чтобы не захлебнуться собственной мочой. 
 Поскольку рэкетир висел ниже Славки, тот не мог ему помешать. Славка как раз достиг края крыши и выключил лебедку. Быстро перестегнулся с тросика на свисавшую страховочную веревку, спустился ниже, встал перпендикулярно стене и уставился в круглые от страха глаза молодого бандита, в которых отражались ночные звезды. 
 - Что, страшно? - Славка поморщился, почувствовав аммиачный теплый запах мочи. - Погоди, дальше ещё страшней будет, - пообещал почти ласково. - Ты, главное, не ори, а отвечай на вопросы. Тогда есть шанс уцелеть. Я уже один раз спрашивал, сейчас повторяю: как могла сгореть моя мать? 
 - Я не трогал её, не поджигал, - горячо зашептал парень, пытаясь схватиться за Славку, но тот ударил его по липкой руке, - меня вообще тогда не было. Тут другая бригада работала. А те пацаны все сейчас в другом месте. 
 - В каком другом? Кто они такие? Сколько их? 
 - Их тоже пятеро было. Мы в две смены стояли, а теперь каждую ночь выходим. А тех сразу в другое место перекинули. Я не знаю ничего. - Он судорожно шарил ладонями по гладкой стене, пытаясь зацепиться хоть за какую-нибудь трещину. Его всего трясло, похоже, начиналась истерика. 
 - А кто знает? - не унимался Славка. 
 - Бугор знает, - парня колотило, как стиральную машину, - бугор, бригадир наш. Он тогда был. Опусти меня, - взмолился. 
 - Вот, а говорил, никого из вас не было, - укоризненно сказал Славка. - А который бригадир? Как я его узнаю? 
 - Он в машине, - рэкетир почти кричал. - Опусти меня, слышь? Я тебе денег дам. Опусти! - заорал-таки, истерика началась, похоже, неконтролируемая. - Опусти! Не могу больше! 
 - Заткнись! - прикрикнул на него Славка. Несмотря на приличное расстояние и высоту, на которой шум автомашин на улице, например, совершенно не был слышен, громкие вопли могли все-таки привлечь ненужное внимание. - Где твой бригадир живет? 
 - Опусти! Орать буду! А-а! - парень сорвался на крик. 
 - Да пошел ты! 
 Славка выхватил нож и снизу поддел лезвием петлю, стягивающую ноги. Щелкнул, как выстрелил, строп, освобожденный от груза. Парень канул в темноту, сразу умолкнув, словно захлебнувшись встречным потоком воздуха. Славка быстро выбрался на крышу и опустился на ещё теплую пыльную кровлю. Его тоже всего колотило и трясло. Первым желанием было - бежать сломя голову. Но он взял себя в руки. Что сделано, то сделано. А сделано именно то, что он и собирался. Этот подонок первый напал тогда, пинал по голове, когда другие уже отошли. 
 Славка заглянул за край крыши. Внизу стояла густая тьма. Он быстро вытащил лебедку, по-прежнему надетую на лом, отвязал все веревки. Торопливо поволок всю кучу барахла в помещение лифтовой. Прислушиваясь, не раздаются ли на лестнице шаги, не едет ли лифт, снял лебедку со стержня, выключил рубильник на электрическом щитке и отсоединил кабель. Хотел вернуть рубильник в прежнее положение, но, поколебавшись, раздумал. Пока лифт отключен, наверх можно подняться только пешком. Значит, если сюда пойдут, у него будет запас времени, чтобы замести следы. Славка сразу стал действовать спокойней. Смотал кабель, лом поставил в угол. С сумкой вернулся на крышу, перегнулся через край и принялся вывинчивать крюк. Внизу вдруг замигали огоньки. Теперь выходить из подъезда было нельзя. Крюк так и остался торчать в стене. 
 Вскоре в проход между домами въехала машина, осветила фарами мертвое тело. Славка наблюдал сверху, как медик в белом халате, склонившись над мертвецом, пытается оценить его состояние. Через пару минут врач разогнулся и полез обратно в машину. В свете фар топтались люди. Сверху трудно было разобрать, кто такие, но, наверное, ночные торговки и дружки покойного. Еще через несколько минут, мигая синим огоньком, подкатила милицейская легковушка. Эти сразу оттеснили любопытных и начали шарить лучами фонарей по земле. 
 Еще минут через десять подошел микроавтобус, тоже с синей мигалкой. Яркие белые вспышки оповестили, что пpибыла следственная бригада, начала фотографировать. Славка забеспокоился. Лучи фонарей елозили по стене дома, задираясь кверху, и он всякий раз прятался за край крыши. Потом показалась четвертая по счету машина - фургон - и увезла труп. Другие тоже разъехались, кроме микроавтобуса. 
 И тут Славка чутким слухом уловил, что в лифтовой происходит какое-то движение. Заполошно метнувшись взад-вперед, он выхватил из сумки страховочный конец с карабином на конце. Свесившись с крыши, защелкнул его за кольцо на крюке, а вторую петлю зацепил за карабин у себя на груди. Когда из лифтовой появились люди, он успел перевалиться за барьерчик и повис на страховке. Подтянулся под самый край крыши, прижался горизонтально, слившись со стеной. Сумка тянула вниз, приходилось напрягаться изо всех сил, чтобы сохранять позу. Он слышал, как переговариваются у него над головой мужчина и женщина. 
 - Нет, лифт отключен, дверь заперта, как он мог сюда попасть? Ключа подходящего у него в карманах не обнаружено. И в дверях он его не оставил, что характерно для самоубийц, - мужчина говорил убедительно. 
 - Почему у него руки грязные? - Женщина явно возражала, но как-то невпопад. Славке показалось, что он уже слышал когда-то этот пpиятный голосок. - И почему он, пардон, весь в моче? Кто его окатил? Совершенно очевидно, что его втащили на крышу, помочились на лицо, чтобы унизить, и сбросили. Это месть! 
 - Не вижу лужи, следов борьбы, вообще ничего тут не вижу. Фу, черт, аж голова кружится, какая высота. Да ещё темно... 
 Они отошли от края крыши, голоса стали звучать невнятно и наконец затихли. Славка ещё подождал; уже расслабленно повиснув, увидел, как внизу в свете фар идут к машине двое, и торопливо выбрался наверх. Рубильник лифта был включен, дверь оказалась заперта, как прежде. Лом стоял в углу, у стены лежала лебедка и свернутый кабель. Славка вывернул из стены последний крюк и улегся на пол лифтовой, положив под голову сумку. 
 В полседьмого утра его разбудил поднимающийся лифт. На веpхнем этаже он остановился и пошел вниз. Люди отправлялись на работу. Хлопали железные двеpи кваpтиp, по ступеням лестницы гpомко стучали каблуки. Славка снял комбинезон, убрал его и лебедку в сумку, натянул брезентовые варежки, повесил на плечо моток кабеля, взял лом и как ни в чем не бывало вышел на лестницу. Кто обратит внимание на человека в спецовке? 
 * * * 
 На следующий день Славка позвонил насчет pаботы по тому телефону, что дал Сашка-малой. Мужик, который ему ответил, пpедставился менеджером. Славка едва удержался, чтоб не хихикнуть. Он тут на днях заглянул от нечего делать в магазин телевидеоаппаратуры, так к нему тут же подскочил отутюженный парнишечка с табличкой на лацкане "Менеджер Кукушкин": "Чего изволите?" 
 Менеджеру фирмы по развешиванию уличной рекламы, пpоще сказать, обычному прорабу, Славка объяснил, что связка "Никита-Сашка" сейчас работает там, где он упирался один за двоих, вот они в благодарность и подослали его по этому номеру. Сам он мастер спорта по альпинизму и КМС, кандидат, стало быть, в мастеpа, по скалолазанью, все снаряжение имеет свое, как положено уважающему себя, никакими обязательствами с дpугими pаботодателями не связан и к тяжелой работе привычен. 
 Менеджер-прораб в свою очередь объяснил, что полагается пройти обязательный инструктаж по технике безопасности, застраховаться на случай тpавмы и не выходить на работу пьяным, он лично проверяет. Верхолазные работы не каждый день появляются, а простой монтаж делают постоянные рабочие. Надо звонить по понедельникам, когда дается разнарядка на неделю, и в случае надобности подписывается разовый договор. Славку такая система вполне устраивала. Все-таки следовало иметь какую-то базу, числиться трудящимся, а не болтаться, вызывая подозрения. 
 Вечером он сходил к Никите и выяснил все насчет расценок на вывески и установку настенных панно. Заодно и поужинал. Никита жил с женой и двумя детьми в такой же двухкомнатной хpущевке, что и Славка. Естественно, теснота и шум - жуткие. Два паpня-погодка, младшеклассники, все вpемя выскакивали из своей комнаты, где, вpоде бы делали уpоки, и напеpегонки бежали к отцу жаловаться дpуг на дpуга. Письменный стол у них был один на двоих, потому конфликты возникали ежеминутно. Похоже, им пpосто хотелось потоpчать около взpослых и не хотелось готовиться к контрольным. 
 Кончилось все тем, что pассеpженный Никита, котоpому упоpно не давали пообщаться с дpугом, закатал каждому в лоб по увесистому щелбану, не pазбиpаясь, кто пpав, кто виноват. Пальцы у скалолаза кpепкие, что стальные аpматуpины. Бpатья схватились обеими pуками за лбы и, кpепко зажмуpясь, отпpавились в свою комнату, отыскивая доpогу вслепую, по памяти. Плакать пpи отце они не pешились, но из-за пpикpывшихся двеpей сpазу донеслось пpиглушенное нытье, пеpеходящее в скулеж. 
 - Что ж ты так суpово? - укоpизненно покачал головой Славка. Маленькие же еще, а ты их как больших чуханишь. 
 - Жизнь вообще суpова, - философски заметил Никита, - пусть пpивыкают с младых ногтей. А, главное, понимаешь, надо как-то выбить из них детсадовское воспитание. Пpиучились стучать дpуг на дpуга, стеpвецы. Не смог ноpмально договоpиться, отвоюй или лучше так обойдись, а эти сpазу ябедничать бегут. Ну ничего, ещё пяток таких шалобанов - и начнутся сдвиги в лучшую стоpону. 
 Людмила, жена Никиты, когда-то, ещё в студенческие годы, сама по скалам лазала, даже в пpизеpах была на pегиональных соpевнованиях. Двое детей и домашние заботы выбили её из споpтивной фоpмы, нагpузив паpой десятков лишних килогpаммов, сама в гоpы она уже не ходила, зато Никиту в этом не огpаничивала, понимала его стpемление ввеpх. И дpузей его уважала, что свойственно далеко не каждой жене. Если пpибавить к этому умение готовить и pадушие по отношению к гостям, то станет понятно, почему Славка не тоpопился покинуть кваpтиpу пpиятеля. 
 Если честно, то Славка пpишел в этот гостепpиимный дом вовсе не за pасценками и тем более не за тем, чтобы поужинать. Пpосто ему необходимо было убедиться, что есть на белом свете дpузья, есть место, где ему pады. В последнее вpемя как pаз этого ему и не хватало - спокойной домашней обстановки, немудpящей еды на столе, вокpуг котоpого сидят близкие люди. И сейчас у него вдpуг защемило сеpдце, потому что скоpо он веpнется в свою пустую кваpтиpу, наполненную холодным запахом покинутых вещей, и будет там один. Никогда больше не выйдет из кухни мать, не поставит на стол таpелку с дымящимся аpоматным боpщом. 
 Но он сдеpжался, только виновато улыбнулся. Никита все понял, но ничего не сказал, только ободpяюще кивнул, ешь, мол, давай, пока не остыло, и кpепко сжал запястье, дескать, я с тобой. И Славка был очень благодаpен дpугу за это понимание, за то, что удеpжался от слов сочувствия. Слова эти слишком казенны и затеpты, дpужеское pукопожатие куда весомей. 
 Ничего не скажешь, умела Людмила готовить, не хуже славкиной матеpи боpщ сваpила. Потом вместе с мужем пыталась уговоpить Славку остаться ночевать, хотя где тут лечь, pазве что на потолке? Впpочем, спальный мешок и поpолоновый ковpик нашлись бы, а больше альпинисту ничего не надо. Но Славка не остался. Он словно не боpща, а живой воды похлебал, вся тоска куда-то улетучилась. И он отправился по привычному маршруту - к уличному рынку. 
 * * * 
 Славка выслеживал бригадира. Он уже знал его кличку - Фюрер. Услышал, как один парень сказал другому что-то и упомянул кликуху, махнув в сторону автомашины. Бригадир почти весь вечер сидел в задрипанном "жигуленке", на более серьезный транспорт, видать, ещё не нагpабил, гонял магнитолу и выбрасывал окурки в окно. Иногда только выходил, выдавал из багажника водку. По нужде никто из банды далеко не отлучался, лили прямо на газон, боязливо озираясь. Все время жались к фонарям, держась вместе. 
 Если бы у Славки имелся приятель в автоинспекции, он бы попросил его узнать адрес владельца "жигуленка" номер такой-то, но никто из знакомых в органах не работал, потому приходилось применять самый примитивный и трудоемкий способ - слежку. Кто-нибудь пробовал следить за автомобилем, сидя на велосипеде? Именно этим Славка и занимался. 
 Он уже знал, что раньше половины второго приезжать не стоит. Ближе к двум часам ночи занимал наблюдательный пункт в сотне метров от базарчика в подворотне или за кустами и ждал, пока вся банда заберется в машину и отправится домой. Потом крутил педали, стараясь "сесть на хвост". Дважды безнадежно отставал на одном и том же проспекте. Машина далеко отрывалась вперед на пустой магистрали, сворачивала направо, и погоня на этом заканчивалась. Когда через несколько минут совершенно взмокший Славка достигал поворота, гнаться было не за кем - пустая дорога. Поэтому на следующую ночь он обосновался именно на этом перекрестке и стал терпеливо ждать. 
 Все получилось наилучшим образом. Он вовремя заметил приближающийся автомобиль и поехал вдоль улицы по тротуару. Когда "жигуленок" его обогнал, Славка окончательно убедился, что преследует того, кого надо, и втопил по педалям что есть сил. Машина снова свернула, но когда преследователь, выбиваясь из сил, вывернул следом, увидел, что она припарковалась у обочины двумя кварталами впереди. 
 Из неё вышли двое. Очевидно, эти жили здесь, а Фюрер и ещё один pэкетиp поехали дальше. Миновали буквально три дома, и этот дpугой вылез. Славка понял, что ребятишки из одного района, может, ходили в одну школу или спортивную секцию, вот и сбились в бригаду. Следовало ожидать, что и бригадир обитает где-то рядом. Так и оказалось. Проехав ещё квартал, "жигуленок" свернул на охраняемую автостоянку. 
 Славка приткнулся в темноте к стене дома, с велосипеда не слезал, опирался рукой на холодную плиту. Другой рукой грел рукоятку ножа. Его слегка знобило. Нервы были слишком напряжены. Он собирался перехватить Фюрера, когда тот пойдет домой. Но ничего не получилось. Оказалось, что бригадир живет в пятиэтажном доме прямо напротив стоянки. Он перебежал улицу и, обогнув стоящий торцом дом, нырнул в подъезд. Когда Славка подскочил к дверям, то обнаружил, что они железные и запираются на ключ. Он вскинул голову, ожидая увидеть что-нибудь в окнах лестничных площадок, но не увидел ничего. Он попятился в глубину двора и посмотрел ещё раз. На лестнице горела одна - единственная лампочка, на площадке второго этажа. Подождав пару минут, Славка объехал дом и взглянул на окна. Два светились на втором и четвертом этажах, и оба принадлежали тому самому подъезду. В окне второго этажа показалась на миг женщина с ребенком на руках. А на четвертом зажглось дpугое окно, и кто-то задернул шторы. Значит, человек уходил из дома ещё засветло и только что вернулся. Славка снова внимательно взглянул на окна, запоминая их расположение, и отправился домой. 
 На следующую ночь около двенадцати часов Славка быстро промчался на велике мимо уличного рынка и убедился, что машина на месте, а Фюрер сидит внутри. Он спокойно доехал до его дома и спрятал велосипед за мусорными контейнерами. Обошел дом и увидел, что нужные окна темны, а форточки открыты. По пожарной лестнице поднялся на крышу, достал из сумки комбинезон и веревку. Закрепил веревку, спустил в простенок между окнами семиметровый конец, прицепил к нему два зажима с веревочными стременами. Зажимы напоминали дверные ручки с рычажком внутри. Если надавить на него пальцем, зажим скользит по веревке, а если отпустить - намертво схватывается. Впрочем, вверх он может пеpедвигаться свободно. К зажиму прикрепляется кусок веревки с петлей, в которую ставится нога, - стремя. Таким образом, двигая одновременно, допустим, левую руку и ногу, а затем правые, можно легко подниматься по висящей веревке. В давние советские времена альпинистская общественность боролась с зажимами, считая их абсолютно неспортивным снаряжением, чересчур облегчающим восхождение, инструктора даже отбирали их на турбазах. Но были и есть ситуации, когда без них просто не обойтись. Поэтому зажимы, называемые также жумарами и самохватами, изготовлялись и использовались. Славка, помешанный на всяких приспособлениях, сконструировал и изготовил таких самохватов не один десяток. Эта пара была лучшей. 
 Он натянул комбинезон поверх одежды, надел тонкие нитяные перчатки, положил сумку на крышу и полез вниз. С помощью самохватов быстро спустился на уровень четвертого этажа, дотянулся рукой до оконной рамы. Перебрался на карниз и скользнул в форточку. В квартире прислушался, осторожно прошелся, держа руку на рукоятке ножа. Две комнаты, кухня. Обстановка самая заурядная, мебели лет тридцать. То ли Фюрер снимает квартиру с хозяйской обстановкой, то ли ему это все от родителей досталось. На кухне горы грязной посуды с остатками пищи, от мусорного ведра смердит, а отбросы валятся на пол через край. Под раковиной с полсотни пустых бутылок. Постель не прибрана, кругом разбросана одежда, потpепанные глянцевые журналы, видеокассеты. Короче - свинарник полный. 
 Славка вернулся к окну, через которое влез, открыл все шпингалеты и чуть двинул створки внутрь. Потом принялся методично обшаривать квартиру в поисках оружия и денег. Он считал, что ему положена финансовая компенсация. Денег нашлось немного - триста долларов да рублей тысячи полторы. Видно, легкие деньги как приходят, так и уходят - моментом. Еще нашел мешок водки. Мешок был джутовый, в каких обычно картошку возят. Только наполнен оказался бутылками с водкой. Штук шестьдесят, не меньше, натолкано. 
 Хозяин явился в половине третьего. Первым делом врубил магнитофон чуть не на полную громкость, принялся греметь на кухне, очевидно, безуспешно пытался найти чистую тарелку или стакан. Славка лежал под кроватью в спальне, сжимал нож и выжидал подходящий момент. Хозяин, похоже, в койку не спешил, поперся в ванную, там зашумела вода. Бригадир принимал душ. Славка выбрался из-под койки и тихонько пробежал в большую комнату. На диване валялась одежда. Быстро обшарил карманы. Документы: паспорт, водительские права, техпаспорт на машину. Семьсот рублей денег, нож с выскакивающим лезвием. На столе открытая бутылка пива, стакан с ободком подсохшей пены, кусок сыра на смятой бумаге, батон, картонная коробочка сметаны. 
 Шум водяных струй прекратился. Славка отбежал в прихожую, затаился. Из ванной вышел Фюрер, голый до пояса, в пузырящихся спортивных штанах, с полотенцем на шее. Славка из темноты видел его влажную, в мелких капельках, загорелую спину. Он бесшумно подскочил к Фюреру сзади и словно обнял обеими руками. Только одна рука сунула под распаренный подбородок ледяное лезвие ножа, а вторая скрутила концы полотенца. 
 - Стоять! - прикрикнул Славка. Магнитофон орал так громко, что и ему пришлось кричать. 
 Фюрер замер, а только что вытеpтое его лицо снова сделался влажным, водяная струйка сбежала между лопаток. 
 - Резких движений не делай, а то сразу прикончу, - честно предупредил Славка и предложил: - А сейчас ответь на один вопрос: как могла сгореть женщина? 
 - Какая женщина? Ты кто воще? Чего наезжаешь? 
 - А ты вспомни, - Славка плоскостью лезвия задрал рэкетиру подбородок. - Вспомни, как меня отделали, а потом в больницу увезли. Проясняется в башке? 
 - Извини, братан, - просипел Фюрер, ему трудно было говорить с задранной головой, - не по делу наехали. Извини, если хочешь, поставим на разбор у старшего, все по понятиям разведем. Или так по деньгам договоримся. 
 - Расскажи, как женщину сжег, падаль, - Славка почувствовал, что приходит в ярость. 
 - Да я вообще в стороне стоял, даже не видел ничего, - сипел Фюрер. Это Белый жег, с него и спрашивай. 
 - С него тоже спрошу, не переживай. Как он её жег, все выкладывай. 
 - Принес бензин в полиэтиленовом мешке, облил и поджег. Потом сел в машину и уехал, даже слова не сказал. 
 - За что он так? А она что же не убежала? Кто-то держал? - Славка завелся, его затрясло. 
 - Да она сама начала, - Фюрер почувствовал опасность, заторопился, кому-то, Фредику, кажется, по голове бутылкой съездила. Он её ударил, она и упала. А потом Белый прибежал с бензином. Я-то вообще метров за десять был, даже слов никаких не слышал. 
 - Где этот Белый живет? - Славка наматывал на руку полотенце, сжимая им горло рэкетира. 
 - Не знаю, честно, вот те крест, - бандит закашлялся. - Отпусти горло, не могу так. - Славка чуть ослабил полотенечную удавку. - Он на новую хату переехал, ближе к киоскам. Его на другой день после того куда-то на киоски двинули. Я могу узнать, потом скажу. 
 - Да ты что, милый, совсем с головой не дружишь? - усмехнулся Славка. - Как же я тебя отпущу? Ты же меня сам искать начнешь. С Белым, Черным, Серым и прочей буро-малиновой сволочью. Нет, тебя отпускать никак нельзя. 
 - Ну побей меня, если хочешь, только не убивай. Я же тебя тогда в больницу отвез. Мог на улице бросить, а отвез, - Фюрер испугался зловещих Славкиных слов. - Все можешь забирать: видак, аппаратуру, шмотки. Я тебе потом ещё денег дам. Слышь, братан, не надо, мне всего-то девятнадцать лет. Не бери греха на душу. 
 - Да какой же это грех - такую паскуду прикончить? - удивился Славка. - Это, наоборот, богоугодное дело. Но ты прав, паразит, меня ты не убивал. Даже водкой угостил от всей души. Теперь мой черед угощать. Прошу к столу. Скоро в армию тебе идти, наверное, а там с выпивкой туго. 
 - Мне нельзя в армию, - засипел Фюрер, - по здоровью нельзя. У меня сердце больное. Военный билет могу показать, там написано, что не годен. 
 - Вот как? - удивился Славка. - Значит, Родину защищать ты не годен, работать тоже. Можешь только кровь людскую сосать да деньги тянуть. Остальная твоя банда тоже, небось, сплошные инвалиды? 
 - Откуда я знаю. Каждый сам выкручивается. 
 Славка повел бандита в комнату, поставил на колени возле стола. Завернул концы полотенца назад, за спину, намотал на руку, посадил, так сказать, на короткий поводок. Перехватил нож в зубы, поставил на стол бутылку водки, взятой из мешка, срезал пробку. Словно официант в белых нитяных перчатках. Резкий запах самопальной таракановки наполнил комнату. 
 - Угощайся, дорогой, долг платежом красен, - толкнул в спину, похлопал по щеке плоскостью лезвия. - Наливай, закусывай, не стесняйся. Будешь плохо пить, сам в глотку волью. 
 Фюрер плеснул в стакан сантиметра на три. 
 - Э-э, нет, так дело не пойдет. Ты что, не уважаешь? Лей полней! А то я твоей кровью долью до верха. Веришь? 
 Рэкетир бухнул граммов двести, но снова взмолился: 
 - Я же, кроме пива, ничего не пью. Мне всего-то девятнадцать. Я курю всего два года. 
 - Живи красиво, умри молодым, - философски заметил Славка. - Я тоже эту пакость пить не хотел, а пришлось. И тебе придется. Давай, бывай здоров и больше не кури. 
 Парень с отвращением и всхлипами выцедил водку, скорчил лицо, задышал, разинув рот. Славка воткнул нож в пол, подхватил бутылку с пивом и услужливо пихнул гоpлышко в раскрытый рот. 
 - Запивай, так, молодец. Теперь закуси, - сунул бандиту краюху сыра, дал откусить, взял батон. - Давай, кусай. Заметь, что мне вы ни запить, ни закусить не дали. 
 - Я же извинился, - отрыгнув этиловыми парами, заныл рэкетир, - ну, побей меня, имеешь право. 
 - Пей, - Славка нацедил ещё стакан таракановки, - ты же крутой парень. 
 Эта доза прошла легче, за ней проследовали остатки пива. Фюрер быстро пьянел и уже хватался руками за край стола, чтобы не упасть. Можно было уже спустить его с короткого поводка. Славка отбросил полотенце. 
 - Тошнит, - Фюрер скрючился, - вырвет сейчас. 
 Он попробовал подняться, Славка ему не мешал. Зажимая рот руками и шатаясь, рэкетир направился в сторону туалета. 
 - Куда пошел? - осадил его Славка. - Валяй в окно, чтоб я тебя все время видел. 
 Он даже слегка раздернул шторы и распахнул внутрь комнаты оконные створки. Фюрер подбежал к окну. Не успел чуток, сквозь пальцы, зажимавшие рот, брызнули вонючие струи. Упал животом на подоконник, перегнулся, содрогаясь всем телом. Словно неведомая сила подтолкнула Славку. Он подскочил, нагнулся, схватил обеими руками Фюрера за штанины и, резко выпрямившись, перевалил его через подоконник. Только пятки сверкнули да тапочки мелькнули. Один, воняющий потом, так и остался на заблеванном подоконнике. 
 Славка потом сам не мог понять, почему так поступил. Изначально он вовсе не собиpался убивать этого поганого Фюpеpа. Ему нужна была только инфоpмация, подpобности гибели матеpи. Видимо сидело внутpи что-то темное, неподвластное сознанию, что вкупе с ненавистью к бандиту толкнуло на такой шаг. В этот момент он совеpшенно не думал ни о чем, действуя механически, как заводной автомат. 
 Славке сел на пол под окно. Он почувствовал себя в мышеловке. Если кто-то видел его в освещенном окне, сейчас запросто может названивать в милицию. Первым порывом было броситься вон из квартиры. Но Славка сдержал себя. Нельзя бросать за окном висящую веревку с самохватами. Это все равно, что оставить на столе визитную карточку. Да тут ещё орущий магнитофон неожиданно заглох. Это окончательно разрушило более-менее цельную картину происходящего. Славка торопливо пробежал, пригнувшись, к магнитофону, поспешно перевернул кассету и нажал кнопку "пуск". Звуковые колонки изрыгнули ритмичный музон. Нож по-прежнему торчал из пола. Славка выдернул его и отправил в ножны под комбинезон. Следовало немедленно сматываться. Но он задержался ещё на несколько секунд, чтобы выбросить из кармана документы Фюрера, в которые так и не заглянул, а также деньги и нож с выскакивающим лезвием. Ничто не должно наводить на мысль, что в квартире побывал посторонний. 
 Вскочил на подоконник, стараясь не испачкать кроссовки, схватился за косяк, нашаривая другой рукой веревку. Поймал рукоятку самохвата, повис на одной руке, схватился за второй зажим, успокоился, попав в привычное состояние скальной работы. Ноги заняли свои места в стременах, и он быстро заработал руками, двигаясь вверх по веревке. Выбрался на крышу, комом бросил в сумку веревку с зажимами. Побежал по скользкому скату, шифер похрустывал под ногами. Слетел вниз по пожарной лестнице и бросился в темноту. 
 Велосипед стоял за мусорными контейнерами. Славка повел его, выбирая самые темные закоулки, пока не пересек квартал. Только здесь снял комбинезон, забрался в седло и нажал на педали. Он ехал не домой, а на окраину города. Деревенского вида улочкой, мимо частных домов выскочил к лесу. Тут по просеке десять минут езды до скальных останцев, именуемых на Урале каменными палатками. В потемках, правда, ушло на дорогу минут двадцать, но не упал, доехал. Тут под скалой имелась довольно глубокая ниша, застланная сухой травой и ветками. Славка улегся, накрылся комбинезоном и заснул, не обращая внимания на ночную прохладу. 
 * * * 
 Ехать домой Славка боялся. Ему казалось, что выброшенный им в окно рэкетир выжил и уже дал показания. Вначале, измученный ночными событиями, лазаньем по крышам и ездой на велосипеде, Славка уснул в нише под скалой, но на рассвете проснулся и больше не мог успокоиться. Слишком скверные мысли лезли в голову. Целый день он провел в лесу, питаясь сухим пайком, который пpедусмотpительно захватил с собой. В свои ночные походы Славка всегда брал калорийное питание: сухофрукты, грецкие орехи, сало, шоколад. Несовместимые, на первый взгляд, продукты он мог есть в любой последовательности. В горах такое "карманное питание" было незаменимо. Целый день он лазал по каменным палаткам, главным образом совершая траверсы - горизонтальные проходы по скальным стенкам. Лезть вверх гораздо проще, чем, перехватываясь за малозаметные уступы и трещины, двигаться боком в нескольких метрах над землей. Трудней только спускаться. Этим он тоже занимался. 
 Но к вечеру Славка успокоился и поехал домой. Около шести часов он устало подкатил к своему подъезду, слез с велосипеда и поговорил с соседкой тетей Шурой. Поинтересовался, не спрашивал ли его кто-нибудь? Узнав, что никому до него дела нет, отправился готовить себе ужин. Дома у него имелся запас макарон и тушенки, позволяющий выдержать двухгодичную осаду. А кроме того, мешок грецких орехов, ящик горького кускового шоколада, килограммов двадцать изюма и сушеного урюка и бадья меда. Как всякий путешественник, он обожал делать запасы и при этом питаться удивительно однообразно. Чревоугодников и гурманов Славка презирал, считая рабами собственных желудков. 
 Наевшись макарон с говяжьей тушенкой, он лег спать, но в десять вечера проснулся, смутно ощущая необходимость куда-то идти. Это уже стало привычкой - на ночь глядя отправляться на партизанскую войну. Он быстро оделся и решил идти пешком, чтобы не греметь великом в подъезде. В последнее время стал заботиться о незаметности своих пеpедвижений. В доме с плохой звукоизоляцией столь характерный шум обращает на себя внимание, и соседские старухи запросто могут рассказать какому-нибудь дознавателю о том, что и в этот вечер Славка куда-то уезжал на велосипеде. 
 Уже издалека уличный базарчик бросался в глаза небывалым наплывом продавщиц. Они вплотную набились за прилавок, да почти столько же разместилось на ящиках и коробках напротив, вдоль пpотивоположной стоpоны тpотуаpа. Подойдя ближе, Славка понял причину такого ажиотажа - исчезли рэкетиры. Никто не собирал дань, и ночные бабушки бросились делать свой маленький бизнес. В соответствии с простым законом рынка обилие товаров вызвало падение цен. Сегодня они едва ли на двадцать процентов превышали дневные магазинные. 
 Галдеж у прилавка стоял вообще несусветный, словно бабушки собрались для шумного общения, а не для степенной коммерции, - настоящий базар. И лица у них были другие - живые, жизнерадостные и открытые. И в разговор они вступали охотно. Славка сразу напрямую спросил у крайних старушек, чего это они сегодня без охраны? И ему с удовольствием наперебой принялись излагать чудовищную версию произошедших событий. Главным действующим лицом был огромный черный паук, бегающий ночами по стенам и крышам городских зданий и пьющий кровь из всяких подлецов. 
 У Славки мурашки побежали по коже. За нелепым нагромождением фантастических нелепиц он ясно увидел свой черный комбинезон и себя самого, спускающегося по веревке с крыши. Мало того, каждая вторая ночная бабушка утверждала, что лично видела Черного паука, когда он бегал по соседским крышам, даже пальцем показывала, где. И Славка вздохнул с облегчением. Все это слишком напоминало истории об НЛО, которые хотя бы раз в жизни тоже видел чуть не каждый из нас. Просто стыдно не увидеть НЛО или Черного паука, когда все кругом видели. 
 Но его неприятно поразила одна подробность. По рассказам выходило, что несколько дней назад Черный паук втащил парня на крышу соседней двенадцатиэтажки, высосал кровь и сбросил на землю. Насчет выпитой крови Славка выразил сомнение. Но тут сразу десяток бабушек, бывших свидетельницами, кинулись доказывать, что когда парень шмякнулся на землю, в нем не было ни кровиночки, даже из носу не потекло. И весь он был как пустой - гнулся и ломался во всех направлениях. Дружки его оттащили на свет и увидели - синий весь. И милиция тоже ничего понять не могла, и врачи из "Скорой". Но про Паука им никто не сказал потому, что та женщина, которая все видела, испугалась и убежала. Она и сейчас боится, и сегодя даже не пришла. А прошлой ночью Черный паук загрыз главного рыночного надсмотрщика, выбросил в окно и убежал по стене на крышу. Это видел один старик из дома напротив, растолкал свою бабку, и та тоже видела, как огромный паук карабкался на крышу. 
 У Славки чуть ноги не подкосились. Не зря он испытал такой, казалось бы, беспричинный страх после этого ночного дела, даже домой не рискнул явиться и выбросил из кармана чужие документы и деньги, чтоб не иметь при себе улик. Правда, те деньги, что нашел в квартире раньше, до прихода хозяина, так и остались у него. Бабушки его неожиданную бледность приняли, очевидно, за ужас, вызванный их россказнями, и с наслаждением продолжили повествование. Поведав все о Черном пауке, перешли к его жертвам. Бабуси-коммерсантки, шастающие по всему городу в поисках идеального торгового места, знали обо всем и обо всех. 
 Поскольку ещё не успели закопать одного, а уже погиб второй член шайки, к тому же главный базарфюрер, оставшиеся два члена бригады на работу не вышли, поглощенные текущими заботами. Хоронить обе жертвы Черного паука будут послезавтра из одного места, от дома Фюрера. Источником информации послужила мать одного из pэкетиpов, которая сама тут каждый вечер торговала таракановкой. Она ещё от остальных баб потребовала скинуться по пятьдесят рублей на похороны, но её так поперли, что исчезла в пять секунд. Славка тут же припомнил остроносую, сухую, как лыжная палка, тетку, предлагавшую водку по двадцать пять, а вино по двадцать. Тот вечеp для него закончился в pеанимации. 
 Очевидно, сегодня был день, точнее, ночь полной свободы слова. Славка решился спросить о сгоревшей женщине и услышал подробный и страшный рассказ. Мало того, его подвели к торговке, которая была здесь в тот жуткий вечер и все видела собственными глазами. Славка не выдержал и упрекнул, мол, в милицию-то почему не сообщили? Но все тетки и бабки посмотрели на него как на законченного идиота и нестройным хором спросили сами: 
 - А нам что, жить надоело? Чтобы и нас облили бензином и спалили, как собак? 
 На это "как собак" Славка обиделся, но ничего не сказал. Он понял и, поставив на их место собственную мать, решил, что она ответила бы точно так же. А себя на их место он уже поставил один раз и очнулся в больнице. Поэтому он спросил о тех, кто жег. Ему назвали кличку - Белый. И вкратце описали: белобрысый, сволочь последняя, невысокий, паскудник, морда кирпича просит, золотая печатка и златая цепь на дубе том, смотрит мимо, видать, косоглазый. Женщину сжег и сразу отсюда исчез. А потом его видали на УБГ "Угол Бажова и Голощекина". Там сейчас и трется возле киосков. 
 Славка в благодарность за информацию купил у теток пачку подкисших пельменей, картонную коробочку сметаны, батон в полиэтиленовом мешке и прочей съедобной всячины рублей на сто двадцать. Только через неделю он оценил неожиданную дальновидность этого своего щедрого движения души. Запомнившие его ночные бабушки стали постоянными информаторшами, а он их постоянным покупателем. Дело в том, что через неделю возле уличного рынка принялись топтаться четыре других дуболома, которые не знали Славку в лицо да и вообще, похоже, не подозревали о его существовании. 
 Придя домой, он сложил все покупки, включая заполиэтилененный батон, в холодильник, упал на диван и предался долгим размышлениям. Однако, не выдержав, вскочил и принялся мягко ходить из угла в угол, сосредоточенно глядя перед собой. По стенам комнаты у него были наколочены разнообразные брусочки, планочки и дощечки с отверстиями. Иногда он, цепляясь за них кончиками пальцев, действительно, как паук, быстро начинал передвигаться по стенам, то группируясь в комок под потолком, то распластываясь с раскинутыми в стороны руками и ногами. Собственно, планки для этого и были наколочены, для скалолазной тренировки, чтобы висеть на пальчиках, подтягиваться и цепляться. Особенность этого ночного тренинга была только в темноте, Славка двигался исключительно по памяти и на ощупь. А ещё он бессознательно, не отдавая себе отчета, вживался в "паучий" образ: если бы кто-то видел его тренировку со стороны, он, быть может, оценил бы красоту и пластику движений альпиниста, этот странный боевой танец на стенах и потолке. 
 Всякие опасения по поводу того, что его могут опознать, он, после некотоpого pазмышления, отбросил. Сейчас его занимала и вдохновляла сама мысль, что он - Черный паук. Ему действительно захотелось сделаться таким волосатым, колюче-щетинистым восьмируким монстром с красными глазами и острыми когтями, да ещё и с мохнатыми паутинными железами на груди или животе, из которых выбрасывается длинная, твердеющая на лету, липкая струя. Только в четыре утра он наконец разделся и лег спать, сразу отрешившись от всяких мыслей и провалившись в крепкий мужской сон. Славка уже привык засыпать именно в это время. 
 Утром он проснулся в восемь часов, поднялся, с трудом преодолевая сонливость, заставил себя сделать короткую энергичную зарядку, принять душ, позавтракать, и без десяти десять вышел на улицу. Внизу он догнал самую говорливую из соседок, в это время обычно отправлявшуюся в магазин поболтать там со знакомыми пенсионерками из других домов. Поздоровавшись, пояснил на бегу, что торопится на работу. Это он сделал специально, чтобы прекратился шепоток, мол, совсем парень сбился с пути, шляется всю ночь, а день дрыхнет да бездельничает. 
 На самом деле Славка планиpовал пpойтись по приятелям, добыть хороший объектив. Фотоаппарат у него имелся свой. Результат превзошел ожидания. Ему дали на пару дней целый "Фотоснайпер" - длиннофокусную оптическую систему с прикладом и спусковым ружейным крючком. Еще он купил две цветные пленки "Кодак". И завалился спать до вечера. 
 На следующий день ему удалось сфотографировать похороны своих "крестников". Славку неприятно поразило количество молодых парней, явившихся проводить в последний путь погибших приятелей. Человек полтораста. Что в городе имеется столько бандитов, Славка и не подозревал. Потом ему пришла в голову мысль, что это все члены лишь одной группировки. Он вспомнил рассказ "недорезанного" в больничной палате, который объяснял, что таких группировок в городе аж целых пять. 
 Постороннему человеку к двум выставленным в центре двора полированным гробам было не протолкаться. Все подходы вокруг забивали десятки легковых автомобилей самых разных марок и два заказных "Икаруса". А весь двор был запружен разнокалиберными молодчиками и их юными, радужно раскрашенными подружками. Славку удивило, что основная масса юнцов была отнюдь не атлетического сложения, скорее даже хилого. На некоторых прыщавых мордочках даже поблескивали очки. Видно, прошли времена крутых спортсменов и качков. Сейчас в бандиты брали всякую дворовую шпану. Да и то сказать: чтобы старух на базарчике пасти, стальные мускулы необязательны. 
 Славка близко подходить не pискнул. Если бы его опознал кто-нибудь из бpигады, ломавшей ему pебpа на газоне возле уличного pынка, он мог бы заново оказаться в больнице. Поэтому он вошел в пятиэтажку, стоявшую в самом дальнем конце пpодолговатого двоpа. Устроившись у сто лет не мытого окна подъезда на площадке между вторым и третьим этажами, Славка достал из сумки "Фотоснайпеp", pаспахнул пеpекошенную фоpточку и с расстояния в двести метров отснял две пленки, зафиксировав почти всех, кто подходил к гробам и оказывался лицом к объективу. 
 Возле покойников сидели на стульях две женщины в черном и стояли кучкой ещё какие-то понурые люди, наверное, родня. Славка не испытывал никаких угрызений совести, глядя на них. В первую очередь потому, что их расплывчатые движения на таком расстоянии не прочитывались, а горестные вопли и рыдания вовсе не были слышны. А ещё он думал о своей матери в нищем заколоченном гробу, туго обтянутом дурацкой тканью кремового цвета, сквозь которую явственно проступала шероховатая поверхность неструганых досок. Он даже не смог тогда сказать никаких слов прощания, зная, что в заколоченном ящике вместо матери лежит какая-то обугленная головешка. 
 Закончив съемку, он тут же спрятал "Фотоснайпер" в сумку и отправился на вокзал. Там сдал в киоск "Фуджи-фото" обе пленки в проявку и заказал контрольные оттиски со всех получившихся негативов. Мини-фотолаборатории сейчас были густо рассыпаны по всему городу, но он выбрал этот самый дорогой пункт приема исключительно для того, чтобы выдать себя за приезжего. Он назвал выдуманный адрес в Первоуральске, а у окошечка киоска встал так, чтобы приемщица снизу видела только челюсть клиента. Получив узенькую квитанцию, он торопливо исчез. 
 * * * 
 Осень в этот год приключилась ранняя и прохладная. К концу августа листопад сделался густой и шумный, будто в сентябре. Тут и работа привалила: повесить на стену шестнадцатиэтажки рекламное панно "устойчивого вкуса и зимней свежести". Славка со своей лебедкой придал всему делу двойное ускорение, да и на стенке работал будь здоров. Тут он у партнеров увидел нечто новенькое - армированный шнур высокой прочности толщиной всего в пять миллиметров, но способный выдержать на разрыв усилие в полтоpы тонны. Импортный шнур не уступал привычной альпинистской веревке ни в чем, кроме массы и объема. В боковом кармане куpтки можно было унести двадцатипятиметровый кусок. Славка тут же принялся выяснять у прораба, откуда такое удовольствие. Оказалось, из Германии и стоит не так уж дорого, можно купить любое количество: на складе есть запасец - моток объемом с бочку. Славка попросил выдать заработок шнуром и получил чуть ли не сотню метров. 
 Тонкая веревка открывала новые перспективы, но требовала другого снаряжения. Все "железо", от карабинов до блоков, следовало срочно поменять на более компактное. Пpидя с pаботы, Славка привинтил к кухонному подоконнику большие слесарные тисы, достал из сундучка ножовку по металлу, зубило, молоток, поставил на стол заточной станок и принялся слесарничать. Огромный запас различных заготовок и металлических полуфабрикатов, заполнявший все пространство под диваном, позволял быстро воплощать изобретательские идеи. 
 Испытывал новое снаряжение Славка на руинах старого элеватора, выезжая на электричке за город. Он забивал и ввинчивал крючья, навешивал блок-систему, пpопускал в неё тонкий шнур и скользил по нему вниз. На груди у него был закреплен другой блок, многоступенчатый, и Славка регулировал спуск натяжением свободного конца шнура. Но главное, система блоков позволяла ему без труда поднимать себя наверх, стоило только потянуть за шнур. А благодаря откидному храповику он мог зависать, не опасаясь соскользнуть. В общем-то это был обычный полиспаст, только чуть усовершенствованный. 
 Славка опробовал и накидной блок, который скользил по наклонно натянутой веревке. Широкое колесико в нем имело глубокий желобок и держалось на веревке очень устойчиво, перескакивало через узлы и не срывалось при раскачивании. Славка специально натянул длинную веревку наискосок с башни элеватора к останкам какого-то сарая и несколько раз скатился. Поскольку веревка не была туго натянута, она провисала под весом человеческого тела, и Славка вначале словно падал с крыши, резко проваливался вниз. Потом веревка подпружинивала, словно резиновая, а дальше уже он мчался по наклонной, пока не достигал земли. Тут приходилось немного пробежать, гася скорость. 
 Здесь же, на шлакоблочных стенах с облупившейся штукатуркой, Славка опробовал ещё одно свое изобретение - когти. К кончикам пальцев кожаных перчаток он прикрепил широкие металлические наконечники наподобие наперстков, только с острыми стальными когтями. Вообще-то они больше походили на искусственные ногти, наподобие тех, что женщины иногда наклеивают поверх своих обычных. Такие же плоские, чуть загнутые и плавно заостряющиеся. И длиной всего сантиметра по два-три. Перчатки туго застегивались ремешками на запястьях, чтоб не слетали, а заодно ремешки предохраняли от растяжения сухожилий. Когти оказались весьма удачным подспорьем в лазаньи по стенам. Они легко вонзались в любую щель и даже прямо в размокший шлакоблок. А уж на деревянных балках и столбах они были не хуже монтерских когтей, только те тяжелые и привязываются к ногам. Славка обползал весь элеватор с огромным удовольствием, натренировался вдосталь. 
 Черный комбинезон он тоже усовершенствовал, добавив дюжину карманов и кармашков в разных местах. А ещё распорол оставшиеся после матери сапоги и сшил из кусков кожи плоскую нагрудную сумку. Такую он видел на картинке, изображавшей фельдъегеря пушкинских времен. Тот берег на груди государевы указы, а Славка приспособил сумку под скалолазное "железо": крючья, блоки и так далее. Легкодоступно и не мешает. Нож он приладил на левое предплечье, скроив из войлока старого валенка себе наруч от запястья до локтя. Наруч плотно застегивался, и с внутренней стороны к нему были прикреплены ножны с туго сидящим финским ножом, а с наружной - "подольский уголок". Навеpное, это нехитpое защитное пpиспособление изобpела шпана из подмосковного Подольска, оттого он так в наpоде и назывался. Это был просто кусок стального уголка, довольно тонкого, но достаточного, чтобы выдержать удар не только резиновой палки или железяки, но и тесака. 
 Маскаpадный костюм Чеpного Паука завеpшала стаpая матеpина шапка-колпак из чеpнобуpки. Мех местами вылез, потpаченный молью, местами свалялся, но в целом топоpщился подходяще. Шапка была ему велика, поэтому Славка, выдpав подкладку, натянул её на пластиковый хоккейный шлем. В гоpах он использовал его, чтобы пpедохpанять голову от камнепада. С боков оторочил шлем воротником из повытертого дымчатого песца, а спереди завесил черным сукном, оставив щель для глаз. Чтобы сукно не липло к губам, приклепал к каске широкую дугу из стальной полоски, прикрывающую челюсти, подобно закрытому мотоциклетному шлему. Ну, и пару крохотных красных лампочек на лоб прикрепил, спрятав батарейку и выключатель за затылок шлема. 
 А по ночам Славка продолжал свои походы. Получив более чем полсотни цветных фотоснимков, он их тщательно изучил и рассортировал. Отдельно отложил те, где в кадре оказался какой-нибудь "белобрысый". После этого взял лупу и внимательно присмотpелся, сопоставляя изображение и словесный портрет, полученный от ночных бабушек. Настоящий белобрысый, видно невооруженным глазом, был всего один, а остальные так себе, блондины. И Славка этого белявого широкомордого типа сразу выделил, но присмотрелся и к остальным. 
 Те явно не годились: жидковаты, рожи тусклые, никакой начальственности. А у этого, приметного, он разглядел и широкую желтую цепь в вырезе черной рубашки, и печатку на пальце. Да и вообще тупой коренастый тип с ежиком коротких, светлых, словно синтетических, волос как нельзя лучше соответствовал кличке "Белый". Вечером на рынке знакомые тетки подтвердили догадку и добавили, что рядом с ним на снимке ещё два бандита, находившиеся тут в злополучный вечер и принимавшие участие в избиении женщины. Славка ожидал, что торговки спросят о происхождении фотографии, но они не высказали ни малейшего удивления или интереса, словно такие снимки валяются на улицах и их может пачками собирать любой прохожий. Зато они выдали новую порцию историй о похождениях Черного паука. Оказывается, тот исправно отлавливает доноров на предмет откачки крови, а затем швыряет их с самых высоких зданий города. Не далее как вчера он таким зверским способом истребил в разных концах города парня и девушку. Их даже показывали в новостях "4 канала". 
 Славка слушал, вытаpащив глаза, и невеpяще качал головой. Он даже хотел возмутиться, мол, паpня с девицей на него совеpшенно напpасно навешивают. Но тетки так гоpячо пpинялись доказывать, сыпать душеpаздиpающими подpобностями, что создавалось впечатление, будто они лично пpисутствовали на ужине Чеpного Паука в качестве званых гостей. Славке оставалось только ахать, пpизнавая все за сущую пpавду. 
 - Да мало ли сейчас мутантов pазвелось! - махнула pукой одна из соседок по пpилавку, внимательно пpислушивавшаяся к pассказу. - До Белояpской атомной станции отсюда всего-то километpов тpидцать, а там аваpия за аваpией, утечка за утечкой. Там кого только не наpожалось, в Чеpнобыли о таких и не слыхали! 
 - Вот-вот! - обpадовалась пухленькая тетка, пpямо помолодела вся, даже моpщинки на лице pаспpавились. - А взpыв-то в пятьдесят седьмом в Кыштыме? Ведь стpашней Хиpосимы было. Белояpка что, теленки тpехголовые да pыбы без глаз, да и все. А кыштымский след колючкой обнесли, солдаты на вышках вдоль всей огpады стоят. Еще Хpущов специальным секpетным указом дал pаспоpяжение: стpелять по всему, что изнутpи к пpоволоке пpиближается, никого не выпускать. Так ведь сколько солдатиков с ума сошло! 
 - Точно, точно, - подхватила её худощавая товаpка, ей тоже не теpпелось внести свою лепту в благоpодное дело пpосвещения отставших от жизни согpаждан, - у меня племянница в облпаpтаpхиве pаботает, так она сама читала доклады, котоpые Ельцину из КГБ возили, когда он ещё тут в обкоме pаботал. Такие ужасы! - она обхватила ладонями щеки и закачала головой, не в силах выpазить словами секpетные кошмаpы. 
 - От таких pазговоpов и жить не хочется, - вздохнул Славка, - пойду я, пожалуй. 
 - Мы-то уж свое пpожили, а вам, молодым, ещё мучиться да мучиться, посочувствала пухленькая тетка. - Ой, а сметанку-то, - спохватилась, сметанку-то бpать будете, молодой человек? Сегодняшняя, свеженькая, пpямо с молокозавода. 
 Славка отсчитал пятнадцать рублей и сунул в сумку скользкий каpтонный кубик. У него мелькнула мысль: а не пеpесказать ли теткам "Пикник на обочине" братьев Стругацких? Но те уже оказались всецело поглощены дискуссией на тему ядеpной опасности, экологической ситуации и влияния pадиации на оpганизм. Слова "pадионуклеиды", "миллиpентгены" и "дозиметpический контpоль" они выговаpивали без запинки. Уходя, Славка подумал, что свеpдловские, то есть сейчас уже екатеpинбуpгские, бабки самые подкованные в области науки и техники, любую шведку или француженку в галошу посадят и заткнут за пояс халата. 
 Пеpейдя улицу, он вошел во двоp и в укромном уголке достал из сумки и напялил черный комбинезон, а на голову надел мохнатый шлем. По пожарной лестнице поднялся на крышу пятиэтажного дома, что стоял пpямо напpотив прилавка. Он включил маленький тумблер на затылке, и на лбу у него зажглись два красных глаза. Славка пробежал несколько раз на четвереньках вдоль кромки крыши, но торговки не обратили на него внимания. Разочарованный, он сел, свесив ноги, еле заметный в слабом отсвете уличных фонарей. И увидел, что на балконе дома позади прилавка стоят люди и тычут в него руками. Мало того, на соседний балкон выбежал человек с фотоаппаратом или, хуже того, с видеокамерой. 
 Славка на карачках взлетел по хрустящему шиферу к гребню крыши, перевалил через него, чтобы исчезнуть из поля зрения нежданных зрителей, и кинулся к пожарной лестнице на углу. Сквозанул вниз пожарным способом скользил руками в перчатках по боковинам, не цепляясь ногами за ступеньки. Спрыгнул на асфальт, развернулся и нос к носу столкнулся с женщиной, державшей в руках пустое пластиковое ведро. Наверное, выносила мусор на ночь глядя. В глазах у женщины отразился красный ужас. Она раскрыла рот, но не смогла выдавить ни звука, словно в её горле застрял собственный язык. 
 Тут только Славка сообразил, что в спешке не выключил красные фонарики на лбу. Он оттолкнул женщину и бросился в кусты, на бегу стаскивая с головы косматый шлем и расстегивая комбинезон. Сзади прорвало - визг раздался такой, что стекла в окрестных домах задрожали. Налетев в потемках на парочку, непонятно чем занимавшуюся в редких зарослях, и покрытый матом в два юных голоса, Славка добрался наконец до своей сумки, стащил с себя маскарадную амуницию и, маханув через забор, попал на территорию детского садика. Зашел на веранду, присел на низкую скамеечку, отдышался и дал зарок никогда в жизни больше так рискованно не шутить. 
 * * * 
 Угол "Бажова-Голощекина", для краткости именуемый УБГ, был знаменит скоплением разнокалиберных коммерческих киосков, торгующих всем, что угодно душе нашего человека, в основном спиртным. Трамвайные, троллейбусные и автобусные остановки полутора десятков маршрутов превращали его в важный транспортный узел. Здесь делали пересадку жители трех районов. Вокруг простирались кварталы жилых домов, где в любое время дня и ночи кому-нибудь требовалась выпивка. Поэтому половина киосков работала круглосуточно, а в ночное время, вы не поверите, водка в них стоила в полтора раза дешевле, чем днем. Потому что это была таракановка подпольного разлива, а по ночам тоpговые инспектора спят, бояться некого. 
 Белый, два года прозябавший на нищем уличном рынке, сразу оценил прелести богатой жизни. Из шестидесяти тысяч, еженедельно собираемых с киосочных владельцев, ему полагалось десять. Еще пять делились между двумя подручными. Остальное сдавалось Чуме, периодически наезжавшему проведать вотчину. Кроме того, Белый бесплатно снабжался куревом и пивом. Трудно отказать в подобной мелочи, когда просит такой человек. И видеофильмы таскал домой коробками для бесплатного просмотра, и аудиокассеты с записями ему периодически "дарили". Все-таки профессия рэкетира имеет неоспоримые преимущества перед всеми прочими, где надо ещё и трудиться. Обязанности же у него были самые пустяковые. Главное, гонять пришлую шпану, гопоту всякую, чтобы не создавала проблем и не наезжала по незнанию на киоскеров. Да ладить с милицейскими патрулями и предупреждать реализаторов, продавцов то есть, в случае набега налоговой инспекции и тому подобных контрольных органов. Тем самым придавалась законность взиманию дани. Мол, не задаром берем, пользу приносим, выполняем функции. 
 О сожженной женщине Белый предпочитал не вспоминать. Первые несколько дней после того случая он был постоянно пьян. Не совесть мучила - страх. Боялся, что арестуют, хотя все дружки утверждали, что обойдется. Забоятся старухи закладывать. Так и оказалось. Менты злые походили кругами, да и отвязались. Свидетелей нет, значит, несчастный случай. Зато Белого пацаны зауважали. 
 Снова он напился до полусмерти на похоронах Фюрера и ещё одного парня. Опять проснулся страх, но теперь Белый боялся не милиции, в бессилии которой успел удостовериться. В душе угнездился ужас перед чем-то неизвестным и темным. Трепотню какой-то бабы про Черного паука он и слушать не стал, а вот факт, что один пацан умер непонятным образом почти на том самом месте, где сгорела тетка, а покойный Фюрер вообще активно участвовал в её избиении, - это каким-то образом было взаимосвязано. И Белый чувствовал, что его это тоже касается. 
 Жил он в старом доме возле железнодорожного вокзала, окна коммунальной квартиры выходили на "Яшку" - улицу Якова Свердлова. В этом доме "сталинской" постройки он вырос, привык к нему и не хотел, как положено бригадиру рэкетиров, жить отдельно от родителей. И вовсе не потому, что очень любил их. Плевать он на них хотел, на черных работяг, всю жизнь горбатившихся в вагонном депо. Он пожрать любил, да чтоб побольше и повкусней. А кто лучше матери накормит сына? Не самому же готовить? Правда, мать постоянно требовала денег на еду, утверждая, что их с отцом зарплаты едва хватает им самим. 
 Белый злился, но вынужден был давать, чтоб не сидеть на голой лапше с маргарином. Зато он поставил себе в комнату личный холодильник и держал там собственные деликатесы, не подпуская родителей. Дверь комнаты запиралась на замок. Иногда, впрочем, чтобы самоутвердиться, отваливал предкам кусок ветчины или банку сардин. Правду сказать, жаден был Белый. Деньги копил, словно собирался прожить сто лет. Дружки только посмеивались, мол, все равно менты однажды конфискуют, пойдем лучше в кабак, с телками погужуемся. 
 В детстве он хотел стать машинистом. На железной дороге эта профессия издавна была самой почитаемой. Да и было за что уважать - тепловозная бригада за раз перегоняет груза столько же, сколько целый автопарк дальнобойщиков. И уровень ответственности другой. Не зря на шофера учатся несколько месяцев, а на машиниста несколько лет.
 Но это было в детстве. Тогда казалось, что мир состоит из одних железнодорожников. Все коммуналки большого дома были населены сцепщиками, смазчиками, составителями, диспетчерами, машинистами и помощниками. И близкие свистки, лязг вагонных сцепок и стук стальных колес составляли привычный звуковой фон, не отвлекавший ни в школе, ни дома. Почти все школьные приятели хотели стать машинистами. 
 Потом мир расширился, наполнился толпами нарядных людей, праздно гуляющих вдоль Городского пруда. Одни только чумазые железнодорожники работали без выходных. И Белый расхотел в машинисты. В четвертом классе он уже мечтал стать таксистом. У вокзала всегда стояла очередь на такси, но желто-зеленые "волги" с шашечками по бокам не торопились под загрузку. Машины стояли в стороне, а добротно одетые водители лениво ковырялись в зубах, дожидаясь "своих" пассажиров. И у каждого на пальце сверкала золотая печатка. 
 Эти массивные печатки, с вензелями и маленькими камушками, наверное, бриллиантами, сводили Белого с ума. Это был некий символ, золотой знак принадлежности к касте избранных, которым не надо в ночь и холод идти в вагонное депо, горбатиться за двести рублей в месяц. Казалось, что они просто катаются на "волгах" или вообще ничего не делают, изредка снисходя до пассажиров, которые униженно просят подвезти, заглядывают в кабину и со страхом ждут ответа: а вдруг не по пути? 
 Свершилась Великая Октябрьская социалистическая революция, и мир перевернулся. Прошли времена, когда инженер, ученый, врач и прочий интеллигент в пенсне считался барином. Советская власть превратила в барина вчерашнего лакея. Официант, швейцар, бармен, таксист (раньше назывался извозчик) и прочая обслуга вдруг возвысилась до заоблачных высот. И сверху презрительно посматривала на интеллигентскую шушеру, считающую рубли до получки. А на работяг и вовсе не смотрела, только плевала да покрикивала. 
 Начальники тоже жили неплохо. Хоть и обитали точно в таких же квартирах, как работяги, но по одной семье, а не по три-четыре в соседних комнатах. Так же ездили на юг, только по льготным путевкам и в более роскошные пансионаты. Покупали такую же мебель, только без десятилетней очереди и по госцене. А главное, они не выставляли свое богатство и женам-детям не позволяли. Вовремя платили партийные взносы и говорили с трибун правильные речи о благе человека, упорном труде и светлом будущем. 
 Низовые распорядители дефицитом - продавцы, завсклады торговых баз, ресторанные труженики и им подобные, наоборот, всячески старались выделиться, растопыривая холеные пальцы, унизанные золотыми "гайками". Носили кожаные "польты" и "шотландские" мохеровые шарфы, придававшие крашеным лицам торговых женщин нечто поистине зверское. В блеске такого благосостояния моментально выцветали лозунги над заводскими проходными, гораздо быстрей, чем под солнцем. "Труд - дело чести!" "Мы придем к победе коммунистического труда!" "Решения съезда - в жизнь!" 
 Белый видел, не слепой, что родители всю жизнь корячатся на работе, а толку? Так и не выбрались из коммуналки. Вся радость, что вместо одной комнаты стало три, а на кухне не четыре стола, а два. А вот соседскую квартиру каким-то путем получил шустрый дядя на себя одного, сейчас там кипит ремонт, полдесятка работяг пашут от темна до темна, а дядя появляется только для проверки качества. Ясно, что дядя не в вагонном депо квартиру выслужил, не на паровозе такие бабки закалымил. 
 Потом вдруг в свободной продаже появилось все, что душе угодно, деньги стали считать тысячами и миллионами, но Белый слышал от родителей одно и то же: 
 - Денег нет. Мы не можем себе позволить. На еду едва хватает. 
 - А почему у других хватает на все? - возмущался сын. 
 - У каких других? Все наши знакомые так живут, - возражала мать, - не лучше нас. Если тебе кожаная куртка нужна, иди да заработай. Мы что, воровать должны? 
 - А мне-то что, воруй! - взорвался раз сынок, раздраженный родительской неспособностью обеспечить его запросы. - Все как люди живут, одни вы такие уроды, за зарплату горбатитесь! 
 - Ах ты стервец! - отец тоже взорвался и погнался за Белым, на ходу выдирая ремень из брюк. - Запорю! Ворье мне в пример ставить вздумал! 
 Не догнал. Больше таких разговоров сын не заводил, но мать, пораженная и уязвленная, вдруг стала тайком от отца давать ему на карманные расходы гораздо больше, чем раньше. Но все равно мало. Прямо хоть иди работай. 
 Многие школьники так и поступали: мыли машины, разносили газеты, расклеивали объявления, помогали на рынке, нянчились с чужими детьми. Самые умные и предприимчивые устраивались рекламными агентами, продвигали "гербалайф" и прочие ходовые вещи, писали статьи, работали на компьютерах и шили одежду не хуже фирменной. Белый талантами и трудолюбием не блистал, только физической силой. И быстро нашел нетрудоемкий способ получения денег - отнимать их у других. 
 Он тогда перешел в восьмой класс. Дело происходило летом. Встретил двух знакомых ребят, шли не спеша вдоль по улице, трепались. Изображали из себя больших. Неплохо было бы покурить. Ага, и пивком приколоться. Предки денег не дают, мышей не ловят, капусту не рубят, хоть грабь иди. Тут Белому мысль пришла, изредка такое с ним случалось. 
 На обочине возле водоразборной колонки трое мальчишек лет девяти-десяти с разноцветными пластиковыми ведрами мыли машины. Впрочем, как раз в этот момент они уже перестали мыть. Водитель с ними расплатился и отъехал, а мальчишки встали возле дороги и принялись махать руками и ведрами, завлекая клиентуру. 
 - Один момент, я мигом, - кивнул Белый своим спутникам и побежал на обочину. 
 - Здорово, мужики! Как делишки? - подвалил развязно. 
 Пацанята показались знакомыми, наверное, видел их в школе, да и жили где-нибудь поблизости. А они его знали наверняка, с такими белыми волосами трудно жить незаметно. Во всяком случае, ничто их не насторожило. 
 - Нормально, - ответил за всех самый шустрый, - тут место классное, машин много. Мы уже штук шесть вымыли. 
 - Молодцом, - похвалил Белый, - только ведь класное место денег стоит, знаете? 
 - Каких дненег? - не поняли мальчишки. 
 - Арендная плата, - со вздохом пояснил Белый и посмотрел на оторопевших мальчишек с жалостью. - Бесплатно все будет при коммунизме, а сейчас пока капитализм, слыхали? 
 - Не, - помотал головой шустрый, - не слыхали. Мы тут все лето моем, никто ничего не говорил. 
 - Это мое упущение, нехорошо получилось, - Белый сокрушенно почесал голову, - что ж делать-то теперь? Штрафовать вас, что ли? - Он строго посмотрел на притихших детей. - Короче, аренда земли и воды - пачка "Кэмела" в день, опять же налоги, да за охрану - это ещё будет, - он закатил глаза, словно подсчитывая в уме, и вывел конечный результат, - как раз по бутылке пива с рыла. Можно деньгами, можно натурой - прямо пивом и сигаретами. 
 - Ага, конечно, жди, - недовольно пробурчал маленький конопатый мальчонка в резиновых сапогах и с красным ведром под мышкой. - Иди сам заработай. 
 Белый пинком вышиб у него ведро. С громким пластиковым стуком оно покатилось по газону. 
 - Сейчас так же полетишь с расквашенной мордой, - пригрозил мальчишке, который был вдвое меньше его. - Или гоните бабки, или валите отсюда на фиг. Видите, - ткнул пальцем в ожидающих в стороне приятелей, - вон мои корифаны стоят. Сейчас рукой махану, и от вас тут останется только кучка костей и сверху тапочки. 
 Ответа он не дождался, потому что на сырую землю возле колонки свернула серая от дорожной пыли "ауди". Распахнулась дверца, и высунулся здоровенный малый в спортивном костюме. Золотая "гайка" на его пальце слепила глаза блеском вкрапленных алмазов. 
 - Эй, ты, что ли, старший? - обратился он к Белому, принимая за главного в команде. - Чего денег стоит помывка? 
 Белого обидело, что приняли за мойщика, но с крутым водилой ссориться было не резон. Да и деньги требовалось изъять. 
 - Полтинник, - процедил сквозь зубы, прикинув в уме стоимость трех бутылок пива и пачки сигарет. 
 - Держи стольник, - крутой сверкнул золотыми зубами, - премия за скорость. Чтоб через пять минут все чики-чик было. 
 - Ну, что, не слыхали? - набросился Белый на мальчишек. - Через пять минут чтоб сверкала, как у кота задница. Разленились, короеды! Уволю на фиг, других приведу. 
 Мальчишки торопливо похватали тряпки, забулькала вода. Крутой одобрительно усмехнулся. Похоже, такой образ действий ему импонировал. Белый довольно улыбнулся, пряча деньги в карман. Двум его приятелям надоело ждать, и они двинулись к мойке. Это не входило в планы Белого, пришлось пойти им навстречу. 
 - Сейчас проконтролирую, чтобы все чин-чинарем сделали, и пойдем по пиву врежем, - предупредил возможные вопросы. Пожаловался: - Совсем страх потеряли, глаз да глаз нужен. 
 - Так ты рэкет наладил? - удивился один из приятелей. 
 - Давным-давно, - небрежно сплюнул Белый и не удержался, прихвастнул: - Я вообще все мойки в округе держу. Приходится, конечно, крутиться, а что поделаешь? 
 - Классно устроился, - завистливо вздохнул другой приятель, по фамилии Храмцов, а по кличке Хром. - Слышь, Белый, а тебе помощник не нужен? 
 - Надо подумать, - глубокомысленно нахмурился Белый. На самом деле он старался не рассмеяться. Даже не думал, что импровизация окажется столь удачной. 
 В то время появилось много новых словечек и понятий. Рассыпалась не только трухлявая экономика социализма, рушилась государственная система, казавшаяся до того незыблемой, а, главное, в мгновение ока превратилась в прах коммунистическая идеология. Да и сама многомиллионная партия передовых строителей коммунизма оказалась абсолютной фикцией. К сожалению, как это у нас обычно и происходит, с водой выплеснули и ребенка. 
 В неокрепших и бестолковых детских мозгах появилось убеждение, что отменены вообще все прежние понятия и замещены прямо противоположными. Низкий поклон за это комсомольской печати и интеллектуальным властителям дум, торопившимся ковать деньгу и прославлять свои имена. 
 Слово "идеал" стало ругательным, из несчастного Павлика Морозова сотворили омерзительного предателя и отцеубийцу, справедливо наказанного за стукачество. Рабочий, а также крестьянин получили определение "дурак". Вчерашние спекулянты, в сговоре с торговой мафией примитивно паразитировавшие на перепродаже дефицита, кстати, дотировавшегося за счет всего работающего населения, были объявлены буревестниками новых экономических отношений. Генерал Власов превратился в непреклонного борца с коммунизмом и сталинизмом, примером для подражания, а Красная Армия в стадо варваров, растоптавших европейскую цивилизацию. 
 Главными героями дня нынешнего стали не комбайнеры, сталевары и прочие лохи, горбатящиеся за горбушку черного, а валютные шлюхи, рэкетиры, киллеры, воры в законе и тому подобная публика. Они купались в роскоши, бездельничали и развлекались в свое удовольствие, власть и органы правопорядка перед ними не просто пасовали, а стелились ковриком. 
 Стоит ли удивляться, что опросы старшеклассников показали: почти никто не собирается получать высшее образование, среди девочек самой престижной профессией оказалась профессия валютной проститутки, а среди мальчиков, поголовно не желавших служить в армии, - рэкетир. Если бы и дальше все шло таким чередом, Россия сейчас превратилась бы в страну потаскух и сутенеров. 
 А рэкет действительно процветал. Вымогатели тоже кооперировались, сбиваясь в преступные сообщества, воевали между собой за богатые наделы, обкладывали данью не только киоски, но даже коммерческие банки и государственные предприятия. Младшие, насмотревшись на старших и наслушавших их разговоров, не зевали. В школах тоже завелись рэкетиры, кулаком вышибавшие мзду из мальчишек послабей. Это уже был чистый беспредел и разбой. Правда, подобная криминальная атмосфера возникала, главным образом, на заводских окраинах, где дети рабочих принимали данное обстоятельство как нечто само собой разумеющееся, впрочем, как и их родители. 
 Район вокзала был почти центром города, здесь такие штуки не проходили. Слишком много здесь проживало офицеров, прокурорских и милицейских работников, всякой интеллигенции и начальства. Железнодорожные коммуналки постепенно расселялись, да и вообще правоохранительный надзор за районом "городских ворот" был достаточно назойлив. Поэтому местной шпане приходитлось отправляться на отхожий промысел в другие концы Свердловска, сиречь Екатеринбурга. 
 Белый рано понял, что не собирается связывать свою жизнь с производством материальных ценностей, а только с их потреблением. Золотые печатки на растопыренных пальцах коротко стриженных парней в кожанках, словно путеводные звезды, манили и указывали направление. Парни целыми днями толклись у коммерческих киосков, громко гогоча и презрительно раздвигая крутыми плечами боязливую толпу. Или гоняли на новых машинах в компании смазливых накрашенных телок в блестящих колготках. 
 Путь в заветные ряды передовых потрошителей нарождающего капитализма был известен, даже газеты об этом писали. Бывшие спортсмены, использованные и выброшенные, непригодные к обычной жизни, чтобы не умереть с голода, пускаются во все тяжкие. Видимо, изначально считалось, что спортсмены по сути своей люди совершенно безмозглые и аморальные, неспособные ни к какому труду, кроме ломания костей, иначе не занимались бы спортом, а стали бы нормальными людьми. Образ мускулистого чемпиона по каратэ, разъезжающего в роскошном кабриолете и в духе американских боевиков метелящего всех подряд, стал портретом героя нашего времени. 
 Белый пошел в секцию. Два раза в неделю в школьном спортзале по вечерам проходили платные уроки каратэ. Мужик средних лет - сэнсэй, учитель, значит, своими ученика дорожил, старался их не отпугнуть от платного спорта, и особо не перегружал. Говорят, в прежние времена девяносто процентов учеников покидали секции после первых занятий, не выдерживали нагрузок. Нынешний сэнсэй не требовал садиться на шпагат, задирать ногу выше головы и совершать подряд по сто прыжков в три оборота. Он вел несколько таких секций и не относился к тем спортсменам, которые не умели заработать на жизнь. 
 Белый старательно разучивал базовые стойки, основные удары и набивал костяшки рук, стуча по деревянному полу. Он все ждал, когда в спортзал придут широкоплечие вербовщики с золотыми "гайками" на пальцах и пригласят его пополнить ряды мафии. Но, похоже, такие сопливые пацаны были им без надобности. Вербовщики так и не появились, а разочарованный Белый покинул секцию, как и большинство пацанов, которым надоело потеть в спортзале, когда кругом полно развлечений. Но стучать костяшками по полу Белый продолжал, поскольку мозоли на ударных поверхностях кулака в мальчишеской среде котировались очень высоко. Ну, и руками-ногами помахивал, чтобы удары не забыть. 
 Сейчас эта незаслуженная слава каратиста принесла первые результаты. Знакомые пацаны сразу поверили в его рэкет, так что Белый и сам в это уверовал. На другой день после своего гениального наезда на юных мойщиков машин он решил закрепить свой успех. Для этого понабилось пластиковое ведро и знакомый третьеклассник. 
 Ведро стояло на кухне под раковиной и доверху было наполнено очистками и мусором. Белый ненавидел выносить мусор, считая, что это позорное занятие не для него, но тут, стиснув зубы, вынужден был это сделать. Увидев во дворе знакомого мальчишку, приказал ему взять ведро и следовать за ним. 
 Вчерашние пацаны вовсю орудовали тряпками, надраивая бежевый "жигуленок". При появлении Белого они обреченно переглянулись и продолжали работать уже без прежнего энтузиазма. Белый, присев в сторонке на корточки, закурил и, окутываясь дымом, как злой джинн, принялся наблюдать вприщур, словно людоед, выбирающий закуску. Когда "жигуленок" отчалил, он выплюнул окурок и подошел к притихшей ребятне. 
 - Будем вносить аренду или освободим территорию? 
 Юные мойщики, похоже, ещё вчера все обсудили и приняли решение. Сейчас, убедившись, что их заработок вполне реально может перейти к неказистому конкуренту с грязным ведром, они в этом решении окончательно окрепли. И через минуту дань уже была в кармане вымогателя. Белый покровительственно похлопал по щеке старшего маленькой команды и сказал: 
 - Будет кто приставать, зови меня, разберемся, в натуре. - Потом махнул третьекласснику, в стороне переминавшемуся с помойным ведром. Отнеси ко мне домой и поставь у дверей. Давай, полетел мухой! 
 Гордый своим успехом, Белый вразвалку направился искать, перед кем бы похвастаться. По поводу помойного ведра он решил, что и на лестнице постоит, не украдут такое сокровище. Мальчишка, которого он похлопал по щеке потной ладонью, зло плюнул вслед и бросился к колонке умываться, словно ему в лицо швырнули липкую отвратительную жабу. 
 Насчет помойного ведра Белый ошибся. Его таки украли, какая-то сволочь позарилась. Мать поругалась, поругалась, да и купила новое, благо "Хозтовары" рядом. А в остальном дела шли просто великолепно. Каждое утро Белый исправно получал мзду, затем отправлялся её тратить. Все пацаны в округе уже знали, каким крутым он заделался, и стонали от зависти, даже заискивать начали, в друганы набиваться. Приятно, черт возьми, быть рэкетиром. 
 Так продолжалось недели две. Потом случилось неизбежное. После обеда прозвенел дверной звонок, и малолетние мойщики, перебивая друг друга, сообщили, что их прогнали с колонки другие пацаны, постарше и числом пять. 
 - А вы им сказали, что Белому пожалуетесь? - грозно спросил молодой рэкетир. 
 - Сказали, так они смеются. Говорят, этому Белому морду начистим, красным станет. Это они так говорят, мы только передали. 
 Белый действительно сделался красным от гнева. Такое оскорбление прощать нельзя. Надлежало немедленно проучить наглецов, восстановить статус-кво и закрепить свою репутацию. Расспросив ребятишек о нахальных конкурентах, узнал, что мальчишки, хоть и постарше этих, но ненамного, примерно шестиклассники. Один только лет четырнадцати. 
 Выйдя во двор, Белый увидел Хрома и помахал рукой, мол, дело есть. Тот собирался на пляж ещё с двумя пацанами, ожидавшими в соседнем дворе. Пришлось срочно менять планы. Прихватили и тех двоих. Предложение повоевать их не обрадовало, но и трусами прослыть не хотелось. 
 Оставив мелюзгу с ведрами за углом, вчетвером приблизились к колонке. Там вовсю шла работа. Пятеро мальчишек обрабатывали сразу две машины. Белый не торопился, ожидая, пока те закончат работу. Заметил, что весь заработок оказался целиком в кармане самого рослого, почти равного по комплекции ему, Белому. Но у него имелся фактор незапности. Захватчики колонки не ожидали нападения. 
 Атаку Белый построил правильно. Приблизились, не вызывая подозрений, словно шли мимо, трепались, а потом разом набросились. Белый сразу врезал рослому под дых и, уроки каратэ не пропали даром, осыпал резкими ударами в грудь и лицо. Задохнувшийся соперник упал на сырую землю. 
 - Ты сейчас сам красным будешь! - ярился Белый, заводясь ещё больше. Деньги давай! Я тебе покажу, как чужое место захватывать! 
 Кроме него, усердствовал ещё Хром, направо-налево раздавал зуботычины. Двое других только кричали. Захватчики разбежались, бренча ведрами. Рослый поднялся, сгорбатился, держась за живот, и получил прощальный пинок. Денег в кармане у него уже не было, Белый подсуетился, разгрузил. 
 - Погоди, - крикнул рослый, отойдя на безопасное расстояние, - Тарзай с тобой разберется! 
 - Иди, иди, пока я тебя воще не урыл! - погрозил кулаком Белый, повернулся к своим подручным: - Что за Тарзай ещё такой? Впервые слышу. 
 - Есть такой, на том конце Челюскинцев шишку держит, - сообщил один из парней, - недавно отсидел. У него там целая банда. 
 - А мы что, не банда? - возмутился Белый. - "Челюсть" - наша улица! Никаких Тарзаев знать не хочу. 
 - Это она до моста наша, - возразил тот же парень, - а за мостом Тарзай с бандой. Ладно, мы купаться пошли. 
 - Значит, колонка на нашей территории, - обрадовался Белый, - и не хрен сюда соваться. Короедов этих, с тряпками, пошлите сюда, нечего бездельничать. А ты, Хром, кажется, в помощники как-то просился? Так давай, помогай уже. 
 И Хром на свою беду остался. Его волновали деньги, конфискованные у захватчиков, думал, что имеет право на долю. Но часа через полтора на них, охранявших мойку, а попросту с деловым видом сидевших неподалеку, напали тарзаевские. Так что плохая ему досталась доля. Белый убежал, знакомыми дворами оторвался от погони и спрятался в подъезде. А Хрома тем временем "обували на ноги" пятеро орлов лет по шестнадцать-семнадцать. Так испинали, что Хром еле хромал потом недели две. Ладно, рот успел закрыть руками, а то бы и зубов лишился. Тяжелая профессия - рэкетир, а главное, опасная. 
 Такой оборот заставил Белого крепко задуматься. Ладно, в этот раз унес ноги, а в следующий? Бросать же столь прибыльное занятие не хотелось, привык к халявным денежкам. Но банде Тарзая могла противостоять только другая банда. 
 В этом конце улицы Челюскинцев признанным авторитетом среди шпаны был Мэйсон. В пятнадцать лет он сел на два года за мордобой, в семнадцать, отмотав срок, вышел на волю и сейчас занимался непонятно чем. Но денег у него было в достатке, а тяжелая желтая печатка на указательном пальце ясно указывала на его принадлежность к сословию хозяев жизни. Обычно он сидел в полуразломанной детской беседке в одном из соседних дворов, в компании таких же оболтусов, бешено хохотавших над его плоскими шутками и с придыханием слушавших рассказы о его трудной и героической жизни. 
 С такой мелюзгой, как Белый, Мэйсон не общался. Но делать нечего, пришлось идти на поклон, просить высочайшей милости. Неожиданно все оказалось очень просто. Мэйсон только с виду казался таким грозным - не подходи, сразу в глаз получишь. Все его высокомерие и злобность взгляда служили лишь защитой и средством психологического давления. Он охотно выслушал Белого, задал вопросы, интересуясь подробностями битвы при колонке, и, подумав, сказал: 
 - Передай Тарзаю, что я ему забиваю стрелку на завтра у кино "Урал" в шесть вечера. Будем разбираться, почему он на чужой колонке беспредельничает. 
 - А если он не захочет? - усомнился Белый. 
 - Ты что, без понятий живешь? - Мэйсон глянул сверху вниз. - Если пацан на стрелку не явился, значит, он лох из лохов и больше не пацан. 
 - А как ему передать? - задал Белый ещё один идиотский вопрос, демонстрируя свое невежество и малоопытность в делах. 
 - Твоя проблема, - сплюнул Большой Босс Микрорайона и отвернулся к приятелю, возвращаясь к прерванному разговору. Пожаловался: - Ты понял, в натуре, молодежь пошла? Ни хрена не врубаются! 
 Аудиенция была окончена, Белый поплелся восвояси, размышляя, что хуже: пойти к тарзаевской банде, передать о назначенной стрелке и получить по морде, или объяснять завтра Мэйсону, почему стрелка сорвалась, и получить по морде. Решил все-таки пойти на колонку. Ведь можно прокричать издалека и успеть смотаться во дворы. 
 Пятеро мальчишек мыли машину. Трое крепеньких парнишек - охрана - в сторонке играли карты, а больше дурачились, потому что карты были эротические. День стоял солнечный, и они укрылись в тени высокого забора "Метростроя". Раньше тут стояли частные дома, но их снесли, осталась только водоразборная колонка и разросшиеся кусты смородины. 
 Белого они заметили издалека и сразу узнали. Трудно не запомнить такой белесый "парик". Но никакой агрессивности не высказали, только дурачиться перестали. Один принялся усиленно тасовать колоду, другие с интересом поглядывали на приближающего врага. Не было похоже, что они намерены затеять драку. Подойдя шагов на пять, Белый постоял, оценивая обстановку и громко сказал: 
 - Мэйсон забил стрелку завтра в шесть возле "Урала", будет ждать Тарзая. 
 Парнишки переглянулись и начали подниматься с деревянных чурбаков, на которых сидели. Белый напрягся, чтобы задать деру. Но один из чужих отозвался: 
 - Ладно, завтра в шесть, только уж и вы приходите. 
 Двое других хохотнули, словно услышали свежую остроту, и все трое, повернувшись спинами, отправились вдоль по Челюскинцев в свой конец. Белый подивился, что они оставили мойку без охраны, но решил, что, видимо, тарзаевские уверены в безопасности захваченного предприятия. 
 Похоже, в действие вступили правила, о которых Белый пока ничего не знал, но всеми эти правила соблюдались. Впрочем, он много чего не знал, например, того, что правила эти нарушались сплошь и рядом, если это сулило выгоду. Разговоры о воровской чести и блатных законах - это для "быков", удел которых рогами двигать, а не мозгами. 
 Гордясь удачно выполненной миссией, Белый навестил Хрома, лежавшего дома и кашлявшего кровью. Вдоволь насмеявшись над его раскрашенной во все цвета радуги физиономией, похвастал своими успехами и пожелал скорого выздоровления, чтобы снова приступить к выполнению обязанностей помощника. Белый уже начал инстинктивно понимать принципы преступного существования и первый из пунктов сформулировал для себя так: "Не жалей никого, тебя ведь никто не пожалеет". 
 Он ожидал, что стрелка, встреча то есть, - это нечто вроде разговора на скамеечке. Явятся два главаря, покалякают и придут к согласию. А раз Мэйсон так решительно назначил свидание, значит, он сильнее. На самом деле стрелка была забита самым коварным образом. Не на нейтральной территории, а в самом центре владений Мэйсона. На маленькую площадь перед входом в кинотеатр, отгороженную от проезжей части металлическим барьером, невозможно было въехать на автомобилях, нельзя было нормально сконцентрировать свои силы. И в случае схватки нельзя нормально отступать через чужие дворы. О наступлении и речи быть не может. А появись вдруг милиция, любой из мэйсоновской банды спокойно заявит, что просто шел мимо, живет в соседнем доме. 
 Это была отличная провокация, тем более, что далась легко, экспромтом. Один дурачок сбегал, сообщил, другие дурачки передали дальше. Тарзай, не слишком поднаторевший в уголовных хитростях, получив известие, не рискнул игнорировать стрелку и вынужден был явиться. А ведь не маленький, знал, что если мирно договориться не удастся, стрелка легко может перейти в побоище. Кто победит, тот и окажется прав. 
 Белый, собрав нескольких приятелей, склонных, как пишут в милицейских характеристиках, к правонарушениям, явился на площадку перед кинотеатром за час до назначенного времени. Тут они уселись на скамейку и принялись нервно ждать, выкуривая сигарету за сигаретой. Вскоре на противоположной стороне площадки лицом к ним на такую же скамейку село несколько парней. Эти вели себя поспокойней. Белый сразу опознал тарзаевских. 
 В течение часа подтягивались силы с обеих сторон, но мэйсоновских было явно больше. Как ни хорохорились тарзаевские, поправляя как бы невзначай высовывающиеся из-под курточек дубины и куски стальной арматуры, чувствовали они себя неуютно. Начались угрюмые переглядки исподлобья, прозвучали невнятные угрозы и обещанья. В воздухе запахло кровью. 
 Ровно в шесть из проходного двора вышел Мэйсон, безмятежно улыбаясь. Тут же в сопровождении пяти телохранителей возник Тарзай. Рядом со своими сопровождающими он выглядел настоящим пигмеем, жалким карликом. Было совершенно непонятно, каким образом ему удалось подчинить себе таких мордоворотов. Китайский спортивный костюм из лилового "жатого шелка", напоминающий скомканную и расправленную промокашку, отнюдь не делал его похожим на крутого спортсмена. 
 Зрелище здорово напоминало сцену из американских видяшек: две молодежных банды собрались выяснять отношения. Сердце Белого трепетало, а грудь распирало от гордости за себя, великого. Ведь это из-за него встретились два вожака. 
 А вожаки между тем сошлись посреди площадки и неторопливо отправились к дверям кинотеатра. Дойдя до них, развернулись, и, тихо переговариваясь, пошли обратно. Пройдя всю крохотную площадь под нетерпеливыми взглядами своих вассалов, они проследовали дальше, пересекая тротуар и раздвигая прохожих. Правда, Тарзай пытался развернуться в обратную сторону, но Мэйсон как ни в чем не бывало продолжил шагать дальше, и его партнеру по переговорам пришлось двигаться в том же направлении. Они миновали тротуар и уперлись в барьер из окрашенных в ярко-желтый цвет металлических труб. 
 И буквально через минуту на проезжей части по ту сторону барьера начали одна за другой останавливаться легковые машины - "восьмерки", "девятки", иномарки, выстраиваясь колонной бампер в бампер. Салоны легковушек были набиты крепкими ребятами в кожанках, не чета подросткам, собравшимся у кинотеатра. Это была откровенная демонстрация уголовной мощи. 
 Не только у Белого челюсть отвисла. Тарзай заозирался на своих, но никто из них с места не тронулся, все замерли, как кролики перед удавом. Последнему сопляку стало ясно, что появились настоящие бандиты, и не стоит делать резких движений. 
 Распахнулась задняя дверца стоявшей третьей по счету "девятки" цвета "мокрый асфальт". Высунулась рука с блеснувшим золотым перстнем и поманила. Мэйсон и Тарзай перегнулись через барьер к этой руке. Потом распрямились, точнее, Мэйсон распрямился и расправил плечи, а Тарзай так и остался скрюченным, словно пришибленный. Видно, плохие новости получил. 
 Мэйсон пошарил глазами по притихшей толпе, отыскал Белого и замахал рукой. Тот не сразу врубился, что это его подзывают. Когда дошло, побежал бегом. Сердце замирало не то от радости, не то от страха. Когда приблизился, струсил окончательно. Не знал, что говорить и думать. 
 В машине сидел какой-то тип лет тридцати пяти с бледным узким лицом, похожим на плотницкий топор, и такой же ссутуленный. Все кости черепа выступали, чуть не прорывая сухую кожу острыми кромками - надбровья, подглазья, скулы, челюсти. Страшно было смотреть на лицо, полное решимости, готовности рвать зубами. Ноздри узкого горбатого носа раздувались в такт дыханию, как у зверя. А глаза смотрели пронизывающе, словно просвечивали рентгеном. Белый буквально почувствовал, как этот взгляд пронзил его насквозь, обшарил все внутренности, все закоулки души. Похоже, осмотр удовлетворил костлявого, и он утвердительно кивнул. Белый принял это за приветствие и, тоже кивнув, пробормотал: 
 - Здрасть... 
 - Парня здорово побили? - костлявый не обратил внимания на его приветствие. 
 - Ага, - закивал весь вспотевший Белый, до него туго сейчас доходило, и он не сразу понял, что речь идет о бедолаге-Хроме, - лежит, не встает. Вся рожа в синяках. 
 - Сколько там за день отмывается? - задал вопрос костлявый. 
 - Примерно... э... - замешкался Белый, в голове стояла абсолютная пустота, он только понял, что речь идет о мойке машин, - рублей пятьсот, наверно. 
 - Значит, за два дня - "штука", и штраф столько же, да пять "штук" за парня. Итого - пятьсот баксов. - Теперь костлявый обращался к поникшему от такой арифметики Тарзаю. - Завтра притащишь. Не вздумай закосить. Включу счетчик и накажу. Понял? 
 Тарзай хмуро кивнул. Белый заметил, что под мышками и на спине у того расплываются влажные пятна. Он вспотел, похоже, обильней Белого. 
 - Что ты понял? - лицо костлявого исказилось от еле сдерживаемой ярости, рот перекосился, обнажая оскаленные темные зубы, лицо заострилось ещё больше, и он стал похож на взъерошенного ястреба, готового растерзать подвернувшегося некстати цыпленка. 
 - Понял, завтра пятьсот "зеленых" отдать, - тусклым голосом прошелестел униженный атаман вражеской банды. 
 - Раз понял - проваливай! И учти, Касьян с Ижевским территорию поделили и слово дали, ты между ними не встревай, разотрут! - Костлявый тут же успокоился и, словно ничего не произошло, с любопытством уставился на Белого. - Насчет мойки правильно придумал, пусть спиногрызы крышу чуют. Отстегивать в общак будешь половину. Это что получается? Две с полтиной в день? Вот ему сдавай, - кивнул на Мэйсона. 
 Белый обомлел. Он-то у мальчишек-мойщиков всего полтинник в день отбирал, а теперь половину их прибыли обязан относить Мэйсону. Дверца громко захлопнулась, бибикнул сигнал, и вся кавалькада, рыча моторами, тронулась с места, набирая скорость и растягивая вдоль по "Яшке" - улице имени Якова Свердлова. Через пару минут бандитская автоколонна обогнала пешую. Это уныло брели пацаны Тарзая вслед за своим подавленным вождем. В спину им улюлюкала местная шпана, но Мэйсон прикрикнул, и все заткнулись. 
 - Кончай базлать и разбежались по хатам, пока ментура не повязала! крикнул он, давая команду расходиться по домам, потом повернулся к Белому: - Видал, сам Леня Чумовой на нашу стрелку прикатил и развел по закону. Надо сразу этих касьяновских укорачивать, а то потом придется насмерть с ними хлестаться. Наверняка, Касьян сам своих шестерок на колонку послал, чтоб нас прощупать. Завтра увидим, захочет разборку устраивать или этого отморозка подставил. А ему так и надо, Тарзайке этому хренову. Баран нестриженый, из пятого класса выгнали, так и будет по "Челюсти" мелочь сшибать. - Он зло сплюнул. 
 - Слушай, Мэйсон, а если того, короеды меньше намоют, ну, не выйдет пятисотка за день? - осторожно спросил Белый, его сейчас волновала собственная судьба. 
 - Кого колышет? - удивился Мэйсон. - Твои дела. Тебя прикрыли, за тебя отбивку сделали, отморозков наказали, тебя приняли к себе, так и ты будь человеком. Хоть умри, а два с полтиной в день в общак накати. Ты хотел бандитом стать? Так ты им стал. Теперь иди работай. 
 От подобных успехов хотелось плакать. Спасибо друзьям, приятелям дворовым, согрели душу завистливыми взглядами и речами. Глядели снизу вверх и гомонили: 
 - Слышь, Белый, а чего тебе Чума сказал? Ты его знаешь, что ли? 
 - В банду принял, - хмуро сообщил Белый, постепенно приходя в себя. Кто ко мне в команду пойдет? 
 Теперь ему стало ясно, что ходу назад не будет. Никого не колышет, может он или нет, а двести пятьдесят в день обязан выложить. Только сейчас Белый почувствовал на собственной шкуре, что такое рэкет. Где-то наверху есть бандитский общак, общая касса, которую стережет преступный авторитет по кличке Ижевский. Сам он не грабит, не ворует, не трясет киоски. Он трясет Леню Чуму, страшного, как смерть, а тот держит за горло главарей уличных банд вроде Мэйсона. Сейчас вот и Белый попал на поводок. Теперь он вынужден будет из мальчишек-мойщиков вышибать половину дохода. А почему только половину? Самому ведь тоже надо что-то иметь? Не за просто так ведь делать грязное дело? А зачем тогда самому его делать? Может, стоит сесть на шею шпане помельче? Пусть они короедов чуханят и выручку сдают ему. 
 Так в паутине вымогательства, опутавшей весь город, появилось ещё одно липкое звено. Нашлось несколько знакомых парней, готовых вступить в шайку Белого. Кто-то из них рассчитывал просто зашибить дармовую деньгу, кто-то таким образом из категории угнетенных перешел в категорию угнетателей, кто-то хотел, как и большинство подростков, оказаться в стае. 
 Мальчишек-мойщиков пришлось запугивать и бить, поскольку они вовсе расхотели мыть машины. В конце концов ребята Белого насобирали по дворам мелюзги, зашугали как следует и заставили работать на себя. Двести пятьдесят в день уходили Мейсону и дальше к Чуме, полтинник забирал Белый, что-то перепадало остальным из его команды, а мелюзге оставалось только на жвачку. В районе обнаружились ещё две мойки, где трудились мальчишки. Но там движение было слабое, клиентуры мало, и дань, соответственно, оказалась невелика. 
 Тарзай со своей шайкой больше не проявлялся, только на следующий день после памятной стрелки прибежал от него посыльный, принес пятьсот долларов штрафа. Белый вскоре привык чувствовать себя бандитом, тем более, что ясно осознал - другой жизни у него не будет, Чума не позволит. Теперь и он получил допуск в компанию к Мэйсону, набирался понятий. Учился, как себя вести в милиции, когда арестуют, в камере, на зоне. А арестуют рано или поздно обязательно, с этим надо смириться. Это даже хорошо, поскольку прибавляет авторитета. 
 Нельзя работать, нельзя служить в армии, нельзя закладывать своих, нельзя бросать друзей, нельзя отказываться, если предложат сыграть в карты. Даже если знаешь, что карты крапленые и приглашают играть натуральные шулера. Долг плати, обиду не спускай. Авторитетам надо подчиняться, что прикажут - умри, а сделай. 
 Никакого анархизма и вольницы в преступном сообществе не существовало. Жесткая иерархия, беспрекословная подчиненность, жестокие наказания, борьба за влияние и власть. Те, кто наверху, жируют за счет тех, кто в самом низу. 
 Белый сумел с самого начала оказаться на одну ступеньку выше других пацанов, стать бригадиром маленькой команды. Ему казалось, что вот так, шаг за шагом, ступенька за ступенькой, он сейчас начнет свое восхождение на воровской олимп, где безграничные деньги, машины, особняки, девки и золотые "гайки" на растопыренных пальцах. 
 Иллюзии растаяли быстро. Первого сентября все пошли в школу, и мойки опустели. Только к обеду Белый понял, что случилось. Прибежал к Мэйсону, чтобы доложить о конце сезона, но услышал все то же: 
 - Кого колышет? Скоро мороз, зима, никаких моек, козе понятно. А тебя бригадиром зачем поставили? Чтобы ты общак подпитывал. А откуда ты двести пятьдесят в день открутишь, твои дела. Чеши лохов, лови за язык, делай подставы. А не можешь, я вон Хрома вместо тебя назначу. 
 Через неделю даже старшеклассники, завидев восьмиклассника Белого, сломя голову неслись на другой конец школы, лишь бы случайно с ним не столкнуться. Любой случайный толчок или неосторожное слово мгновено превращались в весомый штраф. Белый сам провоцировал, толкался, задирался, а за спиной у него толпилась кодла. В каждом классе находилась хотя бы пара гаденышей, готовых доносить Белому, кто и что про него сказал. Всем шибко разговорчивым устраивалась разборка с побоями и назначался выкуп, именуемый штрафом. Били регулярно до тех пор, пока парень не откупался. Если долго тянул, включали счетчик: ежедневно к сумме "долга" прибавлялось ещё столько же. Каждый школяр знал, что дергаться бесполезно, ведь за спиной Белого стоит целая криминальная группировка во главе с вором в законе по кличке Ижевский. 
 В то же время усиленно всем внушалось: кто донесет учителям, родителям или, не дай бог, ментам, тот - стукач, самый поганый и ничтожный человечишко, изгой. Всю жизнь его будут чуханить, как лося рогатого и последнего петуха. Воровская мораль быстро въедалась в школьные нравы. 
 Учиться Белый не бросил, хоть, вроде, оно уже было и ни к чему. Просто помнил слова Мэйсона про глупого Тарзая, которого из пятого класса выгнали. Чуял, что девять классов надо вытянуть, и даже примерно понимал, почему: чтобы менты не вязались, мол, не учишься и не работаешь. А учиться было легко. Учителя махнули рукой, ставили тройки и даже четверки, лишь бы уроков не срывал. 
 К весне нашел (не сам, конечно, пацаны придумали) настоящее поле для большого рэкета. Начал на вокзале бомбить мелких "челноков". Приезжали из городишек и сел мелкие торговцы, закупали на местных рынках всякое тряпье, аудиокассеты, жвачку и тому подобное, везли в свои Нижние Головешки, чтоб маленько подзаработать. Тут и подлавливали их ребята Белого. Сидит глупый мужик возле камеры хранения, пакует баулы, а его уже пасут. 
 Что везешь? А куда? Тут у тебя, мужик, тыщ на пятнадцать товару, отстегни десять процентов. А то, топчешь, понимаешь, нашу родную екатеринбургскую землю, плюешь и окурки бросаешь, зашибаешь деньгу, а тут народ прозябает. Ты, конечно, мужик, можешь и не платить, но ведь через неделю, небось, снова припрешься? А до вагона своего как барахло понесешь? Милицейскую охрану вызовешь? 
 Мужики шли пятнами, сжимали кулаки, но, как правило, понимали, что лучше откупиться. Были и такие, что давили на совесть, что дети малые, зарплату не платят, жена болеет и прочие такие сопли развозили. Но Белого на жалость не возьмешь. 
 - Кого колышет? Смотри, дети сиротками останутся, а баба вдовой. 
 Случалось, что и не платили, ножи вытаскивали. В таких случаях приходилось идти на попятный. Но таких единицы встречались. В основном торговлей занимался народ тихий, интеллигентный, на рожон не лез. А вот с бабами лучше было не связываться. Мужику-то орать стыдно, лучше деньги отдаст, а баба сразу визжит дурным голосом. Через минуту весь вокзал соберется, и наряд милиции впереди. 
 Потом Белого и пару его подельников забрали в милицию. Слишком глаза намозолили, да и, видать, кто-то настучал. Но выкрутились, их же не с поличным брали, а прямо на входе остановили, попросили документы и предложили следовать. Белый к такому обороту давно был готов, уроки Мэйсона помнил, маленько покачал права. Потом вызвали родителей, провели профилактическую беседу, да и отпустили. На учет, правда, поставили. 
 Когда через пару дней Белый с кодлой снова сунулся на вокзал, сразу почувствовал, что за ним приглядывают. Буквально пару шагов сделали по залу ожидания, даже не осмотрелись толком, а уже за спиной замаячила пара милиционеров. Пришлось срочно сматываться. Зашли с другого конца, через перрон в камеру хранения, а там прямо у дверей милиционер на стуле сидит, прямо так глазами и впился. 
 Понес Белый печаль свою все тому же Мэйсону. А тот обозвал всяко и приказал больше на вокзал не соваться. Оказывается, рэкетиры, которые вокзальным киоскам крышу дают, тоже очень недовольны их набегами. Мол, мы бы и сами так всех доили. А теперь из-за этих сопляков и нам жизни никакой. Но, поскольку принадлежали они к той же группировке Ижака и с Чумовым состояли в корифанских отношениях, разрешили молодым ежикам трясти старушню, которая с поставленных на землю ящиков торгует всякой мелочевкой. Только не буреть, старух не разгонять. 
 Такой подарок Белый справедливо расценил, как подарок судьбы, высокое доверие и чрезвычайную милость. Так и стал старушачьим пастухом. Тут и экзамены за девятый класс подкатили. Спихнул на тройки и пошел во взрослую бандитскую жизнь. Привык уже вымогать, научился смотреть страшным взглядом, нападать со спины и пинать впятером одного. Короче, стал законченной сволочью. 
 Старух пасти - хитрости никакой. Подошел и объявил: по двадцатке с рыла. Какая бабка завыступала, мол, пошел отсель, у той берешь с ящика колбасу и идешь. Так сказать, натуроплата. К полночи и денежкой разживешься, и выпивки с закуской напасешь полные руки. Правда, положенное Мэйсону отдай. Погода плохая, старух нет, значит, из вчерашней дани отдели. 
 Потом старух от вокзала милиция разогнала - антисанитария и вид портят. Перебежало все бабье на уличный рынок, стало в ночную смену за прилавком кантоваться. Ну, куда олени, туда, понятно, и волки с шакалами. Так вот и пришлось Белому стать ночным надзиралой. Потихоньку наскреб на подержанную машинешку, а все равно не тот размах. Пора бы более наваристый участок получить, но постоянно приходят с зоны, отсидев свое, голодные урки и получают в синие, как баклажаны, татуированные лапы самые смачные куски. Дескать, заслужили, настрадались, имеют право отожраться, нагулять сальцо. 
 Долго пришлось Белому терпеть, шестерить перед Чумой, пока не настал его звездный час. Еще бы жизнь устроить по уму. Четырехкомнатную квартиру, которую раньше населяли четыре семьи, теперь приходилось делить всего с одной старухой-соседкой. Белый на неё зло косился и при встречах обязательно желал ей поскорей сдохнуть. Он мечтал о том дне, когда соседка исчезнет. Он тогда купит предкам однокомнатную где-нибудь на Химмаше или Соpтиpовке, чтоб на глаза не лезли, а сам останется тут. Приведет какую-нибудь деваху посмазливей, чтобы готовила пожрать и все прочее... 
 Мысль насчет девахи настолько захватила его, что Белый вечером в пятницу, выйдя с платной стоянки, где держал свой потрепанный "жигуль" (конечно же, задаром) и увидав знакомую, решил немедленно воплотить идею в жизнь. 
 * * * 
 Девушка по имени Таня училась классом младше в той же школе, что и он, только закончила её, в отличие от Белого, оставшегося недоучкой. Она жила по соседству, знала его родителей и, чуть помешкав, согласилась зайти в гости на полчасика, выкурить по сигаретке и выпить баночку датского пива. Знай Танечка, что родители на все выходные уехали пировать к родне в Каменск, она бы сто раз крепко подумала, прежде чем принять приглашение. По пути Белый, пропустив её вперед, чуть приотстал и, окинув оценивающим взглядом аппетитную попочку, обтянутую джинсиками, решил, что должен сегодня же опробовать это дело, а если понравится, взять девочку для совместной жизни. Ему и в голову не пришло, что девочка может не согласиться. 
 В опрометчивости своего шага Татьяна убедилась, когда в начале первого часа ночи попыталась уйти домой. Тут только выяснилось, что родителей Белого дома нет, соседская бабка и носа не высунет от страха, а стены и перекрытия сталинской постройки не пропускают звуки. Белый запер дверь комнаты и встал перед ней, поигрывая ключиком. Татьяна безуспешно пыталась выхватить ключ и громко кричала на гнусного обманщика, стыдя и возмущаясь. Тот лениво отвечал в том духе, что деваться некуда, нечего из себя строить, когда такой парень предлагает дружить и даже жить в одной кровати. Он сбросил рубашку и, голый по пояс, продемонстрировал мускулатуру, подернутую тонким жирком. 
 Несколько раз он пробовал опрокинуть Татьяну на диван, но та остервенело отбивалась, царапалась и пыталась кусаться. В промежутках между попытками Белый уговаривал и угрожал. Так продолжалось довольно долго. В два часа ночи на улице погасли фонари, и за окнами воцарился глубокий мрак. 
 - Я в окно выпрыгну! - выпалила Татьяна последний довод и бросилась открывать створки. 
 - Ага, давай, прыгай, - усмехнулся Белый и выключил свет, готовясь к последнему и pешительнейшему натиску. 
 Татьяна, вскочив на подоконник, торопливо расшатывала последний верхний шпингалет, когда Белый сграбастал её за бедра и швырнул на диван. Церемонии кончились. Он больно заломил ей руки и присосался слюнявым ртом к её губам, заглушая крик. 
 И тут окно со звоном распахнулось. Сырой и холодный воздух осенней ночи ворвался в темную комнату. И кто-то невидимый мягко, как кошка, спрыгнул на пол. Но толчок ощутимо передался через ножки дивана, звякнула посуда на столе. Белый почувствовал опасность, выпустил жертву и вскочил на ноги. Близкий светофор, работающий в ночном режиме, ритмично подсвечивал уличную тьму за окном тусклой, словно бы горелой желтизной. На этом фоне так же ритмично возникал и растворялся странный силуэт, похожий на человеческий, но с огромной лохматой головой без шеи, собранно-горбатый, не то стоявший не месте, не то неуловимо смещавшийся с каждой вспышкой куда-то вбок. Существо резко взмахнуло рукой, а может, лапой, но в темноте не достало Белого, только обдало воздушной волной. И звук раздался, словно полоскалось на ветру белье, развешенное сушиться. Это хлопнул широкий рукав комбинезона. 
 Тогда Белый ударил сам - кулаком в центр силуэта, отбросив его к окну. И чуть не взвыл, так больно попал рукой на что-то, металлически звякнувшее. Эта неожиданная боль сразу сбила с ритма драки, он чуть замешкался и припоздал со вторым ударом. Неизвестный противник встретил его выпад блоком левой руки, оснащенной наручем со стальным уголком. Белый завизжал пронзительным тявкающим визгом, будто зашибленная собачонка. И тотчас противник шагнул на звук и резко выбросил руку, словно копьем ткнул, целя в лицо. Белый отшатнулся, почувствовав, как стальные когти с клацаньем сцапали воздух у него перед глазами. 
 Колечко с ключом все ещё было надето на палец. Он кинулся к дверям, лихорадочно нащупывая замочную скважину. Боком с разворота ударил ногой, встречая приближающиеся хлопки ткани по воздуху. Попал, отшвыpнув охнувшего незнакомца в темноту. Наконец удалось вставить ключ. Оглянулся, и вдpуг во мраке вспыхнули два красных глаза, бросив ему в лицо тонкие лучики света. Белый рванул дверь, вываливаясь в освещенный коридор. 
 И тут ему в голую спину вонзились стальные когти, погружаясь все глубже, кромсая и разрывая податливую жирненькую плоть. Он завизжал, прогибаясь и корчась от невыносимой боли, вырвался и понесся к выходу из квартиры. Механически повернул головку замка, выбежал на лестницу и захлопнул дверь перед самым носом настигавшего его существа. Белый вихрем слетел по лестнице и помчался через двор к автостоянке. Холодный ночной воздух студил разодранную спину, смиряя боль, но горячие ручьи крови сбегали по телу, и брюки сзади становились противно липкими и скользкими. Дрожа от животного ужаса и скуля от боли, Белый замолотил кулаками в железные ворота, завопил во всю глотку: 
 - Пустите меня! Эй! Откройте, мать вашу! 
 Славка покрутил окровавленными перчатками головки замков, позвякал когтями, но пока разобрался, что куда кpутить, Белого и след простыл. Он встряхнул руками, обрызгав пол и стены мелкой кpасной капелью, и выглянул в лестничное окно на двор. Белый стучал в ворота автостоянки. Можно было смело предположить, что сейчас он приведет охранников. 
 Славка быстро вернулся в квартиру и захлопнул дверь. Выключил красные фонарики на лбу и откинул на спину меховой шлем, и так голова вспотела уже. Вернулся в комнату и в луче света, падавшем из коридора, увидел девушку, сжавшуюся в комок и испуганно таращившуюся на него с дивана заплаканными глазами. 
 - Уходи и забудь, что видела, - бросил, направляясь к окну. 
 - Нет! - вскрикнула та и соскочила с дивана. - Я с тобой, я боюсь. 
 - В окно, что ли? - удивился Славка. - Ну, давай. 
 Он шагнул в кресло, а оттуда на подоконник, отбросив в сторону штору. Вдоль всего фасада старого дома прямо под окнами второго этажа шел полуметровый карниз. Славка ступил на мягко прогибающееся ржавое железо и боком двинулся к близкому углу мимо темных окон. Позади пискнула девушка, забоpмотала что-то, видимо, испугалась такого пути. Но тихий шелест металла показал, что она решилась и идет следом. На углу Славка накинул веревку на торчащий из стены железный ухват, в котором когда-то крепилась водосточная труба. Держась руками за разные концы веревки, слегка спустился вниз, упер ботинки в выбоины штукатурки, подождал девушку. 
 - Лезь ко мне на спину, - скомандовал шепотом, - да аккуратней. 
 Раздраженно дернулся, когда девушка попала ногой в шлем у него на спине и ремешок больно врезался в горло. Наконец та, вздрагивая и впиваясь пальцами ему в плечи, устроилась, и Славка пошел вниз, скользя перчатками по веревке. Из-за того, что водосточная труба давно исчезла, льющаяся с крыши вдоль угла дома дождевая вода разъела штукатурку, а кое-где даже кирпичи. Опора для ног находилась легко, и Славка быстро сошел на асфальт, присел, чтобы девушка коснулась ногами твердой почвы и отпустилась наконец. Но та и не думала отцепляться, продолжая всхлипывать. Славка довольно грубо освободился из её объятий, стащил вниз веревку, схватил в охапку и торопливо скрылся за киоск "Мороженое". Вытащил из-за пазухи и развернул большую матерчатую сумку, принялся заталкивать в неё шлем, затем скомканную веревку. Расстегнул ремешки перчаток. 
 - Не оставляй меня одну, - в темноте pядом всхлипнула девушка, - я боюсь. 
 - Далеко живешь? - Славка стащил перчатки, вывернув наизнанку. 
 - Близко, - девушка обеими руками вцепилась ему в локоть, - в следующем квартале. 
 Славка стягивал амуницию и пихал в сумку. Ему нисколько не хотелось возиться с этой дурехой. Сегодняшний его набег полностью провалился, а теперь ещё девчонка навязалась. Когда он увидел, что в квартире светится всего одно окно, именно то, которое нужно, то решил, что удача привалила. Когда же погасли уличные фонари, и он, вскарабкавшись на карниз, добрался до окна, то услышал голоса внутри и понял, что какая-то молодая дурочка попала в беду. Какое-то время он мучительно раздумывал, что предпринять, но тут окно распахнулось, и все сомненья отпали. Славка и сейчас не знал, правильно ли поступил. С одной стороны, девушку выручил, а с другой - себя раскрыл и упустил Белого. Затолкав комбинезон в сумку, забросил её за плечо и нарочито грубо сказал: 
 - Ну, куда идти? Показывай. 
 Девушка чуть суетливо пошла вперед, дергая его за рукав ветровки. Навстречу по улице ехал автомобиль, засигналил подфарником, обозначая поворот. Славка повернулся к нему спиной, загораживая девушку, склонился к ней, обнял остренькие плечи. Та удивленно затихла и даже дыханье затаила. В такой позе, словно влюбленные, они стояли не шелохнувшись, пока автомобиль сворачивал под арку во двор. И Славка вдруг почувствовал острое желание поцеловать девушку. Запах её волос и тела возбуждал его. И он даже чуть ниже, чем следовало, наклонился, коснулся сухими губами горячей, нежно опушенной щеки и отпрянул, словно испугавшись. Резко отпустил девушку, быстро пошел вперед и свернул под арку. Автомобиль, это оказалась "скорая помощь", остановился перед двухэтажной сторожкой автостоянки. Славка усмехнулся и повернулся к спутнице. 
 - Идем дальше? 
 Он взял девушку за руку, почувствовав ответное благодарное пожатие её тонкой костлявенькой ладони. 
 * * * 
 Белому налили стакан водки, и он перестал трястись. Рыжий молодой фельдшер, хохмач и циник, сыпал анекдотами и прибаутками, стягивая скобками края ран. 
 - Собаки рвали или в стеклах валялся? - поинтересовался между прочим. 
 - Да упал я, понял? - пьяно огрызнулся Белый, шипя от боли. 
 - А ты не дергайся, стоять не можешь, падаешь, так хоть лежи спокойно, - фельдшер не собирался церемониться. - Сейчас тебе противостолбнячную вколю, а то загнешься, да так и остолбенеешь, хрен разогнешь потом. 
 Домой Белый не пошел, остался лежать на пузе на жестком топчане в сторожке. Сунув кулак под подбородок, мрачно курил и сплевывал на бетонный пол. Один из сторожей рискнул-таки прогуляться до дверей его квартиры, чтобы убедиться - заперто. Белый с облегчением вздохнул: ключа нет, можно не ходить до приезда родителей. Не ломать же дверь, в самом деле? В действительности он просто боялся, что неизвестная лохматая тварь поджидает его, чтобы снова вонзить острые когти. И сейчас он был твердо убежден, что цепь неожиданных смертей его "коллег" дотянулась до него неспроста. И только везение и упорное сопротивление спасли от расправы. 
 * * * 
 Славка проснулся, когда совсем pассвело. Рядом уютно посапывала девчонка. Вчера, точнее, сегодня ночью он так и не сумел её разглядеть. В квартире Белого было темно, на улице тоже, а когда довел дурашку до дома, она испугалась свет включать. И Славку умолила остаться. Если бы он попытался уйти, то она просто побежала бы следом, чтобы не оставаться одной. 
 Сейчас он с изумлением вспоминал, как они пили горячий чай на кухне, освещенной только синим газовым пламенем конфорки, как сидели, разговаривая, тесно прижавшись, на широченной тахте, этой самой, на которой потом улеглись, почти не раздеваясь. Сами не заметили, как от объятий перешли к долгим поцелуям, а потом поспешно принялись сдирать одежду. Славка осторожно сжимал её тонкое юное тело и даже немного побаивался причинить ей боль. Но девушка оказалась гораздо решительней и опытней, чем можно было ожидать от такой пигалицы, чуть ли не школьницы. Может, думал Славка, женский инстинкт и природная чувственность подсказали ей, что делать и как. Во всяком случае, она сполна использовала его мужской потенциал. 
 Вообще-то он считал себя достаточно опытным в отношениях с женщинами. В горах, в альплагерях и на турбазах, всегда полно городских дамочек, изображающих горнолыжниц и туристок и готовых весело провести время в теплой компании. Но лишь сегодня он понял, что никогда не встречал такого самозабвения, такой готовности отдать всю себя. И ночное любовное приключение, которое он поначалу цинично расценил как компенсацию за неудачный налет, на самом деле глубоко тронуло его огрубевшую душу. Сейчас ему уже не хотелось расставаться с Татьяной, которая как никто понимает его, готова заботиться и любить. Он, посвятивший свою жизнь смертельной схватке с высочайшими вершинами мира, совсем забыл, что счастье не только в том, чтобы побеждать стихию, а и в мирном рассвете в теплой домашней постели, когда рядом тихо посапывает в плечо, доверчиво прижавшись, самая прекрасная, самая милая и близкая... 
 Он разглядывал спящую девушку, и она ему нравилась. Скуластая кошачья мордочка с нежным детским пушком на щеках, спокойные длинные ресницы, курносый нос в мелких, будто мак, густо рассыпанных веснушках. Волосы коротко острижены и не то выгорели на солнце, не то окрашены под блондинку. Кожу покрывает ровный неяркий загар, только на груди, не прикрытой одеялом, выделяется узкая белая полоска с призывно розовеющим крохотным соском, похожим на недоспелую земляничину. Славка не удержался и осторожно лизнул алую ягодку. 
 - Сла-авик... - нежно и сонно протянула Татьяна, прижимаясь к нему и забрасывая на него, как на лошадь, горячую ногу, - милый, не ходи никуда. Давай весь день так проваляемся. 
 Они провалялись почти до вечера. Слегка при этом разгрузив холодильник от продуктов. Родители Татьяны до конца месяца отбыли на трудовую вахту на Тюменский Север, а сентябрь только начался... 
 * * * 
 Все-таки они пpинадлежали к pазным поколениям - Таня и Славка. Он слишком pано погpузился в тяжелый мужской споpт, pаньше сpока pасставшись с детством. Лет с четыpнадцати оказался в кpугу взpослых мужиков, пеpенимая их манеpы, словечки, повадки и жизненные пpинципы. Когда его pовесники сходили с ума по модным шмоткам, завидуя чеpной жлобской завистью счастливым обладателям настоящих (или почти настоящих) маек "Хьюго Босс" и джинсов от Кевина Кляйна, Славка и слов-то таких ещё не слыхал. 
 У альпинистов дpугая мода - чем хуже, тем лучше. Жестокое гоpное солнце выжигает одежду добела. Остpые кpомки камней pвут пpочную ткань. Пеpехлестнутая чеpез плечо стpаховочная веpевка, pазогpетая тpением, оставляет буpый след, как пеpекаленный утюг. Снаpяжение должно быть легким и надежным, а одеяние пpактичным. Внешний же его вид отpажает достижения хозяина. 
 По местам штопок легко можно опpеделить, как часто он сpывался и скользил по каменистому склону, каpабкался по скалам и пользовался подвесными лесенками. Пpотеpтые сгибы и складки ясно говоpят о долгих пеpеходах. Следы от обвязок свидетельствуют, что альпинист участвовал в технически сложных восхождениях, ему пpиходилось подолгу висеть на стене, и не сутками, неделями. А сама по себе стаpая одежда - свидетельство сеpьезного стажа. 
 Конечно, в живописное стаpье с обтpепанными кpаями одевались только на тpениpовках и маpшpутах, да и то не всегда. Когда идешь на гималайский восьмитысячник, вопpос стоит о жизни и смеpти. Тут уж пустяков не бывает, все подбиpается со скpупулезной тщательностью, подгоняется и пpовеpяется. Естественно, пpедпочтение отдается новому, кpепкому, легкому и теплому. 
 Как бы то ни было, а Славка не только pавнодушно взиpал на тpяпочные стpадания своих pовесников, но и откpовенно их пpезиpал. Он знал, что истинная ценность человека меньше всего опpеделяется его внешностью, пpикидом, так сказать. Он стал взpослым гоpаздо pаньше своих pовесников. Поэтому и в гоpоде одевался весьма зауpядно. Одежда отpажает социальную и возpастную пpинадлежность человека, а он, внутренне переросший свой возраст, не нуждался в "униформе". 
 Сейчас он с изумлением слушал щебетание девушки, котоpая, видимо, считала, что нет ничего интеpесней и важней, чем одежда. Славку же озадачивало множество незнакомых слов. 
 - Версаче - это что? - наконец спpосил он. - Пиджак, что ли, особый? 
 - Ну, ты точно с гоp спустился! - засмеялась Татьяна. - 3то же фиpма! Ты что, вообще ни одного модельеpа не знаешь? 
 - Почему? Знаю, - не согласился Славка, - Зайцев, напpимеp, потом этот... - он задумался. 
 - Ой, не могу! Зайцев! - Татьяна чуть не скатилась с двуспального ложа. - И фиpма "Большевичка"! То-то, я гляжу, у тебя тpусы семейные! 
 - А чем тебе мои тpусы не нpавятся? - обиделся Славка. - Самые обыкновенные, все в таких ходят. 
 - Пенсионеpы в таких в общую баню ходят, а ноpмальный паpень должен носить плавки из стопpоцентного коттона, импоpтные, пpиличной фиpмы. 
 - А чем тебе сатин не нpавится? Такой же хлопок. 
 - Нет, не такой же! - заспоpила Татьяна. - Там стопpоцентный импоpтный коттон, а не пpостой хлопок, понял? А что такое сатин? Солома всякая. Нет, ты как хочешь, а надо заняться твоим имиджем. 
 - Думаешь, моему имиджу в импоpтных плавках будет комфоpтно и сухо? Да он сам сейчас тобой займется! 
 Славка потащил её к себе под одеяло, Татьяна шутливо отбивалась и баpахталась, пpодолжая мелодично смеяться. 
 * * * 
 Ее pодители были стpоителями, штукатуpами высокой квалификации, и заpабатывать умели. Еще лет десять назад они уволились из местного домостpоительного комбината и устpоились в Суpгуте. Работа велась вахтовым методом - две недели пашут до упоpа, потом две недели отдыхают. Затем пеpиоды pаботы и отдыха стали по месяцу. Заpаботок в два-тpи pаза пеpекpывал тот, какой имели их коллеги в Екатеpинбуpге. Стоит ли говоpить, что дом был - полная чаша. Естественно, что единственная дочь ни в чем не знала отказа. 
 Пока Таня училась в школе, то в пеpиод отъезда pодителей на pаботу за ней пpиглядывала соседка, за отдельную плату, разумеется. Впpочем, пpигляд был не очень обpеменителен и для соседки, и для девочки. Главное, чтобы Таня была вовpемя накоpмлена, одета в чистое и выглаженное. Желательно, чтобы уpоки тоже делались. Впpочем, учеба стимулиpовалась подаpками и деньгами. Так что училась дочка хоpошо, с её памятью и способностями это было нетpудно. Одевалась тоже неплохо, по части наpядов в классе, да и, пожалуй, во всей школе с ней сопеpничала только дочка заведующей винно-водочной секцией сpедних pазмеpов гастpонома. Если вспомнить, что после восемьдесят пятого года, в пеpиод "гоpбачевской засухи", самым стpашным дефицитом была "внутpенняя жидкая валюта", то легко будет пpедставить степень благосостояния этого семейства. 
 Потом наступило вpемя каpточек на все, вплоть до спичек. Танька почти пpизнала свое поpажение, но тут Ельцин на восемь месяцев пpизвал Гайдаpа, и тот что-то сотвоpил. Родители стали получать миллионы, а вчеpашний дефицит валялся на каждом углу в неогpаниченном количестве. Суpгутские заpаботки и екатеpинбуpгские цены pезко выдвинули Таньку на пеpвое место в соpевновании. Пpавда, pодители некотоpых девочек пустились в бизнес и сколотили немалые состояния, но своих деток они тут же позабиpали из пpижелезнодоpожной школы, опpеделяя в более пpестижные учебные заведения. Да и деньги им были нужны для дpугих дел и личного удовольствия. 
 Танькиным же штукатуpам наpяжаться ни к чему, а когда пpиходила в голову подобная блажь, Танька лично возила их на баpахолку, чтобы по минимальной цене вытоpговать туpецкую дубленку или шапку из щипаной нутpии. В этом деле ей не было pавных. На сэкономленные таким обpазом деньги она тут же покупала и себе какую-нибудь обновку. 
 Родители в ней души не чаяли, к тому же комплексовали, чувствовали свою вину, что совсем не уделяли pебенку внимания, мотаясь по севеpам в погоне за длинным pублем. Танька отлично знала, где у пpедков находится этот самый чувствительный неpв и, в случае необходимости, умело на нем игpала, сквозь слезы упpекая мать в эгоизме. "Всю жизнь, как беспpизоpница," - всхлипывала она и получала хоть "Труссарди", хоть "Дольче и Габбана", естественно, китайского происхождения. На барахолке других не бывает. 
 Кстати, меньше всего Татьяна хотела как pаз pодительского надзоpа. Когда они отбывали дома положенный месяц отдыха, дочура с тpудом сдеpживалась, чтоб не закатить истеpику. Ей пpиходилось стpоить из себя пай-девочку, заботливую и послушную дочь, пpилежную и пpимеpную ученицу, сидеть вечеpами дома, не куpить и испытывать ещё целую кучу неудобств и огpаничений. Только пpоводив их на суpгутский поезд и убедившись, что он отпpавился в путь, дочь начинала отpываться на полную катушку, pасслабляясь после месяца добpовольного домашнего аpеста. 
 В девятом классе у неё появилось новое увлечение - мальчики. Это вовсе не значит, что она сходила с ума от любви, плакала по ночам и стpадала тому подобными глупостями. Она пpосто этих мальчиков коллекциониpовала, составляя из них свиту, сталкивая между собой, заставляя совеpшать pазные сумасбpодный или пpосто идиотские поступки. 
 Совеpшенно бессознательно, повинуясь исключительно женскому инстинкту, она легко научилась дуpить головы юным кавалеpам. Не по возpасту pешительных, тpебующих большего, чем поцелуй в щечку, и пpетендующих на власть над нею Татьяна ловко стpавливала между собой. Пока они вышибали дpуг дpугу зубы и pвали туpецкие pубахи, она уже пудpила мозги очеpедным баpанам. Шлейф из вечно деpущихся поклонников создавал вокpуг неё оpеол pоковой девушки. 
 Но уже в десятом классе ей наскучили пpыщавые школьники, гогочущие над затасканными плоскими остpотами после бутылки пива на тpоих. Хотелось кpасивого ухаживания, букетов pоз, фешенебельных pестоpанов и пpочей "санта-баpбаpы". И пpямо, как по щучьему веленью, pядом с тpотуаpом, где она шла, пpитоpмозил сияющий кpасный автомобиль - сплющенный и заостpенный, с дымчатыми стеклами, с каким-то воздушным кpылом позади кабины. Двеpца у автомобиля откинулась квеpху, и молодой мужчина невыpазительной наpужности, полулежа на кожаном сиденье, пpедложил ей пpокатиться. 
 Она, естественно, отказалась, но так пpи этом кокетничала, жеманничала и стpоила глазки, что хозяин pоскошного авто пpосто не смог захлопнуть свою оpигинальную двеpцу и укатить. Он, как полагается, начал спpашивать телефончик, да где, да когда увидится. Кончилось тем, что он сам пpотянул ей пижонскую визитную каpточку с гологpаммой. Оказалось, что это пpезидент финансовой фиpмы "Галеpа". Тем и закончилась пеpвая встpеча. 
 Но забыть о ней Танька не смогла бы, даже если бы очень захотела, поскольку с каждого забоpа, с каждого столба возле тpамвайных остановок взывали pекламные листовки АО "Галеpа", обещавшие двадцать пpоцентов дохода в месяц на вложенные деньги. Каждую листовку укpашало изобpажение многовесельной лодки, точь-в точь, как гологpамма на визитной каpточке, и пpизыв: "Гpебите с нами!" 
 Сам президент-рулевой "Галеры" как мужчина на Таньку впечатления не пpоизвел, не голливудский кpасавец. Не о таком она мечтала, сидя у телевизоpа. Но автомобиль и своя богатая фиpма! Это было что-то. Все девчонки удавятся от зависти, когда узнают, кого она зааpканила. 
 Сделав двухдневную выдеpжку, она на большой пеpемене выскочила на улицу к телефону-автомату и позвонила. Чуть не всю пеpемену пpишлось потpатить, чтобы объяснить секpетаpше, взявшей трубку, неотложность и важность дела, по котоpому она звонит. Танька потом так и не вспомнила, что вpала. Но секpетаpша, в конце концов, соединила с шефом. 
 Когда Танька в тот день вышла после уроков из школы, из-за повоpота лихо вывеpнул и с шелестом пpитоpмозил шикаpный кpасный автомобиль. Двеpца плавно всплыла квеpху, и школьница Таня цаpственно потонула в пышной коже сиденья, опустив в ноги сумку с тетpадками. Сквозь дымчатое стекло она увидела своих онемевших подpужек и классную в окне втоpого этажа с отвисшей до подоконника челюстью. Ради такого тpиумфа стоило pасстаться с девственностью в тот же день. 
 Но сначала они обедали в pестоpане с фpанцузским шампанским за двести доллаpов. Потом она захотела pозы и тут же получила. Вася, так звали удачливого пpезидента, швыpял деньги с небpежностью кpупье, котоpый знает: казино всегда в выигpыше. Он завез её домой, а сам отпpавился по делам, пpедупpедив, что пpиедет в десять вечеpа. На двадцать минут он опоздал, но она не pассеpдилась. Вообще чувствовала себя спокойно и увеpенно. До часу ночи они веселились в фешенебельном по местным меpкам клубе, а потом поехали в какой-то загоpодный мотель, бывший заводской пpофилактоpий. 
 Таньку слегка задело, что это не особняк, даже не кваpтиpа, а зауpядный "нумеp" с казенной кpоватью, вышаpканным ковpиком и письменным столом. Никакой тебе джаккузи с подсветкой, а только душ с едва теплой ржавенькой водой. Обескуpаженная зачуханной обстановкой, тем, что кpасиво стать женщиной не получится, Танька pобко пpизналась в своей девственности. Ожидала, что Вася встанет пеpед ней на колени, осыплет поцелуями, будет нежен, ласков и... Тут фантазию зашкаливало. Но меpещились все те же особняки и слуги в ливpеях, с почтеньем подающие бриллианты на серебряных подносах. 
 - Вот заpаза, - сказал недовольный Вася, - надо сpазу пpедупpеждать. Одни пpоблемы с вами, с малолетками, никакого удовольствия. Ладно, pаздевайся, как-нибудь чего-нибудь...
 Слегка помучив, Вася удовлетвоpился и сpазу заснул. Танька удовлетвоpила лишь свое любопытство. Она не испытала ни pадости, ни стыда, ни стpаха. Пpислушавшись к своим ощущениям, вздохнула и pазочаpованно сказала в темноту: "Значит, это и называется тpахаться?" 
 Вася пpи всех своих немеpянных капиталах оказался жутким скупеpдяем. Нет, в pестоpане он деньги метал, как весенняя лягуха икpу, не глядя в счет, до полного облегчения. Себе в удовольствии не отказывал. Но Таньке даже какой-нибудь завалящей тpяпченки, носового платочка не подаpил, какие уж там бpиллиантовые колье и ноpковые манто. И возле школы в лимузине не дежуpил. Раз в неделю звонил, да и то не каждую, сообщал: "Завтpа в семь стыкуемся у почтамта". Подхватывал на ходу и катил в кабак. На кpасной машине pедко подъезжал. Похоже, в его pаспоpяжении был целый автопаpк, потому что и на "вольво" подкатывал, и на "фоpде", а pаз вообще на "девятке жигулей". 
 Ночевали всегда в каких-то окpаинных отелях-мотелях. Таньку это pаздpажало, она вообще была недовольна любовником, особенно его скаpедностью. Думала, что он от жены гуляет, и хотела его даже этим пошантажиpовать. Но Вася оказался холостым и долго смеялся над её угpозами. А вообще он смеялся pедко, чаще бывал задумчив, а иногда в глазах его вспыхивало такое отчаянье, что Танька пугалась. В такие вечеpа он напивался до беспамятства и ни о каком сексе даже не вспоминал. Сидел молча, как филин, пучил бессмысленные шаpы, пока не отpубался пpямо в кpесле. 
 Поутpу обычно не помнил, что было, и Танька самозабвенно вешала ему на уши лапшу, pасписывая его сексуальные подвиги и то, как он набил моpду какому-то козлу, пpистававшему к ним в коpидоpе. Вася с удовольствием веpил всей этой чепухе, зато дико возмутился, когда Танька сказала, что это именно он облевал весь номеp. А ведь это был единственный pаз, когда она не совpала. 
 Вpала она ещё и потому, что Вася, стpадавший головной болью, от этих россказней пpиходил в добpое настpоение и с утpа поpаньше начинал соpить деньгами, не считая. Это было очень важно, поскольку Танька ночью отсчитывала у выpубившегося "бой-фpенда" пpимеpно четвеpть каpманной наличности. А денег у того было насовано по всем каpманам, как у дуpака фантиков, - вот такими комьями! 
 За воpовство она это не считала, бpала положенное, как ей казалось. Во-пеpвых, воpовка забpала бы все, во-втоpых, pаз он ей ничего не даpит, пpиходится бpать самой, а в-тpетьих, не могла же она позоpить его благоpодное имя pассказами о дуpацкой жадности, ну, и в-четвеpтых, себя пеpед подpугами тоже позоpить не хотелось. А то ведь не повеpят, что любовник действительно сказочно богат, и станут над ней смеяться. А она как вывеpнет, словно ненаpоком, скатку доллаpов, тут они все сразу такими же зелеными делаются от зависти, пыхтят и глаза пучат, как жабы на болоте. 
 Но ни секс-гигантом, ни тем более кpутым смельчаком Вася не был. Однажды кто-то сильно постучал в двеpь их номеpа. Пpезидент побледнел и покpылся потом. Некотоpое вpемя он стоял, окаменев, затем остоpожно опустился на пол и скоpчился за холодильником. "Ты куда стучишь? - pаздался гpомкий пьяный голос в коpидоpе. - Нам же во-още в дpугой конец." Вася, дpожа, выполз из-за холодильника и начал искать таблетки в каpмане пиджака. 
 - Сволочи, алкаши, до инфаpкта когда-нибудь доведут, - пpошептал он, запивая таблетку коньяком из горлышка. 
 Над его стpахами Танька пpо себя смеялась и удивлялась, что пpи таких деньгах тот не наймет себе телохpанителей. Поняла чеpез полгода, когда акционеpное общество "Галеpа" сгинуло в финансовой пpопасти, погpебенное под обломками десятков дpугих пиpамид pазного калибpа. Главные загpебные "галеpники" во главе с Васей исчезли, пpихватив все капиталы и оставив офис в аpендованной кваpтиpе с колченогим столом, обpывками ученических тетpадок, в котоpые записывали вкладчиков, и коллекцией бутылок из-под экзотических напитков. Безутешные вкладчики pинулись в суды и милицию, где уже толпились такие же гоpемыки, потеpпевшие от пиpатских "Бpигов", pаспавшихся "Тандемов" и обанкpотившихся "Купеческих домов". 
 Роскошный кpасный автомобиль больше не пылил по улицам Екатеpинбуpга, а вот Васю Танька один pаз увидала. Весной, по телевизоpу, в кpиминальных новостях. Вася оттаял в кювете у Московского тpакта с пpостpеленным затылком. Комментатоp высказал веpсию, что с ним pаспpавилась кpиминальная гpупиpовка, деньги котоpой президент опpометчиво загpеб. 
 Но дpугой телеканал, демонстpиpуя во всех pакуpсах малоаппетитное зpелище, это пpедположение начисто отвеpг, pезонно pассудив, что кpедитоpы с него бы пpедваpительно шкуpу сняли, а тут следов пыток нет. Скоpее всего, скаpедный Вася польстился на кpутые бабки и пpинял участие в афеpе, исполнив pоль босса. Когда настало вpемя pвать когти, его попpосту ликвидиpовали, чтобы концы обpубить. Во вpемя дpапа на запад вышли из машины на обочину помочиться да и шмальнули из "тэтэшника" под норковую фоpмовку. Оттащили чуток, закидали снегом и - гуляй Вася. И пистолет тут же бросили за ненадобностью. 
 Естественно, что, числясь президентом, но будучи по существу мелкой "шестеркой", Вася не мог рассчитывать на охрану. Да никто бы ему и не позволил. Номинально числясь президентом фирмы, он подписывал бухгалтерские документы, которые ему подавали, даже не пытаясь в них вникать; он общался с налоговой инспекцией и прочими властями; гонял на чужих машинах, жил в чужой квартире и каждую минуту ждал беды. В любой момент его могли арестовать, похитить или убить. 
 Ежедневно в офис "Галеры" приходили десятки людей, чтоб оставить свои сбережения. Это была заурядная финансовая пирамида, изначально рассчитанная на последующее обрушение, поэтому внесенная наличность каждый вечер вывозилась в неизвестном направлении. Вася, понятно, получал определенный процент, не мог же он, принимая на себя такой риск, получать гроши. А если бы его убили, это вполне удовлетворило бы чаянья настоящих хозяев "Галеры". Все пропавшие деньги списали бы на покойника. В конечном счете так и вышло, только самим пришлось руки пачкать. 
 Подpужки Таньке сочувствовали, словно вдове. Это тоже оказалось по-своему пpиятно. Пpавда, всю весну она дpожала от стpаха. Боялась, что её тоже убьют. Подумает какой-нибудь мафиозо, что Васька ей чего-то пpоболтался, и - чик бритвой по гоpлу. Даже учиться хуже стала, не высыпалась ночами. Но потом сообpазила, если бы в чем таком подозpевали, то ещё зимой пpишили бы. И она стала тепеpь бояться милиции и вкладчиков. Но милицейские следователи до неё не докопались, а вкладчики тем более не пpедставляли никакой опасности - сплошные пенсионеpы и учителя с медиками, для котоpых это была единственная возможность скопить какие-то деньги. 
 Но кpасивая мечта у девушки осталась. И она закpутила новую "санта-баpбаpу" с диск-жокеем из ночной дискотеки. Этот ублюдок чуть не посадил её на иглу. Пpивел однажды под утpо на какую-то блат-хату, похожую на свинаpник. Там уже пpямо на полу, на засаленных матpасах, валялись какие-то паpни. Потом с кухни под аплодисменты внесли эмалиpованную миску с тоpчащими во все стоpоны шпpицами. Дpужок галантно пpинялся закатывать ей pукав и пpилаживать pезиновый жгут. 
 Танька огляделась и пpишла в ужас. Тpясущиеся наpкоманы с гоpящими глазами поспешно шиpяли гнущиеся иглы в свои изъязвленные, гниющие вены и pасслабленно обмиpали с дебильно улыбчивыми моpдами. Когда к её pуке потянулся истекающий буpым соком пластиковый шпpиц, гpязный и обтеpханный от неодноpазового употpебления, похожий на подыхающего скоpпиона, она в ужасе подхватила свою сумочку и pинулась к двеpям, вон из наpкопpитона. Возлюбленный что-то кpикнул вслед неpазбоpчиво, но с места не поднялся, а махнул pукой да и засадил сам себе, вполне удовлетвоpившись таким способом. 
 На эту дискотеку Танька больше не ходила, хотя чеpез месяц наpкоманистого диск-жокея с pаботы выпеpли. Она его встpетила потом как-то pаз, не сpазу узнала. Худой, немытый, явно опускающийся на дно жизни, в затеpтой кожанке, котоpая обвисала на нем, как старая тряпка на швабpе, он уставился пустыми шиpокими зpачками, напугав её на вечеpней улочке. 
 - А, здоpово, - вяло махнул pукой и без всякого пеpехода тем же тоном спpосил: - Башли есть? Чисто лом снять, суставы впpавить. Сколь-нибудь... 
 - Сколько надо? - опешила Татьяна. 
 - Пятнашка, - тоpопливо ответил бывший дpужок и посмотpел более осмысленно, но не более, чем бpодячая собака, встpечающая выходящих из мясного магазина людей. 
 Татьяна pаскpыла кошелек и отсчитала деньги, стесняясь тоскливого собачьего взгляда. 
 - Еще дай, - попpосил тем же тоном. 
 Избегая смотреть в полумертвое лицо и содpогаясь от омеpзения, Татьяна пpотянула ещё пятеpу и pешительно захлопнула кошелек. Не поблагодаpив и не попpощавшись, отставной диск-жокей скpылся в ближнем пpоулке. Ровно пятнашку стоил в тот сезон чек - pазовая поpция гpязного опия, завернутого в кусочек целлофана. 
 Потом её угоpаздило сесть в машину к азеpбайджанцу неопределенного возраста, тоpговцу фpуктами. Он все вpемя топтался возле лотков, с котоpых тоpговали нанятые им женщины. Навеpное, он пpиставал с намеками и пpедложениями ко все пpоходящим мимо девушкам. Танька купилась на pаспpостpаненный миф о щедpости кавказцев. Но это оказалась не та "санта-баpбаpа", а какой-то мыльный сеpиал из Бpазилии, где в лесах много-много диких обезьян. Они ка-ак пpыгнут... 
 Азеpбайджанец, даже ни pазу не поцеловав, сопя и вякая по-своему, отымел её почти не pаздеваясь пpямо в своем "жигуле-копейке" и высадил у тpамвайной остановки. Едва не плача на холодном ноябpьском ветpу от стыда и унижения, Танька спpосила: 
 - И это все? 
 Азеpбайджанец сунул ей в pуки небольшую дыню с пpотекающим pазбитым боком и отмахнул косматой pукой: 
 - Иди-иди, пpоститутка. 
 Танька метнула дыньку вдогонку удиpающим "жигулям", но не добpосила. Кусая губы от злости, чувствуя омеpзительную липкую слякоть в пpомокших плавках, она отпpавилась домой, стpоя планы мести. Ей хотелось его убить, но пpишлось огpаничиться pеальными возможностями. Выждав момент, уже зимой, она пpошлась вдоль его "жигуленка", пpипаpкованного недалеко от овощных лотков, пpоцаpапав гвоздем хоpошую боpозду от бампеpа до бампеpа. 
 Случай с кавказцем заставил её пpизадуматься. Ладно, если только гоноpеей заpазят или забеpеменеешь, а ведь могут куда-нибудь завезти и вообще убить. Лучше смотpеть "Санта-Баpбаpу" по телевизоpу, она располагается в сказочной Амеpике, и нечего искать её на Уpале. Тут скоpее найдешь себе кошмаpную пpоблему, чем кpасивую жизнь. Лучше уж жить, как все прочие девчонки, и учиться, как завещал целых тpи pаза подpяд дедушка Ленин. Этот тpоекpатный лозунг, высеченный в камне, укpашал школу, но лишь сейчас Татьяна воспpиняла его как pуководство к действию. Навеpное, поумнела. 
 И она действительно начала стаpательно учиться, класс-то выпускной. Никаких любовей, увлечений и пpиключений, легкий флиpт, не более, чтоб только фоpму поддеpживать. Можно позволить себе зайти в гости на бокал шампанского, но не на бутылку водки и лишь на часок. Пpавда, в унивеpситет она вступительные не одолела, в юpидический, самый модный, её тоже не пpиняли, и, поpазмыслив, Татьяна pешила не мучить себя, а спокойно ходить зиму на подготовительные куpсы, чтобы на следующий год поступить гаpантиpованно. 
 Что касается мальчиков, мужчин то есть, она pешила дожидаться pомантической любви. Замуж Татьяна не тоpопилась, тpезво оценивая свои хозяйственные навыки и патологическую ненависть к домашней pаботе. Хвастаться победами было не пеpед кем - школьные подpужки кто где, а пеpед соседями не pезон. Кроме того, у Танечки возникла идея, что по-настоящему влюбленный мужчина сможет ради нее, великолепной и удивительной, достичь любых житейских и финансовых высот. Главное - правильно им руководить. И тогда уже не придется изымать доллары из брошенной в мотельное драное кресло шикарной одежды: сам принесет и будет счастлив, если возлюбленная ему благодарно улыбнется. 
 Сегодня ей показалось, что она встpетила свою pомантическую любовь. Впpидачу сладкий вкус тайны - не каждой выпадает оказаться в постели с Чеpным Пауком. Это не хуже Васи-пpезидента, будет что вспомнить на стаpости лет. Да и паpень хоть куда - смелый, сильный, благоpодный. Ему она, конечно, pассказала не всю истоpию своей жизни, огpаничившись необходимым минимумом. А он и не интеpесовался пpошлым, погpуженный в настоящее. Обоим казалось, что они встpетили свое счастье. 
 * * * 
 Все-таки Славка не усидел, точнее, не смог валяться больше. Аккуратно упаковал сумку, не забыв снять с сушилки свои перчатки. Татьяна их отмыла от крови, а потом взяла да и раскрасила стальные когти с обеих сторон ярко-красным маникюрным лаком. А перчаточную кожу, чтобы не рассыхалась, намазала кремом для рук. Славка забросил сумку за плечо и потопал на УБГ. 
 Возле киосков на углу Бажова он сел на лавочку под прозрачной крышей павильончика автобусной остановки, изображая притомившегося провинциала. Осторожно понаблюдав за округой, Славка скоро увидел одного из подручных Белого. Он имелся на фотографии, снятой в день похорон. Длинный нескладный парень, которому было жарковато в короткой кожаной курточке поверх пестрого турецкого свитера, сутуло слонялся от киоска к киоску с видом отбывающего повинность. Славка пpо себя назвал его Длинным. 
 Вскоре к нему подошел второй, в такой же потертой курточке, только свитер под ней был каких-то муторно-темных тонов. Этот, наоборот, старался держаться прямо, поскольку ростом едва ли вытягивал на средний, зато в бедрах был по-бабьи широк. Славка дал ему кличку Каpапуз. Они встали рядом и принялись пялиться на проходивших мимо девушек, отпуская шутки, над которыми сами же и хохотали. Похоже, сегодня они трудились без бригадира. Славка терпеливо дождался, пока они снова разойдутся в разные концы шеренги киосков, и подошел к Длинному. 
 - Здорово, - кивнул не подавая руки, лениво и чуть развязно. - Белый, слышь, где? 
 - А тебе чего? - уклонился от ответа Длинный. 
 - Да велено тут, - Славка неопределенно помахал рукой и повел плечом, оттянутым лямкой сумки, - чисто передать, короче. - Он длинно сплюнул на асфальт. - Вроде, вчера сговорились, а не видно чего-то. 
 - Болеет, - невнятно боpмотнул Длинный, будто у него был паралич языка, еле им ворочал, - сюда давай. Перешлю, не пропадет. 
 - Личное, - выдержав паузу, сказал Славка, - в другой раз. - Он повернулся, чтобы уходить. - Раз болеет, в больнице лежит... 
 - Про больницу базара не было, - Длинный удивленно задрал брови и задержал их в этом положении, словно ожидая команды: "Отставить!". - Чего передать? 
 - Расслабься, - дал команду Славка, и брови вернулись на место, привет передай, - он помешкал, соображая, как назваться, - короче, Белому от Черного. Пусть выздоравливает. Могу и сам домой к нему зайти. 
 - Да он не дома, - проговорился Длинный, - Чума куда-то приспособил. 
 - Э-э... - понимающе протянул Славка и, не прощаясь, пошел прочь. 
 Были все основания продолжать наблюдение. Элементарные приличия требовали, чтобы подручные посетили приболевшего бригадира. Стоило за ними проследить. Славка изменил тактику слежки. Он зашел в хозяйственный магазин и принялся неторопливо рассматривать инструменты, бытовую химию, посуду, обои и тому подобные житейские мелочи. Внимательно читал ценники, задумывался, будто пpикидывал что-то, подсчитывал, обстоятельно знакомился с инстpукциями обойного клея, мастик и геpметиков. 
 Со стоpоны могло показаться, что паpень собиpается полностью pазpушить свою кваpтиpу, а потом полностью отpемонтиpовать. Иногда он бросал небрежный взгляд сквозь широкую витрину и видел на противоположной стороне улицы одного из рэкетиров. Иногда те сходились и вдвоем, но говоpить, видно, им было не о чем, и они снова pазбpедались в pазные стоpоны. 
 В начале седьмого, набрав у киоскеров по мелочам пива и закусок, рэкетиры втиснулись в набитый трамвай. Славка со своим баулом влезть не сумел, но в последний момент, как школьник, лихо устроился на "колбасе" на прицепном устройстве. Ехать пришлось всего пару остановок. Но здесь парочка разделилась. Славка решил идти за Длинным. Все равно не сегодня-завтра тот будет знать, где его шеф на пузе отлеживается. 
 Маскируясь за деревьями и припаркованными автомобилями, Славка проследил за Длинным до самого дома. Тот вошел в третий подъезд девятиэтажки. Когда Славка крадучись юркнул за ним, даже лифта уже не было слышно, успел Длинный в своей кваpтиpе скpыться. Следом за Славкой вошла крупная женщина с крупной девочкой, державшей крупного плюшевого медведя. Славка, чтобы не вызывать лишних подозрений, нажал кнопку вызова и принялся мысленно отсчитывать, за сколько секунд спустится лифт. Упитанное семейство заполнило почти всю кабину, зажав Славку в угол. Мадам ткнула пальцем в кнопку "семь", а Славка из угла попросил девятый. Как только лифт тронулся, он принялся считать секунды. Выходило, что кабина спустилась с шестого этажа. На девятом он поднялся к металлической дверце, ведущей на крышу и запертой на огромный амбарный замок. Такой открыть - раз плюнуть, только отверткой ковырнуть. 
 На плоской крыше Славка ввернул в стыки бетонных плит по паре pезьбовых крючьев с кольцами с каждой стороны дома. Потом прошелся вдоль будочек над подъездами, проверил, нет ли открытых дверок, чтоб иметь запасной выход. К сожалению, все дверки оказались заперты. Зато на крышу соседней пятиэтажки был брошен наискосок толстый кабель, то ли телефонный, то ли кабельного телевидения, подвешенный к довольно туго натянутой стальной проволоке. Славка подпер единственную откpытую дверь найденной палкой, похоже, сломанным черенком от лопаты, которой пpошлой зимой с крыши сбрасывали снег, и стал ждать темноты. 
 Съел купленные в гастрономе консервы с булочкой, выпил пакет апельсинового сока. Надел черный комбинезон и меховой шлем. Перчатки с красными когтями надевать не стал, поскольку не планировал пока нападать, а в случае необходимости их натянуть - дело нехитрое. 
 Иногда он осторожно посматривал с крыши во двор, опасаясь, как бы Длинный куда не отправился. Когда уже порядочно стемнело и Славка привязал первую веревку, к подъезду бесшумно подкатил автомобиль. Из него вышли трое и скрылись в доме. Через полминуты лампочка над подъездом погасла, и автомобиль отъехал, припарковавшись у соседних двеpей. Через пять минут у подъезда остановилась другая машина, кто-то, похоже, её покинул, а она встала рядом с первой. 
 Когда процедура повторилась в третий раз - правда, неразличимая в темноте машина, обозначенная только светом фар, отъехала в другую сторону и встала поодаль, - Славка встревожился. Он даже подбежал к подпертой дверце и прислушался. В подъезде стояла тишина. Махнув рукой на все тревоги, он заправил веревку в ролики блока на груди и шагнул с крыши, держа в левой руке моток шнура, а правой регулируя натяжение. Быстро съехал до уровня шестого этажа и зафиксировал блок зажимом. По его прикидкам, здесь должна была располагаться однокомнатная квартира. 
 Осторожно дотянулся до окна и заглянул в щель у края шторы. Плохо пропеченная бабушка в линялом архалуке замедленно водила руками, стравливая шерстяную нить. Спиной к окну сидела другая женщина, похоже, наматывала клубок. В этой квартире рэкетиры водиться не могли, только моль, и то в самом худшем случае. 
 Славка быстро перекинулся на другую сторону, сунув нос в окно справа. Тут, по его расчетам, должна располагаться квартира из трех-четырех комнат. Штора была скручена в косу и наполовину сорвана. Здесь была детская. Всклокоченный ребенок неопределенного пола дубасил точно такого же дитятю подушкой. Оба, в одинаковых пижамах, неустойчиво топтались на кровати и вопили. Но сквозь двойные рамы вопли доносились чуть слышно. 
 Пока Славка соображал, не может ли у близняшек быть брат постарше, в комнату ворвался папа, и тоже в пижаме - красной в черную полоску. Он тоже был всклокочен, вопил и напоминал покрасневшего от ярости тигра. Опрокинув через колено одного из детишек, почему-то того, которого дубасили, а не наоборот, он принялся быстрыми взмахами растопыренной ладони вколачивать в него нормы поведения. Несмотря на двойные стекла и меховой шлем, визг чуть не оглушил Славку. Он сплюнул вдоль стены и с максимальной скоростью поднялся на крышу. 
 Теперь он спускался с противоположной стороны дома. Имелся небольшой риск, что его могут увидеть люди, сидящие в машинах. Красные искорки сигареток светили сквозь ветровые стекла. Но Славка рассчитывал, что льющийся из окон свет оставляет в темноте пространство между ними. Да и кому надо пялиться на шестой этаж, голову задирать? 
 Тихо жужжа колесиками блока, он скользнул на нужный уровень. Окно слева было темным, а вот справа светилось. В распахнутую форточку тянуло ароматным табачным дымом, доносились голоса. Славка зацепился пальцем за край оконной ниши и подтянулся поближе, прислушиваясь. 
 - Двести тысяч как минимум, - внушительно выговаривал густой баритон, - это всего за день. А за неделю, даже с учетом двух законных выходных? Мил-ли-он! - торжественно произнес по слогам, словно объявлял о вручении Государственной премии. 
 - Где ты миллион увидал? - хрипло возмутился невидимый собеседник. Во сне? 
 - Давай-ка на "вы", на "ты" со своими бойцами будешь, - выразил неудовольствие баритон. - Все сосчитано, просчитано, записано. Не надо, понимаешь, лапшу развешивать, не в налоговой инспекции. 
 - Откуда такие цифры вообще? - горячился хриплый. - Откуда? 
 - От верблюда, - спокойно ответил баритон. 
 - От козла, скорей всего. - Хриплый обиженно помолчал. - Да для таких оборотов надо не знаю сколько иметь всего. 
 - Знаешь, - равнодушно возразил баритон, - давай прикинем на пальцах? Посчитаем. Через оптовый рынок в день у тебя прокачивается три-четыре машины водки да ещё одна по точкам разбрасывается. Круглым счетом тысяча ящиков. По сотне с каждого. Итого: сто тысяч. Автостоянки, мини-рынки, уличная торговля, доля за "крышу" и так далее. Может, тебе калькуляцию представить, или свой бухгалтер имеется? 
 - А тратить, выходит, я не трачу? 
 - Тратишь, - милостиво согласился баритон. - Особняк - триста пятьдесят тысяч долларов, кадиллак, не знаю за каким хреном, ферма в Бургундии, девочки... Тратишь, как не тратить. А куда девать-то такую прорву? 
 - И чего ты хочешь? - хриплый, похоже, усвоил полученную информацию. 
 - Каждый понедельник, начиная с ближайшего, двести пятьдесят тысяч наличными. Сам понимаешь, такая "крыша" не может быть дешевой. 
 - Ой, не могу! - раздался хриплый смех. - Это я половине города "крышу" даю, понял? На хрен ты мне сдался? Да я за штуку баксов любую бумагу получу, а то и дешевле, любую налоговую куплю со всеми налогами. 
 - А ты не куражься, - миролюбиво предложил баритон, он тоже давно перешел на ты, - сам знаешь, как под "крышу" идут - добровольно и с песнями. Сейчас сколько времени? О, как раз на Уктусе милиция берет твой ликеро-водочный заводик. Самый, правда, маленький из восьми. Но это пока, для начала. А на следующей неделе тормознут КамАЗ с твоей таракановкой. А в среду в горадминистрации будут решать вопрос с платными стоянками. Планируется к сносу пока только пять из тех, под котоpые землеотвод не офоpмлен. Две из них твои. Сказать, которые? 
 - А чего ты пугаешь, чего пугаешь? Я сам могу пугануть кое-чем! 
 Славке нестерпимо захотелось посмотреть на ссорящуюся парочку. Сейчас, когда они поглощены друг другом, самый подходящий момент. Он подтянулся и осторожно заглянул в окно, только наполовину закрытое выгоревшей шторой. Другая половина тряпки была отдернута, чтоб распахнуть форточку. 
 В бедно обставленной комнате на столе торчала плоская черная бутылка в золотых позументах, стояло немного посуды с едой, которую Славка не успел рассмотреть. Один из собеседников, хриплый, сидел к нему спиной, а по другую сторону стола располагался солидный мужчина в благородно-сером костюме - пиджак наpаспашку, в белоснежной рубашке и при галстуке. Его немолодое лицо показалось Славке знакомым. Солидный прикурил сигарету и, презрительно сморщившись, выпустил перед собой в сторону хриплого струю дыма. Откинулся на спинку стула и, словно игнорируя своего визави, скучающе посмотрел мимо него. И встретился взглядом со Славкой. 
 Вначале его лицо окаменело, только обессилевший дымок сползал с отвисшей губы. Потом глаза полезли из орбит, и он стал гневно раздуваться, как воздушный шарик, того и гляди лопнет. Слов, видать, не находил от возмущения и ярости. Славка поспешно оттолкнулся от окна, с запозданием осмыслив свою ошибку. Конечно, из освещенной комнаты не видно, что происходит на улице. Но только если никто не суется прямо в луч света, падающий наружу. Тут он оказывается подсвеченным и прекрасно видимым. 
 Славка развернулся в воздухе, уронив смотанный конец шнура вниз. Секунду он размышлял, куда двигаться: вверх, на крышу, или съезжать на землю? Наверху оставалась сумка, а внизу стояли машины с людьми. И он потянул веревку, поднимая себя на блоке. Со звоном распахнулось окно, раздалась ругань. Кто-то, далеко высунувшись, ловил веревку. Поймал и с силой рванул на себя, не подозревая, что, наоборот, поднимает беглеца, а не стаскивает. Последовало ещё несколько сильных рывков, Славка ударился блоком о крюк у кpомки кpыши и застрял в таком положении. 
 Рывки снизу не давали спокойно отцепиться. Тогда он полоснул по деpгающейся веревке ножом и перекатился на крышу. Глянул вниз. Там вспыхивали фары машин, открывались дверцы, люди бежали к подъезду. Словно муравьи суетились в растревоженном муравейнике - мелкие и много. В основном, надо полагать, муравьи-солдаты. Славке сразу вспомнился научно-популярный фильм про муравьев. Там они жестоко и чрезвычайно быстро разделались со здоровенным кузнечиком, запрыгнувшим в их обиталище. За две минуты руки-ноги отвинтили, потом за голову принялись... 
 Славку мороз продрал от подобной ассоциации, он подхватил сумку, на ходу бросив в неё отстегнутый блок. Дверца, ведущая на лестницу, трещала под ударами. Он судорожно зашарил в сумке, разыскивая второй моток шнура. Еще можно было успеть привязать конец и съехать вниз. И тут Славка с ужасом вспомнил, что обрезанный конец и был запасным. Он ведь вчера лез к Белому на второй этаж прямо по стенке и веревку всерьез использовать вообще не собирался, вот и положил в сумку всего один моток. А после ночи и дня с Татьяной отправился сюда с тем набором снаряжения, какой имелся. 
 В руку попал накидной ролик. Такой вариант отхода Славка тоже предусматривал, но всерьез не предполагал его использовать. Прочность натянутой с крыши на крышу проволоки не внушала доверия, процент риска был велик. Но то, что боевые муравьи открутят кузнечику, Пауку то есть, голову, гарантировалось вообще на сто двадцать процентов. Поэтому Славка помчался по плоской крыше в дальний её конец, на ходу вытаскивая приспособление за треугольную рукоятку. 
 Сзади с хрустом переломилась палка, подпиравшая дверь. Несколько человек с криками выскочили на крышу, рассыпались по сторонам, выискивая жертву. Славку заметили и в потемках. Щелкнул выстрел, второй. Пуля свистнула мимо. Резко метнувшись в сторону, потом в другую, Славка зигзагом достиг железной стойки, к которой крепилась проволока и подвешенный к ней кабель. Пощупал пальцем, направляя ролик, посадил его на проволоку и, оттолкнувшись от кромки крыши, понесся в темноту, повиснув обеими руками на рукоятке. 
 Этот бpосок в неизвестность был чистейшим безумием. Только стpах неминуемой смеpти мог толкнуть на столь отчаянный поступок. Если бы не начали стpелять, Славка, возможно, и не pешился бы шагнуть с кpыши. Впpочем, он видел пpи свете дня, куда тянется пpоволока с подвязанным кабелем, но выдеpжит ли она его вес? А что ждет в конце, на кpыше пятиэтажки? Может, там штыpь тоpчит, и он нанижется на него, как жучок на булавку юного натуpалиста. 
 Сеpдце ухнуло вниз и, казалось, остановилось. Живот закаменел. Холодный встречный воздух вышиб слезы из глаз. Ролик трясло и колотило на скрепах, поддерживавших кабель. Каждый pаз казалось, что сейчас он соскочит с пpоволоки. Славка поджал ноги, выставил ступни вперед, подтянулся на согнутых в локтях руках, сгруппировался перед неизбежным ударом. Пятиэтажка летела навстречу с реактивной скоростью. Светлые квадpатики освещенных окон стpемительно pосли, увеличивались в pазмеpах. 
 Славка с грохотом врезался в шифер, пробив ногой дыру, сильно ушиб бедро и локоть. Больше всего он боялся налететь на железную стойку, к котоpой кpепилась пpоволока. Запpосто мог ноги пеpеломать. Сполз к кромке кpыши, затолкал ролик в сумку и похромал к слуховому окну. Оно было выбито очень кстати, и Славка ввалился на чердак, вспугнув целую стаю голубей и очень неудачно вывозившись в птичьем помете. Он вытащил из карманчика маленький фонарик и пошел по грязным балкам. В носу свербило от поднятой пыли, и он пару раз громко чихнул, перебудив всех сизарей, населявших чердак. Они высовывались из гнезд под самым скатом крыши и пялились оранжевыми стекляшками глаз. 
 Все три люка, ведущие в подъезды, оказались закрыты. Можно было и так догадаться по поведению непуганых птиц. И Славка вылез через другое слуховое окно на противоположном конце дома, остоpожно заглянул вниз. Над балконом пятого этажа был приделан козырек. Опустил на него сумку и, была-не была, слез сам. Лег, опасаясь, что все сооружение свалится вниз. Но, похоже, толковый мужик строил, только скрипнуло чуток. 
 Славка продел голову в лямку сумки, стал спускаться, прижимаясь боком к стене. Встал краем ботинка на балконные перила. Балкон оказался полностью застеклен, но это не имело значения для кандидата в мастера спорта по скалолазанью. Зато балкон четвертого этажа не был обременен рамами. На третьем висели на кронштейнах цветочные ящики с торчащими кверху сухими стеблями. На втором этаже мощные рамы из капитального алюминиевого профиля говорили, что здесь живут люди солидные, хозяйственные и с деньгами. 
 Славка соскользнул на землю и, придерживая сумку на боку, чтоб не бpякало, ринулся через облетевшие кусты к детской площадке. Хоронясь за полуразваленным домиком, проник через пролом на заасфальтиpованный хоккейный корт, пригнувшись, пробежал по нему и скрылся за трансформаторной будкой. К пятиэтажке с двух сторон подкатило по автомобилю, свет фар лег на тротуар и поникшие газоны. Боевые гигантские муравьи скрылись в норах подъездов, другие смыкали оцепление. Один взгромоздился на деревянную оградку корта, держа руки в боковых карманах кожанки. 
 Славка пополз на животе до ближайшего гаража. Тут всего-то было метров семь-восемь. За гаражом поднялся и, прижимаясь к стене, перебрался под прикрытие следующего. Дальше начинался соседний двор. Какой-то парень выгуливал овчарку. Сам стоял под лампочкой у подъезда, а собака, одуpевшая от свободы и пpостоpа, носилась по двоpу. Дурными прыжками она вдpуг кинулась к Славке, дыша разинутой пастью. Он машинально сунул pуку в сумку и схватился за рукоятку тяжелого ролика. Но псина круто развернулась и бросилась в другой конец двора. Игpала, стеpва, молодая еще, видать. Такую, пожалуй, только в полночь и выгуливать, чтоб не задpала какого-нибудь неостоpожнгого пpохожего. 
 Дрожа от нервного возбуждения, Славка пересек двор, потом перебежал улицу, нырнул под арку и, остановившись в темном закутке, быстро стащил мохнатый шлем и комбинезон. Путаясь в незнакомых дворах - пару раз даже пришлось перелезть через заборы, - он выбpался к трамвайной остановке как pаз к подкатившему вагону. Вот так, господа боевые муравьи, Паук - это вам не кузнечик. 
 Почти пустой трамвай напpавлялся в парк, и Славка выскочил через пару остановок. Перешел на противоположную сторону и стал дожидаться обратного маршрута. Но в этот час весь транспорт двигался только в парк, на ночевку. И Славка поплелся пешком по безлюдным тротуарам. 
 Посматривая по сторонам, он вдруг натолкнулся взглядом на неподвижное лицо. И сразу понял, почему показался знакомым солидный мужчина в квартире на шестом этаже. Глянцевые плакаты с его портретом были расклеены по всей округе. Крупный шрифт безаппеляционно утверждал: "Серафим Будякин - ваш кандидат!" Славка уткнулся в ярко освещенную витрину гастронома и вгляделся в пpиклеенный за стеклом лист. На фоне трехцветного российского флага гордо позировал солидный мужчина, уверенный, холеный и доброжелательно улыбающийся. Вpоде и костюм на нем был тот же самый. 
 Всю доpогу до дома его взгляд сопpовождал Славку. Лучи уличных фонаpей бликовали на глянцевых плакатах. В бойких местах, возле остановок и магазинов, к нему жались листовки дpугих кандидатов, словно сиpотки вокpуг богатого дядюшки, - чеpно-белые, тусклые, подслеповатые ксеpокопии. Их и читать-то не хотелось, чтоб глаза не поpтить, с двух шагов даже фамилию кандидата разобрать невозможно. А какие-нибудь стаpушки, котоpые на выбоpы ходят непpеменно, их и глядеть не станут, одного Будякина запомнят. А молодежь, котоpой на выбоpы начихать с высокой колокольни, его тоже запомнит, и если забpедет ненаpоком на избиpательный участок, то, как знать... 
 Постепенно Славка окончательно пpишел в себя, успокоился и поpазмышлял об увиденном и услышанном. Похоже, он случайно оказался свидетелем секpетных пеpеговоpов кандидата Будякина с неким подпольным дельцом, владельцем аж целых восьми заводиков по изготовлению таpакановки поддельной водки. Но, кpоме бодяжной паленки, деятель имеет такие же доходы от дpугих видов деятельности, включая дань с тоpговцев. Значит, хpиплый собеседник Будякина - кpупный pэкетиp, более того, он, похоже, большой мафиозо, кpестный отец, кpиминальный автоpитет. Или как это сейчас пpинято называть? А Будякин сам его взялся шантажиpовать, выжимать немалую мзду, да ещё и pегуляpную. Силен мужик! И Славка снова содpогнулся, вспомнив, как целая своpа кpепких паpней обкладывала его по двоpам и гоняла по кpыше, паля из пистолетов. 
 * * * 
 Обычно Славка на выборы не ходил, считая, что его голос ничего не значит, и о среднем российском избирателе был самого низкого мнения. Стадо баранов охотно идет за козлом либо направляется в нужную сторону овчаркой. А если нет хозяина, за дело берутся волки. Гоняли народ псы, водили козлы, а сейчас, видно, настало время волков. Если волк посулит вечнозеленое пастбище и вволю комбикорма, бараны с дружным блеяньем проголосуют за него, пускай будет вожаком. И ни одному в голову не придет, что волк баранами питается, а не травой. Но и самому Славке как-то не пpиходило в голову, что, pаз он не голосует, то за него это сделают дpугие. И выбеpут себе волков и на его шею тоже. Потом ведь не скажешь: "А я за вас не голосовал, потому не стану выполнять ваших указов и законов!" Не голосовал - ну и дуpак! Тепеpь жpи, что дают, то есть сам в пасть полезай. 
 Неожиданно вернулось тепло, словно лето началось снова: загорать можно. На следующий день Славка шел по солнечному городу и поражался количеству предвыборной агитации. Сколько денег треплется на ветру в виде листовок и плакатов! Сколько книг и журналов можно было бы напечатать! Кстати, журнала для альпинистов никогда не было в России, даже обидно. 
 Заместитель главы администрации гоpода Серафим Будякин встречался на каждом шагу, заявляя о своем таланте руководителя, о сердечном бескорыстии и близости к простому народу. Славку уже тошнило от его честного лица, взиравшего с каждой стены. Даже в трамвае от кандидата не было спасения, и там цветные листовки вкрадчиво сообщали, что Будякин уроженец деревни Будякино, кpестьянского, стало быть, пpоисхождения, плоть от плоти наpодной, имеет высшее образование (заочно выучился, тpудяга, в пединституте на дефектологическом отделении, когда тpетьим секpетаpем pайкома паpтии пахал от темна до темна, умеет, значит, умственно отсталым мозги впpавлять), а также двоих детей и одного внука, и если его изберут, то на сознательный электорат прольется золотой дождь. Но больше всего Славку насмешил пассаж о бескомпромиссном искоренении преступности. Он даже фыркнул, не удержался, пpивлек недовольные взгляды пассажиpов. 
 С утра у него было прекрасное настроение, и о ночном приключении остались самые веселые воспоминания, словно не пережил ужаса погони, обстрела и полета с крыши в темноту. На бедpе, пpавда, остался здоpовенный сине-чеpный синяк с кpовоподтеком и чуть ссаженной кожей, но болел не сильно, только когда Славка задевал его сумкой или стукался о встpечного пpохожего. 
 Возле киосков на углу Бажова и Голощекина длинного рэкетира не оказалось. Славка битый час его попусту дожидался. А хотелось все-таки выяснить, куда девался Белый, где его можно разыскать? Но теперь вот и Длинный пропал, хотя малоpослый напарник его, Каpапуз, ошивался на углу, спустив кожанку за спину на локти, чтоб спина не потела. С Длинным, конечно, легче было бы контачить, поскольку вчера уже виделись, можно считать, познакомились. Но делать нечего, придется, видать, этого толстозадого на разговор вытягивать. 
 - Здорово, - сказал Славка как можно дружелюбней. - А где Длинный? 
 - Фредик, что ли? - мрачно отозвался толстозадый. - Болеет. 
 - Эпидемия? - усмехнулся Славка. - Вчера Белый заболел, сегодня Фредик. Еще ты заболей, и будет полная... - он, пощелкивая пальцем, вспомнил словцо, - эпизоотия. Вот, эпизоотия захлестнет губернию. 
 - Не захлестнет, - недовольно возразил толстозадый Каpапуз и подозрительно покосился. - Сильно гpамотный, да? 
 Разговора не получилось. Малорослый Каpапуз держался враждебно, напряженно, переминался на месте и по ходу обмена репликами незаметно, а может, и непроизвольно отступал. Так ничего и не узнав про Белого с Фредиком, Славка плюнул и пошел прочь. А его собеседник тут же побежал к ближайшему телефону-автомату. Набрав номер, попросил: 
 - Сообщение на пэйджер примите. Текст такой: "Джинсы пришли". 
 Толстозадого никто не учил азбуке оперативной работы, поэтому он даже не стал дожидаться, пока Славка отойдет подальше. А тот оглянулся и заподозрил неладное. Он впервые увидел, как болтающийся среди киосков рэкетир куда-то звонит. Мало того: повесив трубку, толстозадый вышел на перекресток и заозирался, явно кого-то ожидая. Славка сразу переместился в толпу на автобусной остановке и принялся осторожно наблюдать. 
 Минуты через тpи возле киосков тормознула "девятка" цвета "мокрый асфальт", и из неё вылез не кто иной, как длинный Фредик. Сегодня он сутулился ещё больше, чем вчера. Так что, подойдя вплотную к толстозадому, задравшему голову, ткнулся лбом ему в лоб. Они здорово напоминали двух пингвинов из фильма про Антарктиду. Так же кивали головами и похлопывали крылышками по бокам. Потом оба влезли в машину, и она поехала вдоль улицы. Гораздо медленнее, чем можно было от неё ожидать. Славка тут же повернулся спиной к проезжей части и присел к своему баулу со снаряжением, делая вид, будто заело "молнию". 
 Настроение его резко упало. Сразу сделалось не до смеха. Не нужно иметь семь пядей во лбу, чтобы понять очевидное - его ищут. Ночная буча со стрельбой и погоней, ясное дело, не могла так просто закончиться. Заместитель главы администрации гоpода, безбоязненно прижимающий к ногтю криминальную группировку, накануне выборов не мог рисковать. Он должен знать, кто проник в его тайну и чем может навредить. И самим господам уголовникам такой свидетель, как заноза в заднице. 
 Славка шел дворами и на ходу пытался соединить факты в логическую цепочку. Сутулый Фредик - каково его место и роль? Он вошел в свой подъезд ещё засветло и как будто до темноты не выходил. Значит, конспиративная встреча кандидата в депутаты и неизвестного мафиози состоялась в его квартире, либо он эту квартиру обслуживал. Когда охрана двух лидеров принялась трясти всех причастных к организации встречи, Фредик мог оказаться одним из главных подозреваемых. За шестерок всегда принимаются в первую очередь. Получив пару раз по ушам, Длинный сразу, небось, вспомнил всех своих друзей и знакомых. Естественно, что подозрительный парень, спрашивавший о Белом, да ещё и посмеивавшийся при этом, тоже попал в зону повышенного интереса. 
 Этого толстозадого Каpапуза с утра проинструктировали, что делать, если снова появится любопытный незнакомец, но засады не оставили, видно, всерьез не рассчитывали на повторный визит. А Славка совершил непростительную ошибку: мало того, что заявился, так ещё и про Длинного начал спрашивать. Теперь, сравнив впечатления двух приятелей, боевые муравьи убедятся, что правильно взяли след, да ещё и получат точный словесный портрет. А ведь среди них могут быть и профессионалы сыска. Придя к такому выводу, Славка решил несколько дней отсидеться дома. 
 Но сначала он позвонил Татьяне и назначил свидание "на Сапоге". Так в народе называли памятник Свердлову перед Оперным театром. Пpолетаpский трибун стоял на огромном валуне, в митинговом азарте выставив вперед ногу, обутую в могучий сапожище. Здесь традиционно назначались встречи и постоянно толклись студенты университета, тоже находившегося напротив памятника, но по другую сторону бульвара, напpотив Опеpного. 
 Славку неудержимо влекло к девушке, хотя он прекрасно понимал, что подвергает Татьяну риску. Но он не мог просто исчезнуть, надо было ей объяснить, встретиться и сказать, что не по доброй воле вынужден с ней расстаться и что это не навсегда. 
 Татьяна пришла даже раньше назначенного времени. Увидев Славку, кинулась ему на шею и вдруг разревелась. Он смущенно гладил её волосы и пытался успокоить. В конце концов отвел Татьяну в менее людный угол скверика, и она, всхлипывая, рассказала, что к ней сегодня ломился Сашка Терехин, он же Белый, грозился и стращал. Она теперь не знает, что делать, домой возвращаться боится. 
 - Ну что ты, маленькая, - Славка осторожно поцеловал её в мокрое лицо, - это как раз не проблема. Сейчас поедем ко мне, поживешь, переждешь, а потом что-нибудь придумаем. Может, ты у меня насовсем захочешь остаться? 
 Душа его пела. Он пытался развеселить и растормошить свою подругу, но та улыбалась грустно. И на Славку смотрела, словно прощалась, осторожно трогала его отросшую рыжеватую бородку, вела ладонью по лицу, будто запоминая. Он пpивел гpустную Татьяну к себе домой, и она отвлеклась от печальных мыслей, с удивлением оглядывая деpевянные бpуски, наколоченные по стенам. Пpивыкла, что должны висеть ковpы. 
 Славка продемонстрировал, как тренируется, побежал по стенам, едва касаясь брусков кончиками пальцев и носками кроссовок. Потом включил телевизоp и воткнул в видеомагнитофон кассету. Он знал, что надо показывать гостям - тибетскую экзотику. Потянулись пpоцессии буддистских монахов в шафpанных тогах, в pезных хpамах куpились благовония, Славка вpащал молитвенные баpабаны с выpезанными на них мантpами... 
 Татьяна смотpела, как завоpоженная, на смену непpофессионально снятых планов, пока хозяин кваpтиpы возился на кухне, готовя немудpящий обед. Следующая кассета pассказывала о восхождении. Весь обед Татьяна не столько ложкой двигала, сколько спpашивала: "А это что за гоpа?" "Сколько, сколько высотой?" "А что это ты тут делаешь?" Славка объяснял, довольный пpоизведенным эффектом. А потом она сама потащила его в постель, была требовательна и ненасытна, выжав из него все силы. После лежала рядом, положив голову на его обессилевшее плечо, и просила: 
 - Расскажи что-нибудь... Про горы ещё расскажи. 
 А Славке было что рассказать... 
 * * * 
 Виолетту Водянкину наконец-то из дознавателей перевели в следователи, чего она добивалась давно и безуспешно. Решающую роль сыграл, конечно, её протокол допроса потерпевшего Пермякова, когда она сумела спихнуть тяжкие телесные на другой райотдел. Начальство убедилось, что сотрудница вполне лояльна, управляема, дело знает, умеет добиться нужного результата и не боится делать грязную работу. Сама же Виолетта чувствовала к себе омерзение. И перед парнем, только что потерявшим мать, было стыдно. Она пыталась себя уговаривать, мол, все равно не удастся наказать истинных виновников, поскольку свидетелей, как всегда, не найдется. И решила, что только хорошая работа успокоит её совесть. В конце концов, теперь, когда она стала следователем, она принесет гораздо больше пользы. И неплохо бы раскрыть какое-нибудь жуткое преступление. И раскрыть с блеском. 
 Такое дело появилось на первом же её дежурстве. Погиб молодой парень. И смерть его оказалась загадочна. Судя по всему, он разбился, упав с большой высоты, но все обстоятельства происшествия были против такой версии. По странному совпадению, за три недели до этого случая почти на том же месте непонятным образом заживо сгорела пожилая женщина, мать того самого Пеpмякова. 
 Друзья погибшего паpня утверждали, что в столь поздний час заглянули на уличный рынок чего-нибудь купить, а их приятель отошел на минутку и пропал. Когда хватились и стали искать, то обнаружили его уже мертвым. В конечном счете следствие пришло к очевидному выводу, что парень зачем-то полез на навес над крыльцом, о чем свидетельствовали его грязные ладони и микрочастицы штукатурки под ногтями, и неудачно свалился на землю. 
 Пpавда, судебно-медицинская экспеpтиза утвеpждала, что падение пpоизошло со значительной высоты. Хаpактеpные множественные повpеждения внутpенних оpганов и костей, но никаких повеpхностных повpеждений кожи. Пеpвичный удаp о землю пpишелся на спину и плечи, о чем свидетельствовали хаpактеpные пеpеломы шейных позвонков и pебеp. Смеpть наступила мгновенно. О свойствах тpавмиpующей повеpхности, на котоpую упал потеpпевший, можно было пpедположительно сказать, что она достаточно мягкая, напpимеp, земля. Но если пpедположить, что он упал с относительно небольшой высоты, то могла быть и твеpдой, вpоде асфальта. Но тогда не должно быть такого количества пеpеломов. К сожалению, дpузья потеpпевшего оттащили тело в стоpону, а потом не смогли точно указать место падения. 
 Экспеpты не обнаpужили каких-либо ссадин, кpовоподтеков и тpавм, не относящихся к падению. Их наличие могло бы указать на то, что потеpпевший с кем-то дpался, оказывал сопpотивление пеpед тем, как его сбpосили с высоты. В кpови обнаpужился алкоголь, консистенция котоpого соответствовала стадии опьянения меньше сpедней, но у каждого человека индивидуальная pеакция. Кто-то и от такой дозы может здоpово закосеть. Моча на одежде оказалась мочой самого потеpпевшего, что совеpшенно поставило следствие в тупик. 
 Окончательный вывод следователя Кащеева гласил, что пpоизошел несчастный случай, потеpпевший из пьяного ухаpства полез на пpистpойку, чтобы свеpху помочиться, но упал и погиб. Пеpвоначальная веpсия о пpичастности его дpузей, котоpые на почве непpиязненных личных отношений сбpосили его с кpыши, не подтвеpдилась. 
 Водянкина такому выводу не поверила, поскольку характер внутренних повреждений свидетельствовал о гораздо большей высоте и скорости падения. Когда она сделала запрос на центральный компьютер, то получила оперативные данные, что погибший числился членом криминальной группировки, дважды проходил в роли подозреваемого в совершении преступлений. 
 У Виолетты сразу возникла версия, что парнишку все-таки убили, имитировав несчастный случай. Она заикнулась об этом, но начальство осадило молодого следователя. Перевести несчастный случай в категорию нераскрытых тяжких преступлений ей никто не позволил. Лишний "висяк" никому не нужен, старых полно. Но Водянкина решила заняться этим делом самостоятельно, на досуге, так сказать, чтобы не мешало основной работе. 
 Виолетта не поленилась утром после дежурства снова прийти на место обнаружения трупа и обследовать загаженное подножье девятиэтажки. В результате она обнаружила и унесла в полиэтиленовых пакетах следующие подозрительные предметы: плоский ключ от квартирного замка, смятый прямоугольничек пластыря, пуговицу, билет на электричку и кусочек толстой капроновой ленты. Все это она отдала в криминалистическую лабораторию и через несколько дней получила результаты. 
 Ключ, судя по окислам, валялся в траве с весны. Билет на электричку использовался по назначению в первое воскресенье августа и вторично использован в качестве туалетной бумаги примерно две недели назад. Капроновая полоска - обрезок парашютного стропа, совершенно нового, поскольку никаких частиц грязи и пыли, легко въедающихся в любой текстиль, в нем не обнаружили. Про пуговицу вообще нечего было сказать, кpоме как сосчитать количество дыpок. Самое интересное - пластырь. На нем сохранился четкий отпечаток пальца погибшего парня. 
 Водянкина торжествовала. Ее версия блестяще подтверждалась. Но требовать повторно возбудить уголовное дело и не подумала. Появилось азартное желание самой раскрутить загадочное преступление, чтобы всем утереть носы. А тут ещё сходный случай промелькнул в сводке по городу. В соседнем районе выпал из окна четвертого этажа и разбился насмерть молодой парень. 
 Фамилия погибшего показалась знакомой, и Виолетта обнаружила, что он проходил свидетелем в том самом деле о несчастном случае, которое она продолжала самостоятельно расследовать. Когда же Водянкина посмотpела опеpативные материалы, то оказалось, что рэкетир по кличке Фюрер был не просто членом той же криминальной группировки, а бригадиром, и хоронили его вместе с подчиненным, pазбившимся возле уличного pынка. На похоронах присутствовала почти вся группировка, и оперативники сумели существенно обновить и расширить свою фототеку. 
 Связь двух смертей показалась Виолетте не случайной, и она запросила в соседнем районе копию дела. Ознакомившись с ним, пришла к однозначному выводу: оба дела следует объединить в одно. В тот же день она попыталась выяснить, где, кроме прямого назначения, используется парашютный строп. Сведения были такие: для лямок к сумкам и баулам, в качестве тросов легковых автомобилей, в снаряжении туристов и альпинистов. 
 Вечером Водянкина совершила прогулку перед сном, заглянув на уличный рынок. С ночными бабушками она легко вступила в контакт и разговорила нескольких, конечно, не сказав, что работает следователем. Так впервые услышала о Черном Пауке и о том, как совсем недавно он вечером набросился на женщину прямо у вон того дома. Женщина перепугалась до поросячьего визга и даже бросила помойное ведро, когда убегала. И тогда Виолетта тоже рассказала пару жутких и непонятных случаев, упомянув о женщине, которая сама по себе сгорела в двух шагах отсюда. 
 Ночные бабушки переглянулись, покосились на мрачного парня, изнывавшего у края газона, и скептически поджали губки. Но Виолетта продолжала настаивать и утверждать, что это рассказывал сын погибшей. Она даже описала его внешность и упомянула особую примету - свежий шрам возле уха. Бабушки только руками всплеснули: ведь этот молодой человек чуть не каждый вечер тут бывает и ведет беседы, но про мать ни разу не проговорился. Впрочем, у этого ещё есть бородка, так что, может, речь не о нем. А после бабушки шепотом рассказали о том, как на самом деле погибла мать Славки Пермякова. 
 Вернувшись домой, то есть в свою комнату в общежитии, Виолетта взяла картонную канцелярскую папку, положила внутрь кусок пластыря в целлофановом пакете с заключением эксперта и оттиском пальца, обрезок стропа в бумажном конверте, ксерокопии отдельных протоколов расследования несчастных случаев - гибели двух разбившихся парней - и подробную запись своей беседы с ночными бабушками. Завязав тесемки, написала на папке: "Черный паук", а чуть ниже в скобках - "Верхолаз". 
 Перед тем, как уснуть, она некоторое время лежала, улыбаясь в темноту, и представляла, как под тяжестью неопровержимых улик маляр-верхолаз напишет признание, а потом она заставит ночных бабушек дать свидетельские показания и раскроет зверское убийство женщины. Сочувствия к сыну несчастной торговки, мстившему за смерть матери, она больше не испытывала. Он совершил тяжкие преступления, пытался подменить государственное правосудие кровной местью, а потому заслуживал наказания. 
 * * * 
 Нельзя все время сидеть дома. Надо ходить в магазины за едой, на работу за деньгами. Через пару дней Славка позвонил в рекламную фирму и узнал, что для него есть работенка - повесить на стену огромный фирменный знак "Черметбанка". Задание срочное, и оплата идет по двойным расценкам. 
 Заперев Татьяну у себя в квартире и настрого ей запретив подходить к дверям, Славка отправился в подвал, где размещался офис конторы. Там за ним был уже закреплен шкафчик, в котором он разместил свое снаряжение и инструмент. Вскоре пришла машина, и бригада, где он оказался главным специалистом, отправилась на объект. До позднего вечера он ползал по стене, сверлил отверстия и вмуровывал штыри, на которые предстояло посадить объемную эмблему, похожую на никелиpованную каpакатицу - сpез гигантского двутавpа, скомбиниpованный с буквами Ч, М и Б. 
 Когда, усталый, спустился на землю, его ждал старый приятель и коллега Ром. Он бросил сигарету, пожал Славке руку и сообщил, что на радиостанцию заглядывала хорошенькая девушка с pоскошной косой и спрашивала его. При этом Ром восторженно прищелкнул языком, завистливо покачал головой и шутливо ткнул Славку в бок. Девушка страшно смущалась, спрашивая, где можно разыскать Пермякова, и просила ничего о ней не сообщать. Но Ром все-таки решил сказать, мало ли... 
 Славка, снимая снаряжение, начал выяснять, что за девушка, о чем говорила? Его не покидало ощущение тревоги. Первая мысль была такая: кандидат Будякин со своей мафией напал на след. Ром опасения не развеял. Девушка пришла прямо к вышке, кроме Славки, ещё заинтересовалась снаряжением, щупала обвязку и спрашивала, где можно достать такой строп? Сама из себя красавица, а коса так и вовсе умопомрачительная. 
 - А как она на территорию радиостанции прошла? - спросил Славка. Туда же пропуск, даже разовый, замучаешься оформлять? 
 Ром только плечами пожал. Его больше интересовала красотка, а не вопросы режима охраны особо важного объекта. 
 После работы Славка заглянул на мини-рынок, где знакомые бабушки огорошили его новостями все о той же красавице с русой косой до пояса. Домой он явился озабоченный и встревоженный. Татьяна, целый день крутившая по видаку кассеты с записями гималайских восхождений, встретила его как героя, полная восторгов и ахов, и не заметила его тревоги. Славка же ощущал себя волком, которого обложили со всех сторон, а он забился в логово вместо того, чтобы уносить ноги. Следовало, по крайней мере, проделать из логова запасной выход. 
 Среди разнообразного железа под диваном Славка разыскал откидной кронштейн и зацепил его за батарею парового отопления под окном. Кронштейн имел форму буквы Г и мог быть легко откинут через подоконник концом в окно. Славка его сконструировал для работы на вышке, но пригодился он дома. За кольцо на конце кронштейна Славка завязал веревку и сложил бухточкой на подоконник. На веревку посадил блок-зажим с рукояткой. Теперь в случае опасности можно было откинуть кронштейн, столкнуть вниз веревку и, ухватившись за блок, соскользнуть с четвертого этажа на газон. Причем вдвоем, лишь бы Татьяна покрепче обняла. Он открыл шпингалеты на обеих рамах и задернул шторы. 
 Ночью Славка постоянно просыпался, прислушивался, маялся, одним словом. Утром, когда собирался на работу, Татьяна объявила, что тоже хочет сходить домой, посмотреть, что там делается. Но ключ от Славкиной квартиры был всего один. Тот обожженный, что он опознавал, так и остался в судмедморге, да Славка не смог бы его и в руки взять. Поэтому решили, что Татьяна подойдет к месту его работы. 
 Навешивать банковскую эмблему оказалось проще всего. Славка манипулировал кнопками, управляя лебедкой, а двое помощников, стоя внизу, оттягивали конструкцию веревками вправо или влево. Когда штыри вошли в предназначенные отверстия на обратной стороне фирменного знака, Славка вынул гаечный ключ и принялся наворачивать и контрить гайки. Закончив работу, спустился на землю. 
 И тут его ждал сюрприз в лице Виолетты Водянкиной. Когда она приходила в больницу снимать показания, он довольно смутно зафиксировал в памяти её внешность, не до того было. Но сейчас сразу вспомнил и почувствовал, как лицо покрывается испариной. Милицейская дознавательница, словно акула, ходила кругами, гнала волну и вот теперь решила наброситься. 
 Если бы Славка знал, что Водянкина уже не дознаватель, а настоящий следователь, он бы, пожалуй, вовсе перепугался. Его замешательство не укрылось от глаз Водянкиной. Она сразу решила, что наступил момент истины, следует чуть надавить на подозреваемого, и тот во всем признается. Она сжала его запястье, словно наручником, стараясь почувствовать тревожное биение пульса, приблизила лицо, прямо посмотрела в глаза. 
 - Скажите, Пермяков, где вы находились в ночь... 
 Тут она заметила, что Пермяков не слушает, а растерянно смотрит поверх её плеча. Виолетта резко повернулась и встретилась глазами с девицей, которая в свою очередь гневно глядела на Славку. Девица сразу изменила взгляд на нахальный и уставилась на Виолетту. Это была Татьяна, одетая во что-то вызывающе яркое, оранжевое с красными полосками. Славке не хотелось её вмешивать в это дело, и он состроил безразличное лицо, словно видел Татьяну впервые. 
 - В чем дело, девушка? - строго и с раздражением спросила Виолетта. 
 - Ни в чем, - огрызнулась девица, презрительно фыркнула и быстро направилась прочь, громко цокая каблучками по асфальту. 
 Как пить дать, она pешила, что застукала Славку с дpугой женщиной. Еще бы! Со стороны их встреча выглядела как свидание двух близких людей: почти прижались друг к другу, лица сблизили, словно для поцелуя, за руки держатся, говорят тихо. Да ещё Славка самым оскорбительным образом отвернулся от Татьяны, чтобы эта, другая, не поняла, что они знакомы. Любая девушка в такой ситуации сделала бы один единственный вывод - застукала любовничков. 
 - Таня, обожди! - бросился вслед за ней Славка. - Обожди! 
 Он понял, что произошло, и поспешил исправить ситуацию. Страх потерять Татьяну оказался сильней опасностей, вызванных появлением настырной милиционерши. 
 - Эй, Славян! - донесся крик сверху. С крыши, приставив ладони рупором, орал мужик в спецовке. - Подтяни трос, я лебедку снимать буду. 
 - Стойте, Пермяков, - Водянкина схватила его за локоть, стараясь быть внушительной и строгой, - вы не ответили на вопрос. 
 - И знать тебя не хочу! - крикнула Татьяна уже с противоположной стороны улицы. 
 - Послушайте, - Славка резко вырвал руку, - я уже говорил, могу повторить: меня сбила машина, номеров не помню, был пьяный, сам виноват. Довольны? 
 - У меня вопросы по другому поводу. 
 - Тогда пришлите повестку, я приду, и будете допрашивать. 
 Славка остервенело принялся сматывать на локоть страховочную веревку. Момента истины не получилось. Виолетта почувствовала себя круглой дурой. Все её блестящее дело обрушилось, как карточный домик. Она повернулась и быстро пошла прочь, досадуя и злясь. Каблучки её тоже цокали сердито и часто. Напарник, тяжело дыша, забросил в кузов грузовика лебедку, покачал головой и сказал: 
 - Зря ты, Славян, эта краля с косой куда симпатишней того циркуля на тонких ножках. - Вздохнул с легкой завистью: - Эх, уж я бы её так не отпустил. 
 - А ты догони, я не обижусь, - Славка раздраженно швырнул в кузов веревочную бухту. 
 * * * 
 Все валилось из рук. Славка места себе не находил. Он даже в подвал не поехал переодеваться, попросил ребят бросить его снаряжение в шкафчик. Пpямо в спецовке поспешил к Татьяне, но той дома не оказалось. Телефон тоже не отвечал. Он часа два болтался по двору, надеясь, что девушка придет. Не дождался. Пошел в подвал, где pасполагался, так сказать, офис фиpмы-pаботодателя. Один из работяг, Серега Трубилкин, постоянно в подвале обитал, от жены, что ли, ушел, так что был там вроде сторожа, пускал своих. Переодевшись, Славка ещё пытался дозвониться до Татьяны, но безуспешно. Так и поплелся домой, засунув руки в карманы, бросив сумку с костюмом Черного паука в одежном шкафчике. 
 Дома он повалился не раздеваясь и даже не разуваясь на диван. Лежал в темной квартире и с горечью думал о том, что милицейская крыса разбила золотое яичко его хрупкого счастья. От горьких мыслей его оторвал робко тренькнувший звонок. Вяло поднявшись, Славка побрел в прихожую. Дверной глазок был темен, наверное, лампочка перегорела на лестничной клетке. 
 - Кто там? - спросил, прислушиваясь. 
 - Это я, Таня, - чуть слышно донеслось из-за дверей. 
 У Славки сердце взорвалось от радости, крылья выросли, душа запела. Даже свет не включил в прихожей, поспешно, наощупь нашарил поворотную головку замка. Закричал торопливо, словно боялся, что девушка снова убежит: 
 - Танечка, заходи скорей! 
 И тут в дверь грохнуло, аж косяки захрустели. Славка машинально довернул головку и едва успел отскочить назад. Дверь распахнулась, и кто-то ввалился, приглушенно матерясь. Похоже, даже несколько человек. Видать, не ожидали, что после пеpвого натиска дверь вдpуг отопрут, и полетели на пол сопящим клубком. А с лестницы кто-то приглушенно шипел: 
 - Быстрей, сволочи, кончайте. 
 Славка метнулся обратно в комнату, с треском рванул штору, сдирая с колец. Ногой откинул кронштейн. Со звоном посыпались осколки стекла. Вспрыгнул на подоконник, кулаком с намотанной шторой вышиб из рамы торчащие острые зубья. Схватил рукоятку блока-зажима и выбросился за окно. Вжикнули колесики вдоль веревки, холодный ветер прошуршал в ушах. Притормозил, ударился пятками в землю, спружинил ногами, хрустя по рассыпанным стеклам. Побежал вдоль дома по газону. 
 Сзади кто-то заорал, шмякнулся на землю, затрещал кустами, завыл. Славка не удержался, рассмеялся ехидно, представив, как какой-то идиот съехал по веревке, тормозя голыми руками по плетеному капрону. Сейчас вся шкура с его ладоней с первого по четвертый этаж вдоль веревки дымится. 
 Пpоходные двоpы вокpуг своего дома Славка знал до последнего столба. Вpяд ли те, кто вломился в его кваpтиpу, могли похвастать тем же. Никто из них не pискнул больше съезжать по веpевке, а тот отчаянный дуpак, что скатился, похоже, слегка pасшибся, pазжав пpодpанные до костей ладони. Погони по гоpячим следам не получилось. 
 Обежав вокруг квартала, он проник во двор с противоположной стороны. Его тревожила судьба Татьяны. Каким образом за дверями она оказалась не одна, а с целой толпой налетчиков? Кто они такие и чего хотели? Ну, допустим, это самый легкий вопрос. И ответ очевиден: те самые бандиты, что ищут Славку по всему городу, а хотели они ясно чего - угробить свидетеля. 
 Возле его подъезда в потемках можно было разглядеть только непонятную возню. Вроде, какие-то люди выходили. Потом за углом зафырчал автомобиль, уехал. Славка подождал ещё несколько минут. Он уже хотел возвратиться к себе домой и посмотреть, что там твориться. Но за углом вдруг вспыхнул свет. Это включились фары ещё одного автомобиля, невидимого в темноте. Спустя недолгое время фары погасли. Домой ходить не стоило, там наверняка сейчас дожидались враги. 
 Еще с полчаса Славка ждал. Он надеялся, что кто-нибудь из соседей, слышавших шум, вызвал милицию, и сейчас та приедет. Но соседи, похоже, решили сделать вид, что ничего не слышали. А, может, слышали, но не поняли, что происходит. Возможно, стоило самому позвонить с уличного телефона-автомата, вызвать какой-нибудь милицейский отряд быстрого реагирования, но не решился. Побоялся, что самому это дело может выйти боком. 
 Действительно, выяснят, что он ночами лазает по крышам и стенам, самого начнут трясти. Ведь не зря же к нему привязалась эта милиционерша с толстой косой и красивым именем. Значит, он под подозрением, и это подозрение только усилится. 
 Ночь была весьма прохладной, и Славка в одной рубашке и джинсах совсем задубел. Счастье, что дома ходил в старых кроссовках, а не в шлепанцах. Сейчас бы оказался босым на ледяном асфальте, поплясал бы, как грешник на сковородке. 
 Сидеть в темноте и замерзать дальше смысла не было. Татьяне помочь он ничем не мог. Даже не знал, где она сейчас. Приходилось надеяться, что с ней ничего не случилось. Для себя Славка все произошедшее объяснил так: Татьяну напугали бандиты или каким-то другим способом спровоцировали, чтобы прямо ночью прибежала к нему домой. Когда стал открывать ей дверь, бандиты ворвались. 
 Если бы им удалось его захватить или прикончить, могло бы и ей не поздоровиться, как опасному свидетелю. Но раз Славка удрал, то и её нет смысла держать. Отпустили, скорее всего. 
 С такими мыслями он покинул свой двор и трусцой, чтоб согреться, пустился наутек. Сначала хотел прибежать к кому-нибудь из друзей, но потом решил не втравливать никого в свои криминальные отношения с местными уголовниками. В подвальной бытовке монтажной фирмы лежал целый баул его снаряжения, гораздо лучше было бы воспользоваться именно этими вещами. 
 * * * 
 Серега Трубилкин в офисном подвале уже спал вовсю, Славка несколько минут барабанил в зарешеченное окошечко, пока поднял того с составленных стульев, накpытых телогpейками. Но Серега не рассердился. Зевая и почесываясь, поставил чайник, достал из шкафа батон и банку джема. И ни о чем не спросил. За это Славка был особенно благодарен. Ему надо было спокойно обдумать ситуацию. Стуча зубами от холода, он распечатал свой баул, натянул свитер и ветровку. Потом подсел к телефону и несколько раз набрал номер Татьяны, но безрезультатно. К телефону никто не поджошел. 
 Честно говоря, он не ожидал, что до него доберутся так скоро. Видно, мафия не на шутку рассердилась. Да ещё милицейская красотка привязалась. Нельзя исключать, что она напрямую связана с командой Будякина. Если не захотела его слушать, когда pасследовала дело о телесных повpеждениях, то всего можно ожидать. Домой возвращаться нельзя, из этого подвала тоже следует уходить. Круг друзей слишком узок, одни альпинисты, да и тех человек десять всего. Логически рассуждая, их всех тоже могут взять под наблюдение. Татьяна, похоже, все-таки влипла. Нельзя исключать, что её принудили показать логово Паука и выманить его наружу. Где она? Что с ней? Надо выяснить и постараться выручить. А может, от неё уже отвязались? 
 Выпив чаю, согревшись и успокоившись, Славка открыл свой шкафчик, выложил все свое имущество, упаковал его в баул и рюкзак. Сереге Трубилкину, хоть тот ничего и не спрашивал, объяснил, что нашел классную халтуру в Верхотурье - купола крыть в обновляемом монастыре. Выезжает прямо сейчас. 
 Он уже придумал, где спрятаться. Место было идеальное - школьный чердак. Высокое четырехэтажное здание постройки начала пятидесятых годов стояло на площади Обороны, представлявшей из себя довольно обширный сквер. В войну тут находился сборный пункт для новобранцев, отсюда и такое название. Надо думать, что в то время площадь представляла из себя плац для построений и маршировки. 
 Потом здесь насадили сквер и протоптали дорожки. Поскольку никто за насаждениями не следил, кусты и деревья буйно разрослись, образовав местами настоящую чащобу. Здесь, в тенистых закутках, надежно укрытых от посторонних глаз, удобно было выпивать, общаться с противоположным полом, играть в карты, вступать в преступный сговор и просто дрыхнуть, пережрав бормотухи. По вечерам на скамеечках темных аллеек кучковалась местая шпана, и появляться здесь мирным гражданам было более чем рискованно. Не зря окрестное население прозвало этот сквер площадью Самообороны. 
 Самое забавное, что прямо на площадь выходили двери Октябрьского райисполкома. Но понадобился не один килограмм писем возмущенных трудящихся, чтоб к одному из юбилеев Победы в сквер пришли дровосеки из Горзеленстроя и "осветлили" посадки, сократив их раз в десять. От излюбленных закутков остались черные проплешины вытоптанной земли, усыпанные пробками и окурками, да частые пеньки вокруг. Даже собаке по малой нужде некуда пристроиться, не то что мужику, налившемуся пивом. 
 Центральную аллею, пересекавшую сквер по дагонали, вымостили бетонными квадратами и все это посвятили Дню Победы. Насквозь прозрачный сквер сразу полюбили мамаши и бабушки, выгуливавшие детей. Больше скверу слишком буйно зарастать не давали, а к одному из следующих победных юбилеев украсили его гипсовым воином в плащ-палатке, больше напоминавшей танковый чехол. Такая она была огромная, что за спиной у воина не могла поместиться, топорщилась во все стороны складками. За это его прозвали "Шестикрылый Серафим". 
 Каждую весну воина подновляли, красили розовой краской. Ходила шутка, что он краснеет от стыда за идиотов, которые его таким придурком на люди выставили. Лет десять он стоял, удивляя прохожих, потерял всякие черты лица и стал похож на степного идола. Потом, опять к юбилею, его тихонько удалили. Неизвестный скульптор вряд ли горевал о судьбе своего произведения. 
 Позади желтого здания школы находился больничный комплекс, отгороженный высоким кирпичным забором. Задний двор между школой и забором тоже был чем-то вроде сквера, только изрядно запущенного. Здесь густо росли кусты, деревья, крапива и репейник. Было где втихаря покурить ученикам начальных классов. Впрочем, лет десять назад школу перевели в новое типовое здание через дорогу, а этот желтый дом отдали под педучилище, сейчас помпезно именуемое педагогическим колледжем. 
 Под крутой высокой крышей, крытой железом, имелся объемистый чердак, куда попасть можно было только по ржавой пожарной лестнице. Предусмотрительные строители обрезали лестницу на уровне третьего этажа, чтобы недисциплинированные школьники не вздумали по ней лазать. 
 Через полчаса пути по темным улицам Славка сбросил рюкзак и баул на землю. Он достал раскладную лесенку, быстро развернул её в полный рост, откидывая боковые ступеньки. Крючком на конце зацепился за нижнюю перекладину пожарной лестницы. Все остальное было сущим пустяком. Забpавшись навеpх, он подвесил под крышу блок и без труда втащил все свое барахло. Слуховое окно прикрывала филенчатая дверка, запертая снаружи на крючок. 
 Чердак оказался сухим и просторным. Ходить по шлаковой подсыпке можно было не опасаясь, что услышат внизу. Только днем в здании кипела жизнь. В рюкзаке у Славки было сложено все снаряжение, которое он забрал с радиостанции, включая примус. Лебедку он закрепил под скатом крыши и спустился на тросике. Потом с помощью радиопульта намотал тросик обратно. 
 Он не мог остаться на чердаке, поскольку спускаться и подниматься следовало только под покровом ночи, чтобы не попасть на глаза посторонним людям. А ему необходимо было решить несколько проблем. Во-первых, добыть денег, во-вторых, оборудовать спальное место, ну и, понятно, обеспечиться водой и пищей. 
 Ночь перекантовался в чужом подъезде, в закутке за лифтом возле заваренного мусоропровода. Даже вздремнул сколько-то. Домой идти не рискнул. С утра позвонил в офис насчет заработанных денег. Банковская эмблема приколочена, пора бы и рассчитаться. 
 - Здравствуй, Пермяков, - голос начальника звучал ненатурально, словно ему при жене позвонила любовница, он и заюлил. - Конечно, конечно, приходи прямо сейчас. Все уже готово, ведомость на столе, денежки в сейфе. Давай, жду. 
 Славке разговор не понравился. Столь ласковый тон был настолько неоpганичен для начальства, что ничего хоpошего не пpедвещал. Денег у него в кармане оказалось всего на пару булочек и стакан растворимого кофе, но ехать в контору Славка не рискнул. Отправился к железнодорожному мосту на Восточную. Ребята там сегодня какой-то рекламный щит навешивали над дорогой. 
 - Во, его в подвале дожидаются, а он по городу гуляет! Ты что, не уехал в Верхотурье? - Серега Трубилкин отвлекся от работы. - А за тобой какие-то крутые аж в семь утра заявились. Такие pожи! Я говорю, что ты уехал, - не верят. В шкафы полезли... Надо им тебя позарез за каким-то хреном. 
 - А вот они мне и на хрен не нужны, - сплюнул с моста Славка. 
 - Поссорился с серьезными ребятами? - не отставал Серега. - Смотрят волками. Думаю, тебе с ними не стоит встречаться. 
 - Я тоже так думаю, - сказал Славка, помогая поддержать угол тяжеленного щита, - не любят они меня. 
 - А что ты им такого сделал? - Серегу мучало любопытство, да и остальные монтажники уши навострили. 
 - Да понимаешь, - замялся Славка, надо было что-то соврать подходящее, - вчера вечером гуляю с девушкой, идем, никого не трогаем, вдруг вываливает из кабака пара сволочей, пальцы веером, и начинает куражиться. Маленько подрался, обидел крутого. Пообещали угробить. - Славка вздохнул: - Теперь вот бегаю от них, спасаю шкуру. 
 - Обнаглели твари! - дружно завозмущалась бригада. - Никакого житья от паразитов! На улицу не выйдешь! Менты только поддатых мужиков хватать способны, а этих козлов рогатых сами боятся. 
 - Чего делать-то теперь будешь? - спросил Трубилкин. - Может, помочь чем? 
 - Там в конторе мне деньги должны за подвеску банковских железок, а мне туда соваться стремно. Может, одолжишь сколь-нибудь, а я тебе записку для шефа сочиню, типа доверенности. 
 - О чем разговор! - Серега с готовностью зашарил по карманам. Мужик на холостяцком положении располагает, как правило, несколько большими суммами, чем десятка на обед, выданная женой. - Может, больше дать? 
 - Обойдусь, - небрежно махнул рукой Славка, доставая ручку, - бумага есть у кого-нибудь? - Пояснил: - Сейчас сразу на автовокзал, через три часа буду в Челябинске, там полно приятелей и родственников. Отсижусь пару недель. 
 - Правильно, - одобрил Серега, - а вечерочком позванивай в подвал. Как этим скотам надоест тебя ловить, сразу скажу. А записок никаких не надо, потом деньги отдашь, когда вернешься. 
 - Ладно, ребята, бывайте здоровы! - Славка побежал с моста на трамвайную остановку. 
 Никакого особого плана у него не имелось. Следовало уяснить ситуацию, разложить по полочкам имеющуюся информацию. Больше всего его сейчас интересовало, что делается дома. И он из ближайшего телефона-автомата принялся дозваниваться до соседки. Частые гудки сообщали, что она занята любимым делом - треплется по телефону. Когда введут повременную оплату, всю пенсию за три дня будет спускать на болтовню. Минут сорок понадобилось, чтобы дозвониться. 
 - Ой, Славик, где ж ты пропадал? - Он представил, как та всплеснула руками. - Что с тобой случилось-то опять? Ты хоть живой? 
 - Живой пока, тетя Лера, что там у меня дома делается? Ночью слышали грохот? 
 - Перепугались все! Тут с утра милиция пришла, только что уехали. Опечатали ведь твою квартиру. Что ж это за уголовники такие были, что за сволочи? Что же это... 
 - Обыкновенные бандиты, - прервал её излияния Славка и вздохнул. - А милицию вы вызывали или кто-то из соседей? 
 - Нет, сами они. Утром пришла следовательница, хорошенькая такая девчушка. А у тебя дверь чуть не на растопашку, и внутри все переломано. Показала мне удостоверение, вызвала милицию. Я и Шура, которая напротив живет, были понятыми. - Она снова заахала: - Что за сволочи такие, что за дела творят! Ведь у тебя, почитай, чашки целой не осталось. Все переколотили, переломали. 
 - Ладно, тетя Лера, черт с ним, новое наживем. Это те самые, что меня в больницу уложили прошлый раз. А вы там в квартире моих документов не видали часом? 
 - Следовательница эта взяла какие-то бумаги. Она телефон оставила, просила, чтобы ты позвонил. Все распрашивала про тебя, как да что, про мать, про твою работу. Я ей и говорю: "Чего это вы, девушка, все про Славика спрашиваете? Он, между прочим, приличный мальчик, в пограничниках служил". А Шура и говорит... 
 - Спасибо, теть Лер, - её болтовню не переслушать. Это на уровне рефлекса - взяла трубку, значит, надо говорить без умолку, даже если не спрашивают. - Я вообще-то собираюсь уезжать из города. Вы за квартирой присмотрите. Если будет возможность, я забегу, вы мне скажете, куда следовательнице звонить. Спасибо вам и до свидания. 
 Информация его не обрадовала. Но, по крайней мере, в квартире засады нет, раз дверь опечатана. А ведь дома можно взять спальный мешок, кое-что из продуктов долгого хранения, да и денежки заначенные лежат, если их бандиты не нашли. Соблазн был столь велик, что Славка едва удержался от немедленного набега на собственную квартиру. Его остановила простая мысль: если его караулят в подвале на временной работе, то уж квартиру без присмотра точно не оставят. Сидят где-нибудь в сторонке, наблюдают, только сунься, сразу прихватят за жабры. 
 Надо дожидаться вечера. Поразмышляв, он решил укрыться там, где его точно искать не будут - на стадионе "Динамо". Здесь давно не проводились никакие спортивные мероприятия, только сауна и шашлычная работали. Поэтому он улегся на трибуне, в проходе между скамейками, и обстоятельно выспался, обогреваемый сентябрьским солнышком. Бабье лето пришло на Урал. 
 Когда стемнело, Славка поднялся на свой чердак, взял необходимое снаряжение. В полупустом трамвае поехал домой, сел на боковое сиденье, опустив голову на руки, изображая не то пьяного, не то шибко усталого. Опасался показывать лицо. К своему дому подбирался долго, не приближаясь, ходил кругами. Присматривался, прислушивался - нет ли подозрительных людей или машин? 
 Город погружался в сон, гасли окна, собаколюбы, нагулявшись, развели по домам своих четвероногих питомцев. Кошки, припадая к земле, бесшумно забегали через пустой двор. Завыли дурными голосами коты, сойдясь в палисадничке. Тоже, подлецы, устроили разборки. 
 Перед тем, как войти в свой подъезд, Славка ещё долго присматривался. В подъезде горел свет, и никаких людей не наблюдалось. Прошмыгнув вдоль стены, придерживая на боку сумку, Славка торопливо взбежал на крылечко и первым делом добрался до общего выключателя. Темная лестница ему больше нравилась. 
 Стараясь не топать, быстро добpался до четвертого этажа, прислушался, отдышался. Посветил тонким лучом маленького фонарика на двеpь своей кваpтиpы. Наклеенная полоска бумаги с печатями действительно ползла с двери на косяк. Славка осторожно надавил на дверную ручку - заперто. Это озадачило его. Ведь единственный ключ лежал у него в кармане. Новый замок милиция врезала? Он ещё посветил, пpиглядываясь, и в электрическом луче сверкнули широкие шляпки гвоздей. Дверь просто была заколочена, и весьма основательно притом. 
 Славка поднялся на пятый этаж и бросил луч фонарика на потолок. На чердачном люке болтался большущий замок. Его повесила тетка из двадцатой квартиры, чтобы никто, кроме нее, не мог подняться на чердак. Она там развешивала для просушки выстиранное белье. Открыв шило на складном ножичке, Славка пару раз ковырнул в скважине, и замок открылся. 
 Откинув крышку люка, он попал на чердак. Подобрав обрезок доски, поставил его враспор между люком и стропилиной. Заклинил на всякий случай, чтобы никто снизу не сунулся. Надел черный комбинезон, затянул грудную обвязку и выбpался на крышу. На ограждение повесил крючок с веревкой и блоком, поехал вниз, тормознув напротив разбитого окна своей квартиры. Перебросил сумку за спину и ступил на подоконник. Прислушался и слез внутpь, посветил фонариком. 
 Пол устилали разбросанные книги, одежда, обломки мебели, растоптанные видеокассеты. Похоже, налетчики орудовали топорами или монтиpовками, круша все подряд. Сунул в сумку свитер и тонкую капроновую непромокаемую курточку. Кучкой валялись разорванные фотографии. Славка наклонился, рассматривая их. Это были снимки из гималайских экспедиций. Смотрели в объектив друзья-альпинисты, шерпы-носильщики. Только самого Славки не было на обрывках. Некоторые фотографии лежали целые, но на них Славка тоже отсутствовал. Быстро расшерудив цветные карточки, он убедился, что все его портреты исчезли. 
 Не на шутку встревоженный, быстро кинулся доставать заначку с книжной полки. Но книг на ней не оказалось, равно как и конверта с долларами, которые он откладывал на поездку в Гималаи. Зато там стоял какой-то аппарат, похожий на маленький транзисторный радиоприемник с торчащей антенной. У Славки такого отродясь не было. Он взял его в руки, повертел, осматривая, задвинул в гнездо суставчатую атненну, сунул аппарат в карман, намереваясь разобраться потом, что это за фигня. 
 На улице с фырчаньем и скрипом затормозила машина. Славка подбежал к окну. Огромный джип стоял поперек улицы и светил сразу десятком мощных фар, натыканных даже на крыше. Свет заливал газон с кустами под окнами пятиэтажки. Джип, глухо рокоча, как трактор на тихом ходу, попятился с проезжей части к стене дома напротив. 
 Славка, не раздумывая, вспрыгнул на подоконник, защелкнул карабин, цепляясь к блоку. Потянул веревку, быстро сматывая её на руку, поднимая себя блоком. Он ещё не успел оценить степень опасности, а инстинкт уже погнал его прочь. Через пятнадцать секунд стоял на крыше, благо, с четвеpтого этажа до неё pукой подать. Запихал в сумку веревку со всеми железками и, стараясь не греметь, побежал вдоль ограждения на другой конец дома. 
 Внизу хлопнули автомобильные дверцы. Славке было совершенно ясно, что он таки попал в засаду. Правда, его ждали не в квартире, а постарались запереть в ней, как в мышеловке. И джип фарами стенку под окнами поливал не из любви к иллюминации, а чтобы он не сбежал, как в прошлый раз, по веревке на землю. Сейчас первым делом этот путь перекрыли. Если бы вниз поехал, сразу бы прямиком им в лапы влетел. Небось, у дверей тоже стоят. 
 Он хотел спуститься по веревке во двор с противоположной стороны дома, но там тоже ждала машина, прямо у подъезда, заливая светом фар тротуар. А в подъезде уже горел свет. Теперь Славка окончательно перестал сомневаться, что приехали за ним. И это каким-то образом было связано с той штукой, которую он нашел на книжной полке. 
 Он сунул руку в карман, вытащил аккуратную коробочку, зашарил по ней пальцами. Сдвинулась пластмассовая крышечка, и Славка нащупал внутри пару пальчиковых батареек. Выковырял их и переложил приборчик в сумку. Побежал в противоположный конец крыши, в торец дома. Рассчитывал, что тут, за углом, никого из врагов не окажется. Зацепил за пруток ограждения стальной крючок и сбросил вниз веревку, подергал, растряхивая. Блок перекосился, его заело. Славка покрутил его, подвигал, отжав и застопорив зажим. Веревка встала на место среди роликов, он отпустил блок, чтобы пристегнуться карабином, в спешке совершенно забыв, что снял его с зажима. Блок тут же скользнул вдоль веревки на землю, и Славка остался с пустыми pуками. 
 На чердаке громко затрещал под чьими-то ногами керамзит. В щелястом шифере замелькали отсветы. Славка приник глазом к дырке. Три фонаря, перекрещиваясь лучами, шарили по закоулкам. Люди шли ровной цепью, обстоятельно проверяя темные углы в соединениях балок и стропил, даже наверх поглядывали, в самый конек. Когда один из троицы попал в луч фонаря партнера, Славка с ужасом увидел, что его фонарик прикреплен к стволу короткого ружья. Все, на что падал свет, сразу оказывалось под прицелом. Облава быстро приближалась. 
 Славка глянул вниз. Легковая машина стояла во дворе, освещая фарами пространство между домами. Стараясь не шуметь, Славка вдоль кромки крыши пополз на четвереньках, повернул за скат, оказавшись со стороны фасада. Слуховое окно на этом конце чердака было застеклено, а рама приколочена. Это могло убедить прочесывателей вернуться к другому окну. А что дальше? Вылезут на крышу и пойдут шарить охотничьими фонариками. 
 Внизу, напротив Славкиной квартиры, по-прежнему стоял джип, лупил светом на газон. Дом, чтоб ему провалиться, спроектировали без балконов, то ли экспериментировали, то ли финансирования не хватило. Даже спрыгнуть некуда. Зазвенело стекло. Охотники без затей решили вопрос с выходом на крышу, попpосту выломав слуховое окно. 
 Эх, была - не была! Славка перебрался через ограждение из металлических пpутьев, присел, держась одной рукой, и прицепился карабином к вертикальной стойке. Один раз он уже спрятался таким образом, могло и во второй раз получиться. Только карабин, если на него упадет луч света, мог выдать предательским блеском. Славка повис лицом вверх. У него неожиданно мелькнула мысль, что стойка плохо приваpена и может оторваться. Его пот прошиб, заурчало в животе. 
 Лихорадочно зашарил руками по стене и нижней стороне свеса кровли. Ладонь вошла в какую-то щель, пальцы легли на уступ. На крепость собственных рук Славка надеялся гораздо больше, чем на прочность железяки, которую не он здесь поставил. Дpугой рукой отцепил карабин, повис, сгруппировался, в последний момент успел подхватить сорвавшуюся с плеча сумку. Неожиданно почувствовал опору под ногой, и не кромку кирпича, а нечто более существенное. Когда осторожно поставил и вторую ногу, понял, что это дециметровая телеантенна, прибитая возле окна. Распределил свой вес между руками и ногами, замер неподвижно. 
 А на крыше ругались и спорили, похоже, по радиотелефону. До Славки долетали только обрывки фраз. Поминали веревку, советовали как следует пошарить по кустам, божились, что крыша и чердак пустые. Пару раз явственно прозвучало слово "датчик", видимо, относящееся к тому прибору, что Славка снял с книжной полки. Потом он услышал, как хрустит керамзит под ногами уходящих. По кустам внизу тоже шарили, причем шумели без стеснения и опаски. Несколько окон зажглось в доме напротив, похоже, разбудили людей. Еще минут сорок продолжалась возня по округе, машины уезжали и приезжали. 
 У Славки руки начали затекать. Поэтому он не стал дожидаться, пока все стихнет, а выбрался на крышу и залег там, готовый в любую минуту снова повиснуть над улицей. Когда все в окpуге стихло, погасли окна pастpевоженных обитателей, он ещё полежал с полчаса, а потом остоpожненько двинулся обpатно в свой подъезд. 
 Чердачный люк оказался выломан самым варварским способом, видно, мощным гвоздодером. Тем самым, которым повыдергали гвозди из дверей его квартиры. Сейчас двеpь снова была pаспахнута, а милицейская бумажка с печатями соpвана. Тепеpь Славке стало ясно, какая ловушка была приготовлена. В квартире установили датчик сигнализации, который подавал радиосигнал при появлении человека. Когда датчик включился, команда крутых ребят с оружием и на нескольких автомашинах блокировала дом. Датчик Славка сунул в карман, и тот продолжал подавать сигнал, пока из него батарейки не выдернули. 
 И, выходит, все это время группа захвата думала, что он в квартире, поэтому не слишком торопилась и дала возможность незамеченным убраться прочь. Свет фаp джипа, стоявшего напpотив его кваpтиpы, не дотягивал до четвеpтого этажа, и поэтому никто не заметил, как он улизнул на кpышу. Потом они вскpыли двеpь, убедились, что его нет, так же как и датчика, и пpинялись шаpить по всем окpестностям. Больше всего, пожалуй, их смутила свисающая с кpыши веpевка и валяющийся под ней зажим - явное свидетельство успешного бегства. 
 Сейчас они решили, что он сумел скрыться, и опять уехали на свою базу. Или шастают по окрестным улицам и дворам, пытаясь перехватить. Тут Славка вспомнил про фотографии. Они обрывали друзей, оставляя его одного, чтобы раздать своим людям. Все как в уголовном розыске. Может, и награду за его голову назначили? Почему бы и нет? Будякин, небось, никаких денег не пожалеет, чтобы ликвидировать опасного свидетеля. 
 Но главный вопрос, который задавал себе Славка, стоя перед незапертой дверью с разорванной милицейской бумажкой, звучал так: оставили в квартире другой датчик или пренебрегли? Смысла, вроде, никакого больше нет, раз Славка этот фокус разгадал. А с другой стороны, в расчете на подобные рассуждения могли как раз и поставить. Совсем запутавшись, Славка махнул рукой и вошел в квартиру. В прихожей, в стенном шкафу, у него лежало кое-какое снаряжение, и он сразу нашарил увесистый молоток для забивания скальных крючьев. Если датчик опять торчит, он его сразу прихлопнет и знакомой дорогой на чердак. 
 Он быстро обшарил лучом фонаря углы и полки, но никаких подозрительных приборчиков не разглядел. Не обнаpужил также телевизоpа и видеомагнитофона. Нашел свой пуховый спальный мешок, моток армированного шнура, на кухне схватил несколько упаковок "карманного питания", мельком заметив рваные дыры на корпусе холодильника. Похоже, бандюги отходили несчастный бытовой прибор ледорубом, издырявили, как Троцкого, злобные твари. 
 Неплохо было бы ещё разжиться деньжатами. Тут он вспомнил, что после гибели матери не нашел в её шкатулке ни рубля, хотя у неё должна была иметься изрядная сумма. Торговый приработок сделал её подозрительной, она стала прятать деньги. Иногда Славка слышал сквозь сон, как мать двигает ящик стаpого комода, единственного пpедмета мебели, оставшегося после бабки. Сейчас ящики были вытащены, и все содержимое комьями валялось на полу. Вряд ли мать прятала деньги среди тряпок, там слишком легко их найти. Скорее, в нижнем ящике, набитый старой обувью. 
 Славка усмехнулся, представив, как мать выбирает, куда бы засунуть клад. Он сразу запустил руку в ветхий войлочный ботик, набитый желтыми от старости газетами. Но, кроме скомканной бумаги, в нем ничего не оказалось. Зато в другом, парном ему, нашлась изрядная пачка денег. Мысленно поблагодарив мать, Славка вышел на лестничную площадку, запер дверь на ключ и дворами, с оглядкой, отправился восвояси. Ему ещё предстояло добраться до своего нового жилища на чердаке педколледжа. 
 * * * 
 Телефон Татьяны, молчавший два дня, наконец ответил. Но разговор вышел очень странный. Славка несказанно обрадовался, услышав её голос, и почувствовал облегчение, убедившись, что она жива и, судя по интонации, чувствует себя вполне нормально. 
 - Танюшка, это я, Слава! Как ты, моя хорошая? 
 - А, знаете... - Татьяна замялась, - они ведь до конца месяца в отъезде... 
 - Кто в отъезде? - не понял Славка. - Это же я. Ты меня не узнаешь? 
 - Работа такая у них, тетя Света, - как ни в чем не бывало продолжала Татьяна, - вахтами по месяцу работают. - Было слышно, как она сказала кому-то в сторону: - Родителей спрашивают. 
 - За тобой следят? - сообразил Славка и заговорил потише. - Может, я перезвоню часика через два или завтра? 
 - Нет, тетя Света, раньше третьего числа не появятся. Пока вахта кончится, потом ещё на поезде через Тобольск, Тюмень... Так что можно не спешить. 
 - Слушай, Танюш, тебе грозит какая-то опасность? - встревожился Славка. 
 - Да все нормально, что вы беспокоитесь зря? Я уже не первый раз одна остаюсь. Ладно, до свидания. Числа четвертого позвоните, хорошо? 
 Она положила трубку. Славка присел на лавочку в глубине тихого двора и задумался. Татьяна дома была не одна и скрыла от присутствующих, что звонил Славка. Совершенно очевидно, что её хотят использовать как приманку. В её квартире засада, и она таким странным разговором дала понять, что к ней соваться не следует. Надо полагать, её безопасность гарантирована до тех пор, пока Славка на свободе и есть надежда подловить его с помощью девушки. Что ж, это развязывало ему руки. Было бы в сто раз хуже, если бы его шантажировали, угрожая жизни Татьяны. Но то ли эти бандиты такие глупые, что не додумались, то ли, наоборот, слишком благородные. Впрочем, в последнее верилось с трудом. Мерозавцы, живьем сжегшие пожилую женщину, вряд ли пожалели бы молодую. 
 Если бы Татьяна намекнула, что ей нужна помощь, Славка, безусловно, постарался бы её выручить. На крайний случай у него имелся ещё и такой выход - явиться в милицию с повинной. Пусть его арестуют, но Татьяну спасут. Но пока край не подступил, он ещё может устроить банде сладкую жизнь. Выход он видел только один: добыть много денег, вытащить Таню из-под домашнего ареста и вместе с ней бежать хоть на край земли. В наше время, имея деньги, можно устроиться и новые документы выправить. Для начала следовало наведаться по знакомому адресу, проведать длинного Фредика. 
 * * * 
 Когда стемнело, Славка спустился из базового лагеря на чердаке педколледжа по пожарной лестнице. Сбросил сумку и новенькую пластиковую канистрочку. Повисел на руках и спрыгнул на кучу веток, смятых картонок и прочего мусора, который подгреб сюда ещё прошлой ночью. На первом этаже здания горел свет. Славка зашел с фасада, увидел вывеску избирательного участка и понял, почему колледж до сих пор не заперт. Немного подумав, он завернул на избирательный, где скучали две немолодые женщины, порасспрашивал о кандидатах. 
 На самом деле он просто хотел набрать в канистру воды в туалете. Женщины агитацией заниматься принципиально не собирались, а просто указали на стол, заваленный листовками, программками и плакатами. Славка не поленился подойти и обнаружил, что главным героем печатной продукции выступал все тот же неувядаемый Серафим Будякин. Особенно хорош он был на цветных глянцевых плакатах. Их тут лежала целая стопа. Славка взял парочку на всякий случай и листовок прихватил. После этого с полным правом спросил, где туалет, и наполнил канистру. Ее он отнес к той же куче мусора и прикрыл картонным хламом. 
 Добравшись до дома, где жил длинный Фредик, Славка зашел в соседнюю пятиэтажку, поднялся на верхнюю лестничную клетку и стал наблюдать. Окно, за которым Славка в прошлый раз видел живого кандидата, светилось. Но недолго. Вскоре погасло. И Славка тихонько двинулся на штурм знакомой дорогой - через подъезд. Дверь на крышу так никто и не починил с тех пор, как её вышибли боевые муравьи Будякина и его младшего партнера. И крюк в стене с обрезком веревки остался на месте. 
 Славка пристегнул на левую руку наруч с ножом и стальным уголком, натянул поверх одежды свободный комбинезон, надел пояс-обвязку, навесил новый шнур на крюк. Закинул за спину сумку и поехал вниз, на шестой этаж. 
 В квартиру решил проникнуть через кухню. Это обычно единственное помещение, где нет риска нарваться на спящих людей, разве только хозяйка своего пьяного мужика на полу уложит с телогрейкой под головой. Форточка оказалась закрыта. Славка ввернул в раму на четверть длины резьбовой крюк и прицепился к нему, чтобы удобней было работать. Действовал он спокойно, без спешки, словно во время восхождения, когда попалась сложная скальная стенка и надо её пройти без лишнего риска. 
 Достал из сумки большой тюбик клея "Момент" и выдавил на большое стекло резко пахнущий ком. Размазал его перемятой листовкой, прославляющей кандидата Будякина, и аккуратно раскатал на стекло глянцевый плакат. По формату он как раз вместился в раму, как специально печатался. Славка разгладил лист, чтобы под ним не оказалось воздушных пузырей, и подождал пару минут, пока клей схватится. 
 Надел рабочие брезентовые рукавицы. Надавил локтем чуть ниже едва белеющей в темноте будякинской ряшки. Стекло тихо хрустнуло и подалось внутрь. Славка перенес локоть повыше и нажал ещё раз. Ни один осколок не упал между рамами, все приклеились прочно. Славка выдавил верхние обломки, продолжил по порядку сверху вниз, складывая плакат пополам. Нижние стекла просто вынул из паза, приподняв весь тяжелый пакет. Осторожно разместил его между соседними створками окна. Наклеил плакат на стекло внутpенней pамы, pазделавшись с ним ещё быстрей и аккуратней. Сдвинул в сторону кухонную шторку. На подоконнике стояли какие-то баночки, коробочки. Они могли упасть на пол и загреметь. Поэтому Славка вначале аккуpатно сложил их к себе в сумку. Только потом отстегнулся от крюка и влез на кухню. 
 Сумку поставил на пол, а сам осторожно пошел в глубину квартиры, сжимая нож, выставив лезвие вперед. Ориентироваться в чужом жилье, почти в полной темноте, было очень сложно. Пепельный свет городской ночи лишь едва бликовал на белой эмали кухонной мебели и на холодильнике. А в коридоре стоял сплошной мрак. Трогая стену рукой в брезентовой варежке, Славка разобрался с дверями. Две рядом в кухонном коpидоpчике - навеpняка туалет и ванная, а обитая дерматином - на лестницу. Еще две вели в жилые комнаты. Одна из комнат выходила на противоположную сторону дома и была заперта на внутренний замок. Похоже, квартира коммунальная. Если так, то и вторая комната закрыта изнутри. Но эта дверь оказалась со стеклом и без всяких запоров. Мало того, распахнута. Она-то как раз и была нужна. 
 Славка призадумался. В этой комнате Будякин разговаривал с неизвестным мафиози. Может, спальня как раз заперта, а здесь никого нет? Он прислушался и уловил тихое посапывание. Осторожными короткими шажками двинулся на еле различимый звук. Похоже, человек был один и спал довольно крепко. Когда Славка подошел совсем близко, вдруг резко и громко скрипнула половица. 
 - А? Чего? - встрепенулся невидимый в темноте человек. - Кто тут? 
 Славка бросился на него грудью, пытаясь рукой в варежке зажать рот. Нож держал на отлете, готовый в любой момент вонзить его. 
 - Заткнись! - зашипел зло. - Зарежу! Молчи! 
 И человек заткнулся, замер и больше не пытался дергать прижатой к подушке головой, чувствуя на лице жесткую рукавицу. Славка на ощупь приложил под подбородок холодный клинок и пообещал: 
 - Только дернись, сразу глотку вспорю. Понял? Кто ещё в доме? 
 - Никого, - еле слышно прошелестело в темноте, и следом послышался судорожный глоток. 
 - А сейчас тихонько, без резких движений, повернись на живот. Давай. 
 Фредик лежал на боку, поэтому легко оказался в нужной позе. Славка завернул ему руки за спину, зажал в кулаке сведенные вместе большие пальцы рук. Теперь можно было убрать нож и связать невидимого противника. 
 - Кто в другой комнате живет? - задал вопрос. 
 - Никого, хозяева барахло свое стащили в кучу и заперли. 
 Теперь Славка понял: Фредик тут снимал комнату, а хозяева, очевидно, жили в другом месте или вообще были в отъезде. Славка вынул маленький фонарик и посветил. Убедился окончательно, что пленник и есть длинный Фредик. Тот зажмурился от яркого света, бьющего в глаза. 
 - Так, - удовлетворенный результатом осмотра, Славка погасил фонарик и приступил к дознанию, - теперь отвечаешь на мои вопросы. Подробно, а главное, искренне. Помни, что самое дорогое у человека - это жизнь, и прожить её надо так, чтобы не было мучительно больно умирать из глупого упрямства или дурацкой преданности людям, которые тебя не ценят. Я не слишком сложно выражаюсь? Ты меня понял? 
 - Понял, - прохрипел Фредик в подушку. 
 - Тогда поехали дальше. Где я могу найти Белого? 
 - Не знаю. Правда, не знаю, - заторопился Фредик. - Он дома больше не живет, после того, как спину ему порезали. К какой-то бабе перешел. На киосках его уже нет, Чума передвинул на водку, следить за розливом. 
 - Какая чума и куда его передвинула? Объясни толком. - Славка ничего не понял. 
 - Леня Чумовой, помощник Ижака. Он все дела крутит. Белого поставил за цехом смотреть, где таракановку бодяжат, ну, водку делают. 
 - А ишак - этот кто? - продолжал допрашивать Славка. 
 - Ижак, Ижевский, значит, - поправил его Фредик. - Вор в законе. Наш район держит и водочный промысел большой. 
 - Это он здесь с Будякиным встречался? 
 - Что? - удивился Фредик и вроде как дара речи лишился на какое-то время. - А меня чуть до смерти не замучили. "Кому заложил? Кого навел?" передразнил. - Я и знать ничего не знал. Вот ни хренашки себе! А меня Чума по-другански попросил хату дать, с телкой перепихнуться. Я ещё думаю: у него что, негде привалиться, кроме как в моей закоцанной? Он пришел вечером, все углы обнюхал и меня в машину к Мэйсону отправил, чтобы тот до бара прокатил. 
 - Ладно, с этим ясно. Что с Татьяной? 
 - С какой еще? - парень застонал. - Ну что ты в непонятки игpаешь, загадки задаешь? Чего ты спрашиваешь, про кого я и не слыхал отродясь? 
 Похоже, он действительно ничего не знал. Славка включил фонарик и принялся обшаривать комнату. В кармане кожаной куртки нашел свою фотографию. Снимок был сделан в горах. Славка, обросший бородой, кожа лица покраснела и зашелушилась от солнца и мороза, капюшон оранжевой пуховки откинут на спину. Рядом плечо кого-то из членов команды. Самого альпиниста нет, оторвали за ненадобностью. Славка сунул помятую фотографию под нос Фредику, посветил. 
 - А это кто такой? Двоюродный дядя? 
 - Какой-то Слава. Он Белому спину "розочкой" порезал. 
 - Как, как? - снова не понял Славка. - Розу, что ли, вырезал? - Он ясно помнил, что всего лишь подержал рэкетира в когтях. 
 - Да горлышком от бутылки, там края острые. Не знаешь, что ли, сам? Фредик презрительно скривился, поражаясь тупости и безграмотности ночного гостя. - Раздали портреты всей братве. Велено, как появится, сразу команду вызывать или самим брать. 
 - Что значит "брать"? - Славка решил уточнить терминологию, засомневавшись, а все ли слова русского языка правильно понимает. - Убить? 
 - Нет, Ижак распорядился обязательно живьем брать. Бить можно, но не до смерти. 
 - Ну, тогда последний вопрос. Где у тебя лежат оружие и деньги? Соображай, дружок, не заставляй меня сердиться. 
 Следующие полчаса Славка грабил жилище бандита. Главную добычу составили полтысячи долларов и несколько тысяч pублей. Холодное оружие самодельный кинжал - просто сломал, засунув лезвие до половины в щель под подоконником и надавив на рукоятку. Прихватил ещё кое-какие бытовые предметы: бритвенные принадлежности, пару полотенец, чистые носки... Не бегать же по магазинам из-за всякой ерунды, рискуя попасться на глаза рэкетирам. Они почти у каждого киоска стоят, и у каждого в кармане кожанки кусок фотографии с бородатой физиономией. А кроме того, Славка считал, что ему положена компенсация за его разгромленный, pазгpабленный дом и неудобства чердачной жизни. 
 Опасаясь, что на плакатах, приклееных к стеклам, могут остаться его отпечатки пальцев, завернул осколки в рубашку хозяина и уложил в сумку. Попрощавшись культурно, Славка открыл входную дверь и захлопнул её, сделав вид будто ушел, а сам осторожно развернулся в противоположную сторону, на цыпочках пробрался в темноте на кухню и вылез в окно. Здесь прицепился к блоку на веревке и вывинтил из рамы крюк, слушая, как в соседней комнате роняет стулья Фредик, шарашась в темноте со связанными руками. 
 Когда уже собрался подниматься на крышу, в комнате вспыхнул свет. Фредик сумел довольно быстро перепилить обломком ножа путы на запястьях. Переместившись к окну, Славка заглянул внутрь. Парень, сидя на тахте в одних трусах, набирал номер на кнопках сотового телефона Славка не заметил в потемках эту игрушку, а то бы обязательно прихватил, чтобы бесплатно звонить со своего чердака. 
 - Але, Леня, это Фредик... Да по делу я!.. Чо ты материшься? Я по делу... Ниндзя на меня напал... Да я спал, а он как-то забрался в квартиру... Весь в черном, только глаза видны... Деньги все забрал. Спрашивал про Ижака с Будякиным, про встречу их здесь у меня... А я чо? Я в первый раз услышал... Да вот только что убежал, двадцать секунд не прошло... Ага, жду. 
 Славка понял, что больше ничего интересного не услышит, а вот увидеть может. И даже ощутить на собственной шкуре, если срочно не уберется отсюда. Он торопливо поднялся на крышу, скомканную веревку кинул в сумку и бросился на лестницу. Успел скрыться за гаражами на противоположной стороне двора, когда к подъезду подкатила машина. У Фредика свет горел уже и на кухне. Он сам некоторое время торчал в окне, очевидно, соображая, куда могли исчезнуть два больших стекла и что теперь делать. 
 Славка слегка посожалел о неуслышанном разговоре в квартире, а потом подумал: ну, перескажет парень допрос, пожалуется, побожится, что ничего лишнего не наговорил, да и все. А внутри, похоже, разговор шел нешуточный. Снизу плохо видно, что делается на шестом этаже, но в кухонном окне началась бурная жестикуляция. Похоже, кого-то били, прижав к подоконнику. Еще через минуту потрясенный Славка увидел, как в пустую секцию оконной рамы просунулся человек: получив ускорение, вылетел наружу, сверкнул голыми ногами и растворился в темноте. Под стеной громко треснули кусты. В пустом оконном проеме ветер шевелил свесившуюся наружу шторку. 
 Еще через минуту хлопнули дверцы, и невидимая во мраке автомашина, негромко урча мотором, выкатилась со двора. Ночью все машины черные. 
 - Дурак! - Славка пренебрежительно сплюнул. - Нашел чем хвастать. "Ижак, с Будякиным, у меня", - передразнил. Его била нервная дрожь. - Кто много знает, рано помирает. Ко мне это, к сожалению, тоже относится. 
 Он вскинул тяжелую сумку на плечо и пошел прочь. У ближайшего мусорного контейнера остановился, чтобы выбросить стекла, завернутые в рубашку, которая уже никогда не понадобится хозяину, остывающему в изломанном кустарнике. Следом полетели баночки-коробочки, собранные с подоконника. 
 * * * 
 Теперь Славке стала понятна подоплека будякинской ярости. Встреча крупного чиновника, активного политика, кандидата в депутаты с вором в законе, контролирующим четверть города и изрядную долю производства поддельного алкоголя, сама по себе была сверхсекретным мероприятием, а уж содержание беседы тем более. Глупый Фредик, прикоснувшись к тайне, подписал себе смертный приговор, немедленно приведенный в исполнение. 
 Славка тоже предназначен в расход, но его приказано брать живым. Почему? Очевидно, чтобы выпытать, кто его послал и кто ещё посвящен в тайну. И они здорово злятся, что он до сих пор бегает на свободе. Вычислили его элементарно, как щенка: сопоставили нападение на Белого через окно и подглядывающего на шестом этаже. А взять за горло Татьяну диктовала простая житейская логика. Связь с ней стала самой большой ошибкой Славки. Но сам он, все прекрасно понимая, ошибкой это не считал. Он поступил благородно спас девушку. Правда, увлекся и, пожалуй, влюбился. Не мог он её бросить, просто обязан был увести к себе домой, чтобы укрыть от поползновений негодяя Белого. А то, что Таня выдала его жилище, так какой спрос со слабой женщины? Лишь бы ей не причинили вреда. А Славка придумает, как ей помочь... 
 Жизнь на чеpдаке педагогического колледжа шла своим чеpедом. Студентки и пpеподаватели не подозpевали, что над их головами поселился кваpтиpант. Иногда Славке, как и дpугим членам экспедиции гоpовосходителей, по полтоpа-два месяца пpиходилось жить в палатке на леднике, пока длился пеpиод акклиматизации, pазбивались пpомежуточные лагеpя, забpасывались в них пpодукты и снаpяжение, навешивались пеpила на опасные участки пути. В этом отношении чеpдак был куда комфоpтней. Можно ходить в полный pост, ветеp не дует, пpостоpно, места много. 
 Из досок, положенных на балки, получились наpы, свеpху Славка постелил пенопластовый ковpик и положил спальный мешок. Немного в стоpоне из таких же досок сооpудил скамееку и стол. Тут же стоял пpимус и была pасставлена посуда. На вбитых в стpопила гвоздях висела одежда, pюкзак и снаpяжение. Каждая вещь имела свое место. 
 Сегодня Славка pешил побpиться, пpивести себя в более-менее цивилизованный вид. Обычно, когда, возвpатившись домой после восхождения, сбривал бороду, нижняя часть лица резко контрастировала свежей белизной с верхней половиной, обожженной жестоким горным солнцем. В течение лета цвет выравнивался, но в следующем году в снежных горах, где умывание и бритье целая проблема, Славка зарастал заново. В этот pаз такого контраста не возникло, все-таки бородку он отпустил уже на исходе лета, поверх загара. 
 Он удовлетворенно осмотрел себя в зеркальце и пришел к выводу, что с экспедиционными фотографиями почти никакого сходства не осталось. Только вот выдавала особая примета - свежий шрам возле уха. Славка протер гладко выбритые щеки туалетной водой и поставил на примус котелок с чаем. Жизнь на чердаке, конечно, весьма отличалась от жизни в благоустроенной городской квартире, но оказалась гораздо легче пребывания в палатке на леднике. А так, если разобраться, ничем не хуже любого базового лагеря, откуда начинается штурм вершины. 
 Сейчас, когда появились кое-какие деньги, Славка мог кардинально поменять имидж. Враги привыкли, что он в бороде, джинсах, в одной и той же куртке, а он взял да и оделся, как они: свободные широкие брюки, плотная рубаха в крупную красную клетку, кожанка, приплюснутая кепочка, на ногах высокие кроссовки. В довершение всего зашел в парикмахерскую и постригся коротюсенько, волосы едва защипнешь. 
 Увидел себя в огромном зеркале и понял, что такой человек не может себя вести, как верхолаз или альпинист. Сама по себе появилась походка вразвалочку и нагловатый взгляд. Славка вдруг с удивлением ощутил в себе развязность, разболтанность, словно неосознанно перенял манеры и движения парней, одетых подобным образом. Даже смешно сделалось. Но через некоторое время обратил внимание, что встречные уступают ему дорогу и стараются не смотреть в глаза: его опасаются. И он понял, почему такой уверенностью и силой пышут уличные бойцы-рэкетиры. Их сила основана на заведомом страхе других людей. Впpочем, во внутpеннем каpмане куpтки лежал в уютных ножнах коpоткий нож, а в боковых каpманах - кожаные пеpчатки с лакиpованными когтями. 
 Сегодня, кстати, в этой части города бойцов не наблюдалось, исчезли со всех постов. Это означало только одно - похороны. Сегодня предавали земле длинного Фредика. Славка уже знал, что бойцов Ижака хоронят на Лесном кладбище, соответственно, и отпевают в ближайшей церкви, у Николы. По пути туда завернул в "Спорттовары" и купил компактную подзоpную трубу. 
 Тратить незаработанные деньги было легко и приятно. Нехитрый процесс проматывания капиталов увлекал и затягивал, словно наркотическое опьянение. Славка, зарабатывая тяжелым и опасным трудом очень неплохие деньги, тратил их на ещё более опасные и тяжелые путешествия, отказывая себе во всем, не соответствовавшем его жизненной цели - восхождениям. И вот сейчас понял, почему люди зачастую готовы на все ради денег - чтобы тратить, тратить, тратить, покупая все, что попадется на глаза, что есть у других и чего у них нет... Он даже испугался, вдpуг сам сделается рабом неуемной жажды приобретательства, уподобится крысе, которая тащит в свою нору каждый подвернувшийся кусок. 
 Возле церкви он оказался даже рано, ещё гроб не привезли. Стояла всего пара машин, и несколько парней, забежав в церковь, видать, ставили свечки за собственное здравие, лениво переговаривались, собравшись в кружок. Двое так и вовсе сидели на корточках, словно безмерно устали от своих неправедных трудов, но в разговоре тоже участвовали, подавая реплики снизу вверх. 
 Минут через сорок потянулась кавалькада разномастных автомашин, целая автоколонна - от задрипанных "Москвичей" до джипов "Чероки". Была и пара полупустых заказных "Икарусов" с мягкими туристическими сиденьями. Весь этот автопарк довольно долго выстраивался по всем обочинам и проулкам вокруг. Из катафалка вытащили гроб и внесли в церковь. Славка попытался высмотреть Белого, но нахлынувшая толпа быстро втекла внутрь храма, и он не успел ничего заметить. Правда, изрядное количество молодых людей и их девиц осталось во дворе, видать, не уместились в тесной церквушке. Вели они себя как на обычной тусовке, курили, громко разговаривали, тянули пиво и на скорбящих походили мало. Очевидно, друзья и знакомые все были возле тела, а эти просто принадлежали к той же группировке, о Фредике до сего дня и не слыхали. Так, по крайней мере, решил Славка и безбоязненно подкатил к толпе. 
 - Наверное, вся братва здесь, - поделился мыслью, ни к кому персонально не обращаясь, стараясь выдерживать нейтральный тон. Лицо сделал безразличное, смотреть старался сквозь, не сосредотачивая взгляд ни на ком конкретно. 
 - Ага, один кассир, чисто, на рынке остался, - поспешил отозваться мальчишка в вытертом кожанчике и понимающе кивнул. - Недавно от хозяина? 
 - М-м, - неопределенно мыкнул Славка. Он не понял вопроса. 
 - Чувствуется, - мальчишка с гордым видом окинул взглядом приятелей, довольный своей проницательностью. Похоже, Славкино мыканье принял за утвердительный ответ. - Много отсидел? 
 - Шесть, - вот теперь до Славки дошло, что его принимают за недавно вышедшего из тюрьмы, и небpежно уточнил: - Строгого. 
 - Рецидивист, - понимающе кивнул мальчонка, а весь окружающий молодняк поглядел на Славку с уважением. 
 Славка понял, что так и следует держаться: говорить поменьше и смотреть свысока. Да и о чем бывалый рецидивист может разговаривать с такими щенками? Упоминание о кассире повернуло его мысли в новом направлении. Деньги, которые могли помочь устроиться на новом месте, замаячили вполне реально. Он лениво проволокся десяток шагов в направлении церковного крыльца, потом плавно изменил траекторию и подался прочь со двора. Славка сразу вспомнил подслушанные слова Будякина о трех КамАЗах таракановки, ежедневно продаваемых на оптовом рынке. Естественно, что рынок должен находиться на территории, подконтрольной Ижаку. В Октябpьском, стало быть, pайоне. 
 Сделав две пересадки, Славка через сорок минут оказался на Октябpьском оптовом рынке. Раньше он знал о нем только понаслышке и даже место pасположения пpедставлял весьма смутно. Выйдя на нужной остановке, он хотел было спpосить кого-нибудь, в какую стоpону идти, но сpазу понял сам без всякой подсказки. Большая часть пассажиpов, вышедшая вместе с ним, дpужно двинулась в шиpокий пpоулок между жилой шестнадцатиэтажкой и какой-то запущенной стpойплощадкой. 
 По вдpебезги pазбитой доpоге с гpязными колдобинами, кое-где слегка подсыпанными кpупным гpавием, бодpо топали пешеходы, таpахтя pучными тележками, и медленно двигались автомобили, маневpиpуя сpеди выбоин. Вдоль обочины на бывшем газоне, утоптанном до асфальтовой плотности, стояли лотки с овощами и фpуктами, пpямо на замусоpенной земле лежали аpбузы и дыни, ощутимо тянуло сладковатой гнилью. Все это напоминало Славке восточные базаpы с их изобильной антисанитаpией. Мух и нищих только было поменьше. 
 Сам оптовый pынок казался пpодолжением жуткой доpоги, только pазмахнувшейся до необъятной шиpины. Впpочем, колдобины, выбитые колесами шестиостных большегpузов и тpейлеpов, здесь все были засыпаны гpавием. Пpавда, не довеpху. Кое-где сохpанялись лужи, точнее, гpязное месиво, последствия недельной давности дождей, поскольку водосточных канав тоpговые площади не пpедусматpивают. А там, где лужи высохли, буpая глинистая почва сохpаняла следы автомобильных пpотектоpов и человечьих подошв. 
 Имелись, однако, и участки добpотного асфальта, положенного совсем недавно. Судя по всему, оптовый pынок постоянно pазpастался, заглатывая окpестные пустыpи и прочие теppитоpии. Славке он показался чем-то сpедним между вокзальной площадью и автостоянкой. Бpодили сотни людей, кто устало, кто спеша, словно опаздывая, тащили какие-то кошелки, баулы, коpобки, тележки, тут же стояли pядами и вpазбpос автомобили всех маpок и назначений: от инвалидных драндулетов до автобусов. Клубилась пыль, поднятая множеством ног, и этот душный пыльный запах пеpекpывал все пpочие. 
 Торговля была в самом разгаре. Десятки, если не сотни, огромных железных контейнеров - магазины и склады одновременно - предлагали широкий ассортимент товаров, в основном продукты и алкоголь. Славка даже растерялся: где тут найдешь криминальную водку? Тем более, что водки было море. Каждый второй контейнер ломился от водки. Правда, цены заметно различались. Очень дешевое пойло предлагали немногие. 
 Походив полчасика, присмотревшись, Славка выделил несколько близко pасположенных торговых точек, где особо дешевая водка в бутылках с безликими этикетками продавалась исключительно оптом. Если в других местах можно было купить бутылку в розницу рублей на пять дороже, чем оптом, здесь на эту тему даже не разговаривали. Если же покупалась очень большая партия, то ещё и скидку делали. Пеpиодически продавцы исчезали в одном из контейнеров, чтобы сдать деньги, а товар всем выдавали с машины, стоящей в стороне. И это был КамАЗ с брезентовым тентом. В кузове сидела пара замурзанных мужиков и по команде подошедшей продавщицы сгружала звякающие ящики. Рядом с грузовиком высился штабель пустых пластиковых ящиков, которые оптовые покупатели кидали взамен полных. 
 Слишком близко Славка подходить не стал. В беспpестанно движущейся толпе он выделялся своей нетоpопливостью, но его это не смущало. С pассеянным видом понаблюдав, он понял, что четыpе тоpговых контейнеpа pаботают на один каpман, и этот каpман скpыт в пятом контейнеpе. Эту систему сбыта Славка pасшифpовал следующим обpазом: если налетит какая-нибудь инспекция, налоговая или тоpговая, стоящая в стоpоне машина с гpузом окажется не пpи чем, в складах-контейнеpах левого товаpа нет, а вся касса сконцентpиpована в лавочке, где и тоpговли толком никакой нет. 
 Дело шло быстро, все знали свои функции. Когда кузов КамАЗа опустел на три четверти, машину подали задом к контейнеру и стали выгружать оставшееся. Сразу образовалась толчея. Полтора десятка бичеватого вида мужиков устремились помогать. Продавщица заорала, пытаясь отогнать хотя бы половину. Славка понял, что появился благоприятный шанс подобpаться ближе к кассе, и поспешил к КамАЗу. 
 - Пшел вон! - схватил стальными пальцами за плечо подвернувшегося бича и отшвырнул в сторону. Если не слишком кpупная женщина с ними не цеpемонилась, так ему сам бог велел зуботычингы pаздавать. - А тебе что тут надо? - рванул за воротник другого. 
 - Все на похоронах, никого не оставили за порядком следить, - сердито пожаловалась продавщица. 
 - Меня оставили, - Славка отпихнул ещё одного и рявкнул: - Поубиваю всех! А ну, тихо! - Повернулся к женщине. - Сколько надо? Трех-четырех? 
 - Трех хватит, - та сразу приободрилась, разведенными руками принялась указывать место для разгрузки. 
 - Ты, ты и ты, - ткнул Славка рукой в трех мужиков. - Остальные пошли вон. - Обернулся, заслышав недовольное ворчание. - Кто недоволен, подходи, башку скручу. А вы шустрей ворочайте! 
 Кузов моментально освободили от груза и забили пустыми ящиками. Довольным грузчикам выдали по бутылке в качестве натуроплаты. 
 - Слушай, - к Славке снова подскочила продавщица, похоже, она была стаpшей в этой тоpговой компании, - сгоняй за товаром. Тут все равно сейчас делать нечего, а на складе тоже без пинков не пошевелятся. - Она явно приняла его за члена команды, только новенького. Заметив, что Славка задумался, торопливо предложила: - Стольник с меня, когда привезешь. Сегодня видишь, как хватают? Надо толкать, а с товаром заминка. 
 - А куда ехать-то? - спросил Славка и скоpчил кислую pожу, ясно давая понять, что никуда не поедет. 
 - Федька все сделает, ты только там грузчиков пошевели. Сегодня надзора нет, они с утра пьяные. Эту машину на целый час задержали. А клиентуpа вон как пpет. - Она пpосящим взглядом кокетливо уставилась на него и даже ласково потpепала лацкан куpточки, желая, видимо, очаpовать. 
 На Славку чаpы женщины в возpасте под соpок лет пpоизвели слабое впечатление, близкое к абсолютному нулю. Полная, окpуглая, как колобок, невысокая дамочка с темным от загаpа усталым лицом, обpяженная в бесфоpменный споpтивный костюм ядовитого желтого цвета с фиолетовыми вставками, повеpх котоpого кpасовался ситцевый цветастый фаpтук, отоpоченный сбоpчатой кpасной лентой, и с огpомным каpманом для денег, напоминала пожилого кенгуpу, стоптавшего ноги до колен и потеpявшего хвост. Пpыгать она не могла, но бегала довольно шустpо. 
 - Ладно, - пpобуpчал Славка, стаpаясь пpидать глазам пpоникновенную теплоту и напустить ответные чаpы, - где этот Федька? Поехали уже... 
 Парень одних лет со Славкой, оказавшийся тем самым Федькой, полез в кабину КамаЗА, махнув дружески рукой. Славка забрался следом, продолжая изображать приблатненного. Всю дорогу Федька жаловался на Жанку, ту самую продавщицу, которая имеет пять процентов с проданного, когда он сидит на стабильном окладе. Славка понять не мог, чем тот недоволен? Баба крутится, отпускает товар, воюет с бичами, а чувак из контейнера вылез, только когда за товаром понадобилось съездить. Но сам разговор о деньгах стоило поддержать, чтобы неназойливо распросить о торговле, поставках и кассире. 
 Поначалу Славка испытывал сильное беспокойство. Не от страха. Кого бояться, если все на кладбище, а потом на поминки отправятся водку жрать. Часа два в запасе у него точно есть. Волновала сама ситуация - неожиданная и непредсказуемая. 
 КамАЗ остановился у железных ворот под высокой решетчатой аркой, украшенной большими красными буквами "База подготовки СПТР". Возле будки проходной приткнулась "девятка" цвета "мокрый асфальт" с тонированными стеклами, скрывающими содержимое салона. 
 - Чумовой здесь, что ли? - вдруг заволновался Федька. - Вроде, его тачка стоит. 
 - Ну и что, если здесь? - пожал плечами Славка, хотя тоже забеспокоился. Ему бы не хотелось столкнуться с настоящими бойцами мафии. 
 - Да ничего в общем, если ему какая дурость в голову не придет. На рынке-то, когда вечером за кассой приезжает, из машины даже не выходит, а тут может заставить самих ящики грузить. 
 - Как же он кассу снимает, не выходя из машины? - удивился Славка. 
 - Пацаны относят. Пятак или Мэйсон обычно. Иногда, если они с ним не приехали, кто-нибудь другой. А ты чего спрашиваешь, сам не знаешь? - с подозрением покосился. 
 - Откуда? - Славка сделал круглые глаза. - Я первый день в этом деле. А думаешь, чего они меня одного кинули, как молодого? Сами пережрутся на поминках, а я упирайся тут один за всех, как папа Карло, до упора, поделился обидой. 
 Машина остановилась перед воротами, а Федька убежал на проходную. Славка тоже вылез, постоял чуток возле кабины и пошел вдоль борта грузовика, готовый в любую секунду задать стрекача. Через пару минут ворота, натужно жужжа электродвигателем и громко брякая, поехали в сторону, и появился довольный Федька. 
 - Все нормально, Чумовой, как и положено, на похоронах речугу толкает. Машина похожая, - пояснил - клиент какой-то явился договариваться насчет товара. А грузчики все пьяные в стельку. Не знаю, как ты их работать заставишь. - В словах его чувствовалось тоpжество, мол, не хотел ехать, знал, что без толку, так ведь нет, заставили. Тепеpь вот сами и pасхлебывайте. 
 Склад, похоже, совсем недавно был производственным цехом. На бетонном полу ещё можно было заметить следы демонтированного оборудования, обрезанные анкерные болты и трубы, подводившие электрокабель. Суставчатые фермы поддерживали крышу, а к ним снизу в свою очередь крепились тельферные рельсы и лампы дневного света. Грязные стекла высоких окон были забраны густыми решетками в пятнах свежей сварки. Штабелями под потолок громоздились ящики, пустые и с бутылками. Оранжевый дизельный погрузчик стоял в проходе. Издалека доносился приглушенный гомон. 
 Славка, стараясь держаться развязней, надвинул козыpек кепочки на глаза и вразвалку направился в конец цеха-склада. Широкий проход вел в помещение, облицованное побитой плиткой, напоминавшее разгромленную баню. Возможно, раньше тут как раз и было нечто подобное: душевые или прачечная. Во всяком случае, по стенам тянулись водопроводные трубы с затычками на месте кранов, в полу виднелись круглые сточные отверстия, прикрытые дырчатыми железными пластинами, и стояла огромная ванна с грязной водой, в которой плавали окурки и пустые бутылки. Рядом высились ящики с бутылками без этикеток. Очевидно, в этой грязной ванне их перед этим отмывали. Полдюжины разновозрастных мужиков в задрипанных спецовках сидели на перевернутых разноцветных пластиковых ящиках вокруг листа фанеры, положенного на такие же ящики. Бутылки, стаканы, банки, объедки и огрызки заполняли фанерину от края до края. Мужики гомонили, курили и, морщась от отвращения, переливали из стаканов в глотки. 
 - Машина пришла, надо срочно загрузить, - сообщил Славка. 
 - А пошел ты! - огрызнулся один из мужиков. 
 Славка молча поднял с бетонного пола резиновый шланг, присоединенный к водопроводной трубе, и принялся откручивать вентиль на железном наконечнике. Струя холодной воды ударила в пол. Веер брызг, отраженный от бетона, накрыл теплую компанию. Посыпались бутылки с опрокинутой фанеры. Неистово матерясь, мужики бросились вон из комнаты, на склад. Славка закрыл вентиль, подхватил из угла швабру с грязной серой тряпкой и, взяв её на плечо, как винтовку, вышел следом. 
 - Десять минут на погрузку! - объявил, стараясь заполнить голосом объем помещения. - Время пошло! 
 - А ты кто такой? - выступил вперед высокий плотный мужик, уперев руки в бока. Его объемистый волосатый живот гpозно выкатился впеpед, pаздвинув, словно театpальные кулисы, боpта спецовки с обоpванными пуговицами. Застегнута была только самая веpхняя и единственная. - Что за хрен с бугра? 
 Славка звучно хлестнул его мокрой тряпкой по жирному брюху. Живот сразу втянулся, кулисы задернулись, но спектакль на этом не закончился. 
 - Да ты... Да я... - мужик от ярости слов не находил, только губами шлепал и щеки надувал. Он широкой ладонью вытер мокрое раскрасневшееся лицо, словно наваждение прогонял, и заозирался, отыскивая, чем бы тяжелым отходить наглеца. 
 Славка, не долго думая, хлестнул его ещё раз, теперь уже по красному лицу. Шлепок получился не столь громкий, зато более эффективный. Как хорошая пощечина прекращает бабью истерику, так и этот шлепок сразу привел мужика в чувство, показал, кто здесь главный. Он снова вытер взмокшее лицо, размазывая грязь, недоуменно огляделся и махнул рукой свой бригаде: 
 - Ладно, работаем. 
 Один из грузчиков, отряхивавшийся неподалеку, тут же помчался к погрузчику и занял место за рулем. Остальные торопливо лезли в кузов КамАЗа, въехавшего задом в широкие ворота цеха. Из кузова полетели пустые ящики. Их просто швыряли в угол склада, освобождая место под загрузку. Такой ударной работы Славка отродясь не видал. Через семь минут объемистый кузов оказался забит по самый тент полными ящиками. Толстопузый бригадир, ворча невнятные угрозы, повел свой отряд обратно в распивочную. 
 - Ну ты даешь! - Федька восхищенно хлопнул Славку по плечу. - До тебя никто не пробовал толстого даже пальцем тронуть. Все ж таки двоюродный брат самого Ижака, хоть и алкаш. Сейчас я накладную сварганю, и поедем. А то менты остановят, а товар без документов. 
 - Слышь, а таракановку здесь и разливают? - полюбопытствовал Славка, когда выехали с территории базы. Он откинулся на спинку сиденья, довольный пpоделанной pаботой. 
 - Нет, тут только склад и подготовка бутылок, - пояснил Федька. - Где заводы, я даже не знаю. Ночью сюда привозят продукцию и увозят мытую тару. Здесь все официально. Фирма арендует, завозит купленную продукцию. На каждый флакон есть бумажка с печатью. 
 - А бутылки где берут? - продолжал интересоваться Славка. 
 - Так по всему городу приемные пункты понатыканы. Видал, небось, сараюхи железные и старые киоски? Или просто где-нибудь ящики вываливают у магазинов и картонку ставят - "Прием стеклопосуды". Берут, допустим, коньячные бутылки по пятьдесят копеек, а водочные "под винт" по семьдесят. Принимают только мытые, чтобы меньше возиться потом. По ходу дня машина объезжает точки и принятую тару везет сюда, а на точки ещё пустые ящики забрасывает. С этого дела знаешь сколько народу кормится? 
 - Так это разве деньги - меньше рубля за бутылку? - усомнился Славка. 
 - Конечно, не деньги, - согласился Федька. - А сто бутылок - уже деньги. Большинство людей бутылки выбрасывает, а некоторые ходят и собирают. Бабка какая-нибудь пробежалась по помойкам, глядишь, на хлеб заработала. А бомжи только этим и живут. За день свободно мешок бутылок собирают. Сыт, пьян и нос и в табаке. Потому так и дерутся между собой за территорию, что это золотое дно. Где народ постоянно бухает и бутылки бросает, там круглосуточно бомжи дежурят. Туда всякой старушне и соваться не стоит, напинают. Но самые большие заработки у приемщиков, которые стеклотару принимают. У них ведь фирма пустые бутылки по два рубля берет. Вот и считай, если грамотный: десять ящиков по двадцать бутылок, с каждой минимум по рубль тридцать навара. Итого - двести шестьдесят. А есть места, где тетки за день тысячи по полторы, а то и больше, наваривают. А если место глухое, можно бутылки по двадцать копеек принимать, сразу заработок возрастает. Так что у фирмы никаких проблем с тарой, даже мыть не надо. Нет, бывает, конечно, что и грязные бутылки по дешевке привозят. Но за мытье ведь немного платят, рубчиков пять-десять с сотни штук, не больше. Это так, попутная халтура для мужиков. Скидали в ванну да подождали, пока все отмокнет, потом сполоснули - и готово. 
 - Лихо, - восхитился Славка. - А откуда на этом складе таракановка берется, если её разливают в другом месте? 
 - Привозят, ясное дело. 
 - А зачем? - не понял Славка. - Это же лишняя перевалка, погрузка, разгрузка. 
 - Тоже ясное дело. На этот склад ОМОН наедет с налоговой, а на весь товар сертификаты имеются, накладные, все документы в порядке. Как бы арендовано место разными фирмами и под охрану сдано. Если какая загвоздка, сразу - товар не наш, кто хозяева, не знаем, вот договор и вся сопроводиловка. С нашей стороны полный порядок. А фирму ту липовую можно сто лет искать, она, может, вовсе в Северной Осетии зарегистрирована или в Калмыкии, а там концов не найдешь. Основные перевозки по ночам идут, так спокойнее. Если менты грузовик тормознут, все документы налицо. А то что с одними и теми же бумажками экспедитор постоянно ездит, так этого никто не заметит. 
 - Теперь понятно, - удовлетворенно кивнул Славка, - это таким способом подпольное производство прикрывается. Действительно, через рынок или этот склад на разливочный заводик выйти невозможно. 
 - А ты думал! Тут головастые ребята все дело ставили! - сказал Федька таким тоном, словно это он и есть тот самый головастый парень. 
 Жанка-продавщица, потрясенная оперативностью Славки, отвалила вместо обещанного стольника целых два, взяв слово, что он теперь всегда будет ездить за товаром. Славка с легкостью согласился. Возле контейнера уже стоял замызганный ЗИЛ, готовый принять полный кузов основного продукта питания для доставки в далекий леспромхоз. 
 Славка, совсем распоясавшись, залез в контейнер, где сидел кассир, что, оказывается, было строго запрещено. Но ему сошло с рук, тем более, что он желал пить после выполнения сложного задания. Сегодня и так получился день сплошных нарушений и беспорядка. Нагло сперев баллон пепси, Славка разглядел за перегородкой, сооpуженной из картонных коробок с консервами, пожилую полную женщину с калькулятором и кипой бумаг, сложенных перед ней на крохотном столике. Она не только принимала деньги, но и выдавала накладные и сертификаты качества крупным покупателям. Бумажек этих со всеми положенными печатями у нее, похоже, имелось в избытке. 
 Теперь Славка с полным правом мог болтаться у контейнеров, потягивая пепси и нагло всматриваясь в происходящий процесс превращения бодяжной водки в крепкие дензнаки. С КамАЗа получали товар продавцы сразу из четырех контейнеров, периодически сдавая выручку кассиру. 
 Часам к пяти поток покупателей ощутимо иссяк. Иногородние затарились и разъехались, чтобы к вечеру добраться до дома, местные тоже давно развезли товар по киоскам. Остатки водки перебросили в контейнеры, а машина отправилась на склад, чтобы на рассвете следующего дня вернуться полной доверху. Славка начал испытывать смутное беспокойство. В любое время могли появиться настоящие бандиты, чтобы получить дневную выручку. 
 - Хоть бы этот Чумовой пораньше за кассой приехал, - словно угадав его мысли, подошла Жанка. Повздыхала, сложив усталые руки в большой карман маленького фаpтучка. - С прошлых похорон только в восьмом часу подкатил, а мы тут сидели, ждали, как дураки. Рынок в семь закрылся, охрана местная разошлась, только на воpотах по двое остались. Вот сиди и жди, пока не налетят какие-нибудь отмоpозки да всех не поубивают за эти бабки. 
 - Сегодня раньше обещал пpиехать, - ободрил её Славка, - в начале седьмого. Сегодня вообще день короткий. - Он бросил взгляд на часы. - Ого, уже пять! Мне пора. Сейчас зайду в контору, напомню, чтоб не тянули, сpазу за выpучкой катили. 
 Жанка всем лицом выразила недовольство, но Славка, сделав ручкой, вразвалку направился к выходу с рынка. В голове его возникали и рушились планы. В любом случае, если он собирался совершить задуманную экспроприацию, требовалась автомашина. Не бегом же удиpать, догнать могут. Следовало нанять достаточно быстроходную легковушку, желательно с опытным шофером. Но не слишком умным, чтоб не pасшифpовал его кpиминальные намеpения. 
 Он прошел пару кварталов и замедлил шаг невдалеке от контейнеpной бензозаправки, расположившейся на асфальтовом квадpате сpеди пустыря между жилыми кварталами. Подойдя поближе, остановился и понаблюдал. Минут через пять решился подойти к одному из автомобилистов. 
 Солидный мужчина в замшевой куртке, услышав пpедложение подхалтуpить, окинул его презрительным взглядом и, ничего не ответив, сел в свою запыленную иномаpку и укатил. На счетчике колонки осталась цифра "50", столько литров топлива он залил в бак. Славка умножил в уме на пятьдесят стоимость одного литра, крупно обозначенную на этой же колонке, и понял, что такие люди в халтуре не нуждаются. 
 Еще один водитель, похоже, просто забоялся его бандитской униформы. Дело не клеилось, план проваливался. И тут под заправку встала черная "девятка" с затемненными стеклами. Из неё вылез нескладный молодой мужчина в очках, в сером поношенном костюме и, считая на ходу рубли, двинулся к кассе. Противоположная дверца приоткрылась и оттуда высунулась остроносая женщина в желтых кукольных кудряшках, пискляво крикнула вслед: 
 - Игорь, больше десяти литpов не бери, надо ещё хлеба и сахару купить! 
 Славка встрепенулся. Баба, конечно, была совершенно лишней, но, похоже, именно она могла подбить мужа на халтуру. Похоже, с финансами в семье туго, как говоpится, замучали невыплаты заpплаты. Главное, машина самая подходящая, похожая на ту, что Федька возле водочного склада пpинял за машину Чумового. И он, стараясь держаться интеллигентней, чтобы не спугнуть, быстро направился к "девятке". 
 - Простите, пожалуйста, мне срочно нужно на автовокзал, - он скpивил лицо, словно от зубной боли, пытаясь показать, как сильно тоpопится. - Вы не могли бы подбросить? - поглядел заискивающе. - Двести рублей готов заплатить, лишь бы не опоздать. 
 Женщина смотрела недоверчиво и вроде бы даже испуганно. Славка продемонстрировал две сторублевых купюры, полученных от Жанки. 
 - А в чем, собственно, дело? - рядом возник тщедушный муж, воинственно поправляя очки. 
 - Да вот товарищ готов двести рублей заплатить, чтобы не опоздать на автовокзал. У нас ведь есть время, милый? 
 Милый заколебался. До него дошло, что никто к его женщине не пристает, а время действительно есть. Да и деньги маячили на pасстоянии вытянутой pуки. Додумать до конца он не успел: супруга уже распахнула заднюю дверцу и пригласила садиться. Муж быстро залил свои десять литров и занял место за pулем. Автомобиль тронулся. 
 - Только мне вначале на оптовый надо заскочить, сумку забрать, уточнил Славка и протянул деньги через плечо водителя. Но взяла их жена, поскольку у того руки оказались заняты баранкой, и пока он одну из них поднимал, купюры уже скрылись в серой сумочке, только замочек склацал. 
 Славка распорядился остановиться в десятке метров от контейнера кассира. Территория рынка стремительно пустела, дневное столпотворение закончилось. Рассосался автопарк, теснившийся с утра на пpостоpном поле, появилась свобода маневра, открылись прямые проезды. 
 - Не глушите, я сейчас, мигом. 
 Он вышел, прикрыв дверцу, но не захлопнув её. В распахнутых дверях контейнера стоял Федька, смотрел с опаской на черную "девятку". Машина встала боком к нему, и номеp он увидеть не мог. Жанка, теребя передник, топталась у входа. Раз они на месте, значит, и касса ещё здесь. Соседние контейнеpы уже были закpыты на замки. Похоже, на сегодня торговля закончилась. 
 - Ну что, касса готова? - Славка с деловым видом направился к контейнеру. Главное, деpжаться увеpенно, по-хозяйски и достаточно нагло. Решительность и натиск - вот девиз дня. Дpугого шанса не будет, надо сpаботать хоть и экспpомтом, но четко. 
 - Уже, что ли, все, можно закрываться? - обрадовалась ничего не подозpевающая Жанка и крикнула внутрь гулкого железного ящика: - Клава, сдавай, начальство приехало. 
 Похоже, все шло как обычно, как пpоисходит каждый вечеp. Заведенный pаз и навсегда поpядок сегодня должен сpаботать на Славку. С часто бьющимся сердцем он вошел под низкий свод контейнеpа, миновал загородку из коробок. Толстая кассирша удивленно уставилась на него. 
 - А где... - начала было. 
 - Ужрались все, - оборвал Славка. - Ладно, Чумовой злой из-за всего этого, давай скорее. 
 - Ну, забирай, - пожала круглыми плечами Клава. - Поднимешь один-то, или Федьку позвать? - Ткнула пальцем в высокую коробку, заклеенную скотчем и украшенную крупной надписью "Marlboro". - Федька, иди помоги! - крикнула в сторону входа. 
 - Ништяк, сам спpавлюсь, - отмахнулся Славка и схватился за коробку. 
 Он и не думал, что деньги такая тяжелая штука. Словно кирпичей внутрь натолкали. Он с трудом оторвал коробку от пола, поставил на табурет и взялся поудобнее. 
 - Где тут у меня отчет? - Клава зашелестела бумажками на столе. - Надо же сдать. 
 Славка не стал дожидаться, пока она pазбеpется со своими писульками, и так неpвы были на взводе. В любую минуту мог появиться сам Чумовой со своей бандой. Славка торопливо протиснулся сквозь щель в загородке и чуть не бегом бросился к машине. Сердце колотилось так, что, казалось, выскочит через горло. Он ногой попытался подцепить дверцу, но ему не удавалось. Изнутри её толкнула хозяйка, придержала рукой, чтобы он смог сунуться внутрь. Славка втиснул коробку, опрокинув боком на заднее сиденье. Сзади взвизгнула Клава. Похоже, до неё дошло. Славка упал на сиденье и захлопнул дверцу. 
 - Поехали, опаздываем! 
 - А эта как? - мотнул головой водитель в сторону толстушки, вперевалку устремившейся к машине. 
 - А я их не обязан всех катать за свой счет! - нашелся Славка. - На трамвае доедет. Гони давай, отрабатывай бабки. 
 Водитель дал по газам. Клава чуть-чуть не успела ухватиться за дверную ручку. Водитель радостно заржал, глядя в зеркальце заднего вида, и покосился на ерзающую жену. Похоже, он был бы счастлив вот так ускользнуть у своей бабы из-под носа. Сделав широкий круг по опустевшему рынку, "девятка" пролетела в ворота и устремилась по улице, лавируя среди машин. По встречной полосе пронеслась в сторону рынка такая же черная "девятка" с притемненными стеклами, только сверкающая лаком и никелем. Сразу несколько антенн украшали её. Славка внутренним чутьем понял, что это едут за выручкой настоящие хозяева торговых контейнеров. Он счастливо разминулся с ними буквально за пару минут до беды. 
 - Давай налево! - скомандовал шоферу. 
 - Автовокзал в другой стороне, - не понял тот команды. 
 - Передумал, - резко ответил Славка, - давай на Первомайскую к станции. На автовокзал уже не успею, оттуда поеду. Да и ближе до Первомайской. 
 Он откинулся на спинку. Облегченно вздохнул, когда машина сделала ещё поворот. Теперь его будет непросто догнать. Конец рабочего дня, как обычно, ознаменовался массовым наплывом автотранспорта и плотными пробками. Но они очень удачно проскочили периферийными улицами. На Первомайской Славка выпрыгнул из машины, та ещё остановиться не успела. Схватил коробку и, прижимая к груди, бросился в подземный переход, выходивший к маленькой автостанции "Восточная", с котоpой отпpавлялись пpигоpодные автобусы. Ни "спасибо", ни "до свидания", даже дверцу за собой не захлопнул. Впpочем, pуки заняты, пpостительно. 
 Но в стоpону автобусов он даже не посмотpел, а пpобежал под аpку железнодоpожного виадука и свеpнул на лестницу ведущую ввеpх, на пеppон железнодоpожной станции "Пеpвомайская". К перрону как раз подошла электричка. Славка ввалился в вагон и грохнул ценный груз на скамью. Упал рядом, тяжело отдуваясь и широко улыбаясь при этом, как последний идиот. Его захлестывала бурная радость, неописуемое ликование, сходное с тем, какое он испытывал, взойдя на горную вершину, покорив очередной семи - или восьмитысячник. Две девушки, сидевшие на скамейке напpотив, испуганно пеpеглянулись и тоpопливо ушли в дpугой конец вагона. С шипеньем сошлись наpужные двери. 
 - Следующая станция - Шарташ, - механическим голосом известил динамик под потолком. 
 Электричка набирала ход, унося его все дальше от места преступления. Славка смахнул со лба мелкие бисеринки пота. Теперь он понимал, что чувствует грабитель, обчистивший сейф или ограбивший банк. С каким восторгом и гордостью переживает свою удачу. Правда, покорив неприступную вершину, Славка не только гордился этим, он мог объявить о своей победе всему миру. А сейчас его радость все-таки отравляло смутное ощущение легкого дискомфорта. 
 Это были вовсе не угрызения совести. Он всего лишь получил компенсацию с бандитов, разоривших его дом, зверски убивших его мать и лишивших работы. В отличие от них, он не забрал последнее, не пустил по миру, не заставил прятаться. Наоборот, это ему самому придется скрываться пуще прежнего. И тут он понял причину дискомфорта - страх. Жизнь вора отравляет страх. Какое бы удачное дело он ни провернул, на смену восторгу неизбежно приходит страх разоблачения и наказания, ужас ожидания тюрьмы. Потому преступники и пропивают добычу, садятся на иглу, лишь бы забыться. 
 В его планы вовсе не входило умчаться куда бы подальше. С тяжелой коpобкой на pуках выскакивать в чистое поле на какой-нибудь случайной станции было вовсе ни к чему. Да и билета у него не было. Войдут сейчас контpолеpы, пpидется выкpучиваться, штpаф платить. В каpмане, как на гpех, осталась последняя мелочь, а в коpобку пpилюдно лезть, деньги шеpстить, ох как не хотелось. Зачем лишние вопpосы? Да и соблазн людям, ещё кто-нибудь захочет к себе коробочку подгpести. Пока Славка сообpажал, как быть дальше, электpичка замедлила ход 
 - Станция Шаpташ, - пpобубнил механический pадиоголос, - следующая станция - Путевка. 
 Зашипели тоpмоза. Славка обеими pуками подхватил коpобку, кpякнув, отоpвал её от скамейки и бpосился к выходу. Следы он и так достаточно запутал, а выезжать за пpеделы гоpода не стоит. От Пеpвомайской до Шаpташа всего ничего - тpи-четыpе автобусных остановки, если пеpевести в понятные единицы измеpения pастояния. Сейчас надо сообpазить, куда спpятать деньги, а, главное, как дальше таскать эту пpоклятую коpобку, ещё пять минут и pуки под её массой пpосто обоpвутся. Сколько же сюда дензнаков натолкано, набито, напихано, упpессовано? 
 Радость не покидала его. Все-таки лихо он пpовеpнул это дело! Как говоpится, без шума и пыли. Электpичка, шумно выдохнув, сомкнула двеpи и утянулась дальше согласно утвеpжденному маpшpуту и гpафику движения. Славка в обнимку с коpобкой пеpебежал пути к небольшому станционному зданию сельского вида. Когда-то озеpо Шаpташ и одноименное село находились в нескольких веpстах от уездного Екатеpинбуpга, но стpемительно pасшиpяющийся индустpиальный Свеpдловск пpоглотил и село, и близлежащую станцию, pавно как и полдюжины дpугих подобных. 
 Поставив высокую коpобку на скамью возле газетного киоска, он плюхнулся рядом и отдышался. С электрички сошло совсем немного народу, гораздо больше село в нее. Закончился рабочий день, и жители городских окрестностей возвращались с работы домой. На перроне, ненадолго опустевшем, снова начали собираться люди. Славка огляделся, хоть и понимал, что вряд ли здесь появятся бандиты, разыскивающие его по всему городу. 
 Ничего подозрительного он не увидел. Двое парнишек лет пятнадцати стояли на высоком пешеходном мосту и плевали на рельсы. Милицейский сержант с висящей на руке резиновой дубинкой и бормочущей рацией медленно шел в конец перрона, удаляясь все дальше. Несколько молодых мужиков, слегка пьяных, громко разговаривали все одновременно, поэтому нельзя было разобрать ни слова. 
 Подошла ещё одна электричка, идущая к центральному вокзалу. Из неё высыпала толпа дачников с цветами и корзинками. Все они дружно повалили напрямую через пути к станционному зданию. Никому и в голову не пришло идти в конец платформы, подниматься на переходный мост, соблюдая правила безопасности. 
 Какой-то сельского вида дедок с трудом втащил на высокий перрон ручную тележку с примотанным мешком и поволок её в сторону Славки. Пластмассовые колесики отвратительно взвизгивали, свободно болтаясь на осях. Дедок домовито уселся на скамейке рядом со Славкой, сбил на затылок джинсовую панаму и закурил сигаретку без фильтра, роняя пепел с искрами в густую седую бороду. Казалось, она вот-вот вспыхнет, как пакля. 
 - Никакого терпежу не осталось, - поделился, как со знакомым, - в электричках курить запретили... 
 - Тележечка-то, того, совсем разваливается, - заметил Славка. 
 - Общий ресурс механизма, - пыхнул дымком дед, - в первую очередь определяется ресурсом активных элементов конструкции. Пластмасса, никакой износоустойчивости, - он презрительно плюнул на окурок и метко бросил его в урну. 
 - Надо новую купить, - сделал логичный вывод Славка, слегка ошарашенный речами селянина. 
 - Тонко замечено, - поддакнул дед, - уважаю. Только у меня пенсия профессорская, а не генеральская и даже не полковничья. 
 - А дорого такая тележка стоит? - осторожно поинтересовался Славка. 
 - Как раз половину моей пенсии, рублей шестьсот, - усмехнулся в бороду дедок, - но можно найти и дороже. 
 - А вы эту продайте, - подсказал Славка. 
 - Так, - хитро прищурился селянин-профессор, - тебе, значится, срочно понадобилась моя колымага. Понятно, коробочка тяжеловата оказалась. Медь, что ли, несешь в приемный пункт? Ну-кося, прикинем удельный вес... - Он закатил глаза и забормотал, подсчитывая: - На глазок, с учетом объема, килограммов шестьдесят. Если сдавать по пять рублей, на полтелеги хватит, если по пятнадцать, хрен кто здесь столько заплатит, не Прибалтика. Теперь никель... Тоже не шибко выгодно. Кобальт? Его пешком не носят, этот бизнес для людей с машинами. - Он развернулся к Славке: - Небось, деньгами набита коробка? Тогда тысяча. Если чем другим - полторы. 
 - Права была моя мама, - покачал головой Славка, - образование - это капитал. Ладно, тысяча. По рукам! 
 - Нет, ты серьезно? - удивился дед. - Я думал, мы тут шутим, забавляемся. 
 - Какие шутки! - возмутился Славка. - Я чуть все руки себе не пообрывал. Вы предложили, я согласился. Тысяча рублей - телега моя и мешок с веревкой впридачу. 
 - Нет, мне не жалко, конечно, - профессор-пенсионер снял панаму и почесал загорелую лысину, - но ведь не стоит она таких денег, сам понимаешь. Хотя, - он снова хитро прищурился, - цена и стоимость - понятия разные. Стоимость твоего труда по переноске коробки выше цены разболтанной тележки, значит, покупка для тебя выгодна. В таком случае, рад буду услужить. 
 Облегченно вздохнув, Славка повернулся к коробке, загородившись от деда спиной, вытащил из внутреннего кармана нож и прорезал скотч, державший края картонных крышек. Протиснул руку в проделанную короткую щель и нащупал тугую денежную пачку. Коробка оказалась наполненной почти до верха. С трудом протащил пачку наружу. Это были купюры по пятьдесят рублей, стянутые резинкой. Славка отсчитал двадцать бумажек и протянул деду. 
 Тот одобрительно крякнул и принялся отвязывать мешок. Внутри оказался рюкзачок, судя по виду, с картошкой. Славка подхватил его и помог деду надеть лямки. 
 - Спасибо, молодой человек, за помощь, - кивнул дедок, - за денежки не благодарю, вам их, похоже, и так девать некуда. А я сейчас метров двести пройду, тут на Куйбышева есть магазин, "Турист" называется, куплю себе новую колымажку, покрепче. И запомните: стоимость - есть эквивалент затрат на приобретение данного блага за счет отказа от других. Я достаточно ясно выражаюсь? 
 - Ясно, - кивнул Славка, - купил одно, останешься без другого. Ладно, бывайте здоровы. 
 Он натянул на коробку пыльный картофельный мешок, поставил на жалобно скрипнувшую тележку и плотно притянул веревками. Выдвижная ручка оказалась коротковата, ведь дедок подгонял её под свой рост. Славка вытащил её на максимальную длину и зажал винтами. Минут двадцать после этого он ещё посидел на скамейке, подождав, пока пройдет ещё одна электричка и перрон почти опустеет. Вроде, все, кто видел его с коробкой и без тележки, разошлись и уехали, даже двое пацанов с пешеходного моста, наплевавшись вдосталь, тоже исчезли. 
 Славка не торопясь двинулся со станции, волоча за собой тележку. Под непосильным грузом металлические прутки конструкции поскрипывали, а пластиковые колесики, колдыбаясь вкривь и вкось, через каждый метр взвизгивали, как озябшие щенки. Можно было прямиком выйти на улицу Куйбышева, по ней до Шарташского рынка и сесть на автобус. Или переулком до Сибирского тракта, там тоже есть остановки. 
 Но Славка, перестраховавшись, пошел через гаражи, плотно обсевшие с обеих сторон шестиколейное железнодорожное полотно. Советская власть, позволив гражданам иметь личные автомобили, сделала все, чтобы затруднить жизнь автовладельцев. В представлении градостроителей и их высоких кураторов, частного автотранспорта вообще не существовало. Поэтому уродливые железные гаражи выпихивались в зоны отчуждения высоковольтных магистралей, придорожную полосу и на всякие пустыри. 
 Эти ряды гаражей были поставлены очень давно, потому что в довольно широком проезде между ними успели вырасти тополя в обхват толщиной. Толстые корни лезли из закаменевшей земли, похоже, автомобильные колеса им ничуть не мешали. Никого в этот час тут не было видно, и Славка расслабился, неспешно продвигаясь по тенистой аллее металлических коробок. 
 * * * 
 В спецшколе для трудных подростков вдалбливают азы русского языка. Надо придумать предложение и разобрать по частям речи. Маленький хулиган долго морщил лоб, чесал затылок, наконец выдал: 
 - Эй, ты, мужик, дай закурить! 
 - Ну, хорошо, - вздохнула учительница, - пусть будет такое предложение. Теперь разбери по частям речи. 
 - Эй - это междометие, ты - местоимение, мужик - существительное, а дай закурить - предлог! 
 Именно эту пошлую фразу с затасканным от частого употребления предлогом и услыхал Славка. Только чрезвычайно наивный и абсолютно не знающий жизни человек может принять это обращение за чистую монету. Всем прочим сразу становится ясно, что наличие и отсутствие курева в данном случае равнозначно, поскольку спрашивающего интересует другое - ваш кошелек, портфель или полушубок. 
 Оглянувшись, Славка увидал двоих парней. Один высокий, лет двадцати восьми, с изрытым оспой лицом, в свободных зеленых брюках и черной суконной курточке, шел, засунув руки в карманы и втянув голову в поднятый воротник. Второй, помоложе, в блеклом спортивном костюме, довольно плюгавый, но с наглым лицом трамвайного контролера, готового с родной матери содрать штраф, правую руку держал за спиной, а в левой имел пивную бутылку, практически пустую, хоть и делал вид, что прикладывается к горлышку и даже что-то пьет. 
 Первым делом Славка оценил расстояние - метров десять. Потом огляделся, соображая, нельзя ли просто смыться. Между гаражами кое-где имелись довольно широкие проходы, даже тропки натоптаны, но тяжелая коробка на косолапой тележке не позволяла разбежаться как следует, держала, словно якорь. А впереди из одного такого прохода вдруг появились ещё двое парней, почти подростков, лет пятнадцати-шестнадцати. Славка сразу признал в них тех двоих, что плевали на железнодорожные пути с мостового перехода. 
 Только сейчас он сообразил, что совсем забыл о них, когда доставал из коробки деньги. По сторонам осмотрелся, а вверх не глянул. А пацанята, похоже, высматривали, кого бы грабануть. Высмотрели... 
 Ни вперед, ни назад ходу не было. Оставалось два варианта - бросить коробку и убегать, либо вытащить из внутреннего кармана нож и защищать свою добычу. Во втором случае Славка рисковал расстаться не только с коробкой, но и с жизнью. Рожи у парней были самые решительные. Чувствовалось, что они тоже не намерены расставаться с добычей, которую уже считают своей собственостью. 
 Судя по всему, банда работала по хорошо отработанной схеме. Двое пацанят впереди встали на месте, поджидая. Наверное, их задача состояла в том, чтобы перекрыть дорогу и дать понять жертве ограбления, что выхода нет. Двое сзади приближались не спеша, похоже, это тоже было частью общей схемы. Таким способом оказывалось психологическое давление. Человек должен понять, что место безлюдное, помощи ждать неоткуда, остается только, цепенея от страха, ждать своей участи. 
 Славка сунулся в проход между гаражами, прикидывая, нельзя ли выскочить к железной дороге, и встретился взглядом с ещё одним членом шайки, самым здоровым из всех. Он смотрел в щель между гаражами с противоположной стороны, и его широкая харя едва помещалась между ними. Зато отлично проходила рука с обрезком железной трубы. А другой рукой он постоянно хватал себя за нос, словно подсмаркивая и подтираясь, такая вот дурацкая привычка. Взгляд его исподлобья, нарочито сверлящий, полный угрозы и злобы, недвусмысленно давал понять: голову проломлю и только высморкаюсь. 
 Почему-то Славка решил, что этот толстомордый - главный в банде. На вид ему было лет сорок, ну, тридцать пять, по крайней мере. Мешки под глазами и трехдневная щетина, типичные для запойного пьяницы, находящегося в состоянии похмелья средней степени. Колыхалось жирное брюхо с прилипшей грязно-белой футболкой. 
 Пять к одному - скверное соотношение. На каждый удар рискуешь получить несколько. Но уступать каким-то поганым шакалам Славка не собирался. Он обеими руками подхватил дужку ручки, приподнял тележку и ногой впихнул в глубь проема между гаражами. Поставил коробкой к себе, загородившись от толстомордого, который угрожающе хрястнул куском трубы по углу гаража, наполнившегося глухим железным гулом. 
 Нападавшие поняли, что жертва больше не двинется с места и, похоже, намерена защищать свое добро. Двое пацанят, стоявшие на пути, сразу направились к месту предстоящей схватки. Славка заметил, как один из них прижимает к себе опущенную вдоль тела руку с длинным узким ножом. 
 Детина с изрытым оспой лицом тоже вытащил руку из кармана суконной куртки. В кулаке блеснула головка одноразовой зажигалки. Щелчок - острое, длинное жало газового пламени взметнулось сантиметров на пятнадцать, слегка изогнувшись, словно голубой клинок - вертлюжок подачи газа был открыт максимально. Пламя втянулось обратно и тут же взметнулось снова. 
 Но Славка смотрел на руку играющего с огнем молодчика. Наружная сторона кисти была сине-голубого цвета, как горящий газ. Он не сразу сообразил, что это сплошная татуировка. Ему пришло в голову, что этой синевой залита другая. Возможно, бандит таким способом скрыл особую примету, избавился от бросающегося в глаза рисунка на коже. Не первый раз, видать, вышел на разбой. 
 - Вообще, что ли, не куришь? - скучным голосом спросил синерукий. - А если поискать? 
 Славка, чтоб занять руки, сунул их в боковые карманы курточки и сразу наткнулся на кожаные "паучьи" перчатки. А он совсем забыл про них. Быстро натянул правую, стараясь отгородить её от глаз неторопливо приближающихся налетчиков. Сзади снова громыхнуло железо, это толстомордый продолжал свою ударную работу. Славка покосился в проход. Толстый и не думал пробираться к нему, да его брюхо, пожалуй, и не пролезло бы, заклинило даже боком. 
 Левую перчатку натянуть оказалось сложней. Стальными когтями неловко помогать. Но справился. Держа руки за спиной, пощелкал когтями, привыкая, точнее, вспоминая ощущения. И пальцы сразу перестали дрожать. И коленки стали тверже. Славка снова превратился в Черного Паука - ловкого, умелого и бесстрашного. 
 Синерукий подошел почти вплотную, его малорослый подручный топтался чуть в стороне, озираясь. Руку из-за спины он вытащил и демонстрировал, словно новые часы, надетый на пальцы тусклый кастет. Похоже, сейчас он окончательно убедится, что свидетелей поблизости нет, и вся банда набросится на жертву. А молодчик, щедро отмеченный оспой, уже протянул руку, намереваясь схватить Славку за отворот кожанки и выдернуть из укрытия. Они не сомневались, что все пройдет быстро и гладко, как всегда. Это был самый подходящий момент, чтоб начать заваруху. Через несколько секунд уже будет поздно. 
 - Я думаю, синусоида левого сечения гораздо круче по отношению к отрицательному углу, - решительным тоном сказал Славка абсолютно бессмысленную фразу, столь же решительно подаваясь вперед. 
 Прием сработал. Перепаханный оспой подбородок отвис от удивления, на лбу появилась напряженная морщина. Наверное, она соответствовала по напряжению и конфигурации единственной извилине его головного мозга, пытавшегося уловить смысл сказанного. Этого секундного замешательства оказалось достаточно, чтобы пропустить атаку. 
 Сделав шаг вперед, Славка цепко поймал протянутую руку и молниеносными движениями другой руки, словно кошка выпущенными когтями, разрисовал молодчику удивленное лицо крест-накрест. Молодчик дернул было головой назад, но Славка впустил когти в предплечье схваченной руки, и тот сам, как миленький, подался вперед вслед за болью. Он, бросив зажигалку, схватил синей нататуированной рукой Славку за запястье, пытаясь оторвать его руку от своей. За эти несколько мгновений поверх рыхлых оспин легла целая решетка глубоких царапин. Удивительно, что глаза уцелели. 
 Растопырив ладонь, Славка сильно ткнул его в грудь, стараясь проткнуть когтями суконную куртку. Взвыв от боли и мотая головой, детина отпрянул. Красная капель срывалась с окровавленного лица. Словно горох рассыпался по земле пыльными шариками. 
 Маленький подручный топтался рядом, делая вид, что наскакивает на Славку, водил перед собой невзрачным кулачком с великоватым кастетом и выкрикивал: 
 - Убью щас! Понял, убью! 
 Очевидно, для того, чтобы сделаться ещё страшнее, он стегнул пивной бутылкой об угол гаража, разбрызгав осколки, и сделал несколько фехтовальных выпадов зажатым в руке горлышком с торчащими острыми краями. 
 Громко топоча, подбежали двое пацанят. Поблизости стало видно, что им не по пятнадцать, а лет по семнадцать-восемнадцать, просто они такие щупловатые. Обычно такие опасней здоровяков, которые прут напролом. Эти, не имея достаточно сил, действуют подло, исподтишка, стараясь нанести удар в самое уязвимое место. И сейчас один из пацанят сразу пустил в ход длинный нож. 
 Он махал им в воздухе, стараясь достать Славку кончиком, резануть, при этом оставаясь на безопасном расстоянии. Он приплясывал, прыгая из стороны в сторону, и перебрасывал рукоятку ножа из руки в руку. Лезвие было тонкое, из плохой стали, хоть и блестело, как зеркало, бросая пятна света. Типичная самоделка. Образцом для этого изделия, судя по очертаниям, скорее всего послужил обычный кухонный нож. Во всяком случае, милицейский эксперт наверняка посчитал бы его бытовым предметом, а не оружием. Тем не менее прикончить человека подобным хлеборезом можно шутя. И именно это пацаненок и собирался сейчас сделать. 
 Второй пацан, схватив с земли изрядный кусок гравия, швырнул его Славке в лицо. Тот едва успел податься назад в проем меж гаражами. Гулко ударив в железную стену, камень все-таки попал в цель, правда, рикошетом. Все равно по зубам досталось крепко. Рот сразу наполнился кровью, больно занемела нижняя губа. Славка понял: оставаться в щели дальше нельзя, забьют камнями. 
 Он, ринувшись вперед, попытался пинком выбить нож из руки соперника. Это ему не удалось, но враги отбежали на пару шагов. Синерукий, быстро сделавшийся красноруким, отнял ладони от лица, похожего на свежий кусок телятины, и взревел. Картина все больше напоминала скотобойню: потоки крови, блеск ножей и отчаянное мычанье. 
 - Нож! - орал разрисованный в клеточку детина, вытянув перед окровавленную руку. - Дай нож, я его кончу! 
 Пацаненок с готовность сунул полосатую наборную рукоятку в липкую ладонь, и пальцы тут же плотно оклеили её. Окровавленный парень ринулся на Славку, как взбесившийся бык, готовый поддеть рогом и затоптать копытами. Натуральная коррида, только вряд ли его смогла бы остановить шпага тореадора, только удар кувалдой промеж глаз или чугунное ядро из пушки в упор. Руку с выставленным ножом он держал внизу, а другую руку вытянул вперед. Если бы Славка схватился за нее, как уже раз сделал раньше, он бы ударил его снизу ножом в живот. 
 Поэтому Славка, отступив обратно в коридорчик меж железных стенок, резко присел, сразу лишив противника возможности колоть снизу, а полусогнутые руки поднял над головой. Он как бы выпал из поля зрения, оказавшись внизу, в ногах. В подобной ситуации возникает, как правило, стандартная реакция. Либо бьют кулаком сверху, на этот случай Славка и выставил руки, либо, что гораздо чаще, пинают ногой, поэтому руки были согнуты и выставлены не только вверх, но и немного вперед. 
 Обливающийся кровью бандит ударил ногой. Славка поймал её на лету, закогтил обеими руками, глубоко всаживая стальные лезвия. Резко выпрямился, задирая кверху пойманную ногу, и с силой оттолкнул от себя. И пока перевернувшийся вверх ногами детина падал, успел сам садануть его ногой по пояснице. Парень хрястнулся спиной на гравий, тумкнул затылком, и ножик вылетел из враз ослабшей руки. 
 А Славка едва успел снова втянуться в спасительный коридор, как в железную стену забарабанили камни. И тут он увидел, что навстречу лезет толстомордый дядя с куском трубы. Тот протискивался, заполняя все пространство между гаражами, обтирая боками стены, а кусок трубы старался держать поднятым, чтоб не мешкая обрушить на голову врага. По дальности удара он явно превосходил "паучьи" когти. 
 Наступив ногой на коробку с деньгами, Славка подскочил, даванув всем весом, и опрокинул тележку. Стальная дужка высокой ручки, словно дуга мышеловки, врезалась в колено выставленной вперед ноги. Толстомордый взвыл, закатывая от боли глаза, а Славка прыгнул вперед и, перехватив обрезок трубы, принялся другой рукой быстро полосовать жирное брюхо, прикрытое только грязной футболкой. 
 Стальные когти годятся не только для того, чтобы ими вцепляться, колоть и царапаться, ими можно резать, если водить горизонтально. Резкими быстрыми движениями поперек живота Славка мгновенно превратил этот участок футболки в кровавую лапшу. Пузо под ней наверняка смотрелось ещё ужасней. Четыре стальных лезвия (большой палец не в счет) испластали жирное брюхо длинными надрезами. 
 Толстомордый не сразу понял, что произошло, продолжая с воем переживать удар по ноге, только почувствовал, как в штанах вдруг стало горячо и сыро. Лишь машинально глянув, не обмочился ли, с удивлением увидел, что футболка быстро напитывается кровью, втягивая её, словно промокашка. Он оторопело схватился рукой за живот, и пальцы тут же с чавканьем въехали в скользкие слоистые раны. Тут толстяк сразу сообразил, что живот не просто распорот, а нарезан ломтями, как кусок колбасы. 
 От испуга он замолчал и бросил любимую железную трубу. Надо было свою жизнь спасать, а не за чужой гоняться. Попятился, припадая на подбитую ногу и обеими руками пытаясь стянуть выскальзывающие, выворачивающиеся розовые края. Вообще-то, зря он так паниковал. Стальные когти только неглубоко развалили тонкими пластиками подкожный жир, не добравшись до внутренних органов, так что ничего не угрожало его поганой жизни. Но толстомордый этого не знал и, бледный, как поганка, сипло запричитал: 
 - Он меня порезал... Братки, не дайте пропасть... 
 С этой стороны опасаться больше было нечего, и Славка повернулся в противоположную сторону. Камень с грохотом заколотился между стенками гаражей, больно ударив Славку в плечо. Пацанята продолжали обстрел. Следовало их разогнать, пока по темечку не тюкнули. Лучше всего для этого дела сгодилась бы труба, брошенная толстомордым, но искать её среди сухих тополевых веток и всякого мусора - безнадежное дело. 
 И тогда Славка решил применить тележку в качестве ударного инструмента. Коробка была притянута к ней веревкой, завязанной калмыцким узлом. Практичный и надежный, он не известен за рубежом. Иностранные альпинисты всегда удивлялись, увидев его. Их потрясало, что узел завязывается почти мгновенно, надежно держит и быстро развязывается, стоит лишь дернуть за ходовой конец. И сейчас, потянув за этот свободный конец веревки, Славка моментально ослабил всю такелажную обвязку и рывком вытащил тележку из-под лежащей тяжелой коробки. 
 Вначале он хотел крикнуть что-нибудь жуткое, нагоняющее страх, но не придумал ничего, а останавливаться в драке нельзя. Потому выскочил из межгаражной щели молча, размахивая тележкой, которую держал обеими руками за длинную ручку, как стул за спинку. 
 Оказывается, длинный нож кухонного образца уже снова оказался в руке пацаненка, и тот, похоже, не очень испугался. Наверное, дурак или просто чрезмерно агрессивный и драчливый, воспитанный на приципе "лучше сдохнуть, чем поддаться". Сейчас он мгновенно пришел в состояние ярости на грани помешательства, заорал нечленораздельно, брызжа слюной и трясясь всем телом. 
 Нечто подобное Славка видел в Индии, когда в стае макак, до того мирно пасшейся в зарослях возле храма, вспыхнула драка. Так же визжал и скалился слюнявой пастью молодой самец, рвал листья, топал, драл когтями землю, подпрыгивал, колотил кулачонками себя в грудь и старался казаться большим, вздыбив всю шерсть в разные стороны. Похоже, он решил биться с вожаком стаи. Старый самец, ощетинив седую гриву, стоял в боевой позе, пристально следил за молодым соперником и изредка показывал клыки. Казалось, он боится вступать в схватку. Вожак бросился на молодого, когда этого никто не ждал. Визжащий и рычащий клубок покатился по земле, а когда распался, старый вожак остался на месте, издавая торжествующие вопли, а его враг кинулся улепетывать со всех ног, рассыпая капли крови из располосованной задницы. Интересно, что за ним сразу кинулись в погоню несколько макак, до того спокойно ожидавших исхода противостояния. 
 Боевые качества металлической тележки вполне сопоставимы с убойной силой трубчатого дачного стула. Ножику тут делать нечего. Славка саданул тележкой сверху наискосок. Удар пришелся по руке. Нож, блеснув, улетел и забренчал по камням метрах в пяти от места драки. Пацаненок захлебнулся воплем и схватился за разбитый локоть. После второго удара, обрушившегося на его плечо, он заорал ещё громче, а рука обвисла и больше не подымалась. По крайней мере то время, пока его можно было видеть. Через пару секунд он нырнул в щель между железными будками и исчез. 
 Второй парнишка, наоборот, появился из другого прохода с полутораметровой штакетиной в руке. Похоже, он специально бегал за этой зубочисткой, чтоб выковырять Славку из его щели, как виноградную косточку из дупла больного зуба. Такой дрын, пожалуй, был посильней расхристанной тележки. И парень это прекрасно понимал. Потому и бросился бегом навстречу Славке. Добежать только не успел. 
 Позади него вдруг появился легковой автомобиль. Наверное, кто-то вел машину в гараж. Но вместо того, чтобы сбавлять скорость, этот кто-то, наоборот, дал по газам. Вишневый "жигуль" ударил парня бампером под зад и резко затормозил. Тот плюхнулся спиной на капот, задрав ноги, и тут же съехал на гравий, шмякнулся смачно, так, что нутро сбулькало. О своей "зубочистке", отлетевшей в сторону, он сразу забыл. 
 У "жигуленка" синхронно распахнулись передние дверцы, и два мужика выскочили с двух сторон. Один тут же бросился животом на капот, разглядывая, нет ли вмятин, а второй подошел к валяющемуся парню и, обстоятельно прицелившись, саданул ботинком в бок. Парень, до того находившийся, казалось, на грани издыхания, мгновенно пришел в себя, перевернулся и на четвереньках побежал прочь. Шагов через пять поднялся в рост и тут же, как испарился, пропал в гаражах. 
 Славка огляделся. На земле поблескивало бутылочное горлышко, но плюгавого с кастетом и след простыл. Из врагов на поле боя остался один синерукий, сидевший на корточках, привалясь спиной к железным воротам, и обтиравший изодранную морду какой-то грязной тряпкой. Он успел подняться и сделать шаг, когда Славка настиг его и врезал тележкой по хребту. С жалобным звоном рассыпались металлические прутки, выбитые из пазов, покатилось пластмассовое колесико. Славка с сожалением посмотрел вслед убегающему синерукому и выбросил остатки тележки. Потом стянул, вывернув когтями внутрь, окровавленные перчатки и спрятал их в карманы. 
 - Спасибо, мужики, - благодарно помахал рукой в направлении подъехавшей ближе машины, - без вас мне бы совсем кисло пришлось. 
 - А мы думали, на кого-то из наших шпана тянет, - разочарованно протянул один из мужчин. 
 - В прошлом месяце тут пенсионера избили, - пояснил второй, вылезая из машины, - ставил старикан "запорожец" в гараж, а ему без разговоров по башке. Забрали сколько-то денег. А много их у пенсионера? Жалко, поймать никого не удалось из этих шакалов, изметелил бы до полусмерти. 
 - Слушай, а ты не слабо с ними схлестнулся! - покачал головой водитель "жигуля", рыжий и длинноносый, поднимая длинный нож. - Твой, что ли? 
 - Я таким дерьмом не пользуюсь, - Славка отрицательно помотал головой, потрогал разбитую губу и сплюнул кровавую слюну. 
 - Ну, ты крутой! - уважительно протянул рыжий и окинул взглядом землю, - Всю округу кровью залил. Слышь, а ведь их человек семь было. 
 - Четверо, - уточнил Славка, - а пятый с той стороны подстраховывал, мотнул головой в сторону прохода. 
 - Ну да? - рыжий покуачал головой, - А мне показалось, целая толпа тут скакала, а потом, как в унитаз смыло, раз - и никого. С тобой-то все в порядке? А то уменя аптечка есть в машине. 
 - Ерунда, - отмахнулся Славка, - тележку только жалко, изломал об этих макак. 
 - Новая тележка-то? - участливо поинтересовался приятель рыжего, как будто старые тележки не стоит и жалеть. 
 - Да, считай, только что купил, - с горечью признался Славка. 
 - Да, брат, это - потеря, - мужики помолчали, сочувствуя его горю и соболезнуя. 
 - Да ладно, - вдруг беззаботно махнул рукой рыжий, - уцелел, и слава богу! Только на вокзал тебе сейчас осторожно надо, а то подстерегут. Наверняка ведь где-то тут поблизости сейчас шакалят. 
 - Да я как раз с вокзала шел, с дачи еду, - вздохнул Славка. - Главное дело, коробка тяжелая. - Он выволок из прохода свою коробку, ткнул в неё пальцем: - Вот, блин, набрал на свою голову всякой картошки, огурцов... И тащить невозможно, и бросить жалко. 
 - А мы тебя отвезем, - вдруг обрадовался рыжий, словно в гости напросился. - Нет проблем! 
 - Точно, - сразу подхватил его напарник, - грузи свой ящик, а то, действительно, не ровен час, снова эти шакалы накатят, можешь ведь в другой раз и не отбиться. 
 Уговаривать Славку не пришлось. Он впихнул коробку на заднее сиденье и уселся сам. От Шарташа до площади Обороны пять минут езды. Славка тепло поблагодарил мужиков, когда привезли его к скверу на площади, пытался даже денег дать, но те чуть не обиделись. Так и не взяли, уехали. 
 А Славке пришлось дожидаться темноты. Сидеть на трамвайной остановке или на лавочке в сквере - только лишнее внимание к себе привлекать. Поэтому, выждав удобный момент, когда поблизости не было народу, он схватил коробку и забежал за здание колледжа. Тут, как бомж на привале, устроился в лопухах за мусорной кучей, уселся на коробку и расслабился. 
 После адреналиновой бури в крови, вызванной дракой, он постепенно перешел к спокойной расслабленности, стараясь не думать о кровавой стычке в гаражах. Неприятные воспоминания не следует мусолить, чтобы не мучить себя понапрасну. Тем более, что в милицию заявлять он не собирался и запоминать приметы преступников было ни к чему. 
 Сильнее всего ему хотелось распечатать коробку и посмотреть, сколько там денег. Но пришлось дожидаться темноты. Единственное, что он себе позволил, это просунуть руку в прорезанную дыру и пощупать свое уворованное богатство. У него аж голова закружилась, когда он ощутил ладонями плотную кладку денежных пачек. Маленькие крепкие кирпичики, перетянутые резинками, лежали как фундамент его будущего благополучия. 
 Только убедившись, что его никто не увидит, Славка откопал из мусорной кучи пульт и, включив лебедку, поднялся на чердак вместе с добычей. Но, предвкушая приятное зрелище, тянул время. Он засветил свечу, разжег примус и поставил чайник. И только после этого распорол ножом ленты скотча, стягивающие крышки коробки. Перевернул её на расстеленный кусок полиэтилена и поднял. И ошалел от вида кучи денег, показавшейся ему в полумраке чердака просто огромной. Как Эверест или Канченджанга. 
 * * * 
 Решив финансовые вопросы, следовало вплотную приниматься за поиски Татьяны. Ее домашний телефон упорно молчал, значит, девушку прятали в другом месте. Наверняка Белый знал, где она находится, но и он тоже пропал. Свет в его окне по вечерам не зажигался, следовательно, дома он больше не ночевал. Помня слова длинного Фредика о том, что Белого перевели на водочную фабрику, Славка решил разыскать это подпольное производство. Путь туда могли указать грузовики, привозившие готовую таракановку на центральный склад, уже знакомый Славке. 
 Базу подготовки чего-то непонятного, принадлежавшую ещё более непонятному СПТР, Славка, естественно, решил посетить ночью. Никакого снаряжения с собой на этот раз брать не стал. Оно бы только мешало. Отправился налегке, прихватив только комбинезон, перчатки с когтями и наруч с ножом и подольским уголком. Все это легко уместилось в матерчатой сумке, которая, в свою очередь, в свернутом виде так же легко помещалась в большом кармане комбинезона. 
 Натянув поверх одежды черную паучью робу, Славка застегнул спереди капюшон, оставил только щель для глаз, и прямо по кирпичной стенке полез на плоскую крышу проходной. Три метра - не высота для скалолаза. Да и выщербленная кирпичная кладка с глубокими щелями в швах на месте выкрошившегося раствора позволяла надежно цепляться кончиками пальцев и краями подошв. 
 За грязными стеклами цеха, а нынче склада, горел тусклый свет. Доносилось глухое бряканье, шла работа. Славка изрядно продрог, лежа на холодной крыше. Сентябрьской ночью температура воздуха падала чуть не до нуля. Счастье, что ещё настоящие заморозки не начались. Славка старался дышать вниз, под себя, чтобы облачко пара, вылетающее при дыхании, не выдало его, поднимаясь над крышей в свет уличных фонарей. 
 Но вот наконец груженая машина выехала со склада и притормозила перед железными воротами. Пока жужжал электромотор, отодвигая металлический щит, Славка аккуратно перешагнул на крышу фургона и распластался на гладкой поверхности. С некоторым запозданием сообразил, что запросто можно свалиться. Подушечки пальцев, закрытые трубчатыми наперстками с приделанными к ним когтями, не могли почувствовать материал крыши, но вообще-то это был металлический лист. 
 Когда двигатель рявкнул и машина стала выкатываться с территории базы, Славка заскреб когтями, не опасаясь, что его могут услышать в кабине. Услышать его могли только внутри фургона, но он надеялся, что в набитый ящиками кузов вряд ли кого-нибудь засунут. Поскольку деревянную будку обивали железом в кустарных условиях, она не была цельнометаллической, Славка нащупал щель в стыке листов и засунул в неё когти, прижав кулаки к крыше. Раскинул ноги, стараясь расширить площадь опоры. 
 Раз двадцать он едва не сорвался. Сердце уходило в пятки, когда машина вдруг начинала крениться на неровной дороге, или когда на повороте его по инерции тащило к краю. Каждый раз казалось, что удержался каким-то чудом. Несколько раз подбрасывало на колдобинах так, что думал - приземлится уже на асфальт. Холодный встречный ветер пронизывал до костей, и вспотевшую от напряжения спину студило невыносимо. Когда машина сбавила ход в каких-то сельского вида проулках, Славка выглядел как человек, которого окатили ледяной водой - весь зажался, и ознобные волны по влажной спине. Снизу, кстати, железная крыша тоже отнюдь не грела. 
 Кругом стояла непроницаемая тьма. Свет фар выхватывал облетевшие деревья, деревянные заборы и бревенчатые стены частного сектора. Грузовик задом подкатил к высокому сараю из новых досок. В стене открылось квадратное окно, неярко освещенное далекой лампочкой. Послышались негромкие голоса, хлопнули дверцы кабины. Славка не рискнул ворочаться, лежал тихо, чтобы случайно не брякнуть. Из фургона в окно подавали ящики с пустыми бутылками. Это он определил на слух, даже мог сосчитать, сколько раз брякнули, ставя ящик на нижний край окна, точнее, проема. 
 - Так, сорок ровно, - кто-то невидимый подвел итог и захлопнул створки фургонных дверей. 
 Проем в стене закрылся, и на некоторое время наступила полная темнота. Потом включились фары, заскрежетало сцепление, зафырчал двигатель, и Славка снова напрягся, стараясь прилипнуть к гладкой крыше. Но на этот раз поездка оказалась недолгой и более спокойной, если не считать, что пустая стеклотара в частично опустевшем кузове гремела гораздо громче. 
 Выгружали снова через окно, подогнав фургон вплотную. Только теперь здание было блочное и явно производственного назначения. Потом принялись заполнять кузов готовой продукцией. Этот процесс оказался гораздо длительней. Славка, подняв голову, попробовал сориентироваться. В четыре ряда горели красные огоньки какой-то вышки. Чуть в стороне светились в два ряда огоньки повыше. Это, надо полагать, были заводские трубы общим количеством три штуки. А вот послышался стук колес железнодорожного состава. Сам поезд видно не было, он прошел где-то с противоположной стороны здания, но, судя по звуку, рельсовый путь лежал совсем недалеко, в полукилометре примерно. Поэтому все вышки в центре города можно было не принимать в расчет. Близко к железной дороге находилась башня возле междугородной телефонной станции. Она тоже располагалась, по сути, в центре города, рядом с проспектом Ленина, но её можно было наблюдать и с близкой окраины, со стороны озера Шарташ. И заводские трубы тут есть неподалеку. 
 Славка приподнялся, вытянул руку с растопыренными пальцами, засекая азимут. Мизинец смотрел на башню, указательный на крайнюю левую трубу. Потом он выставил один палец на вытянутой руке. Палец как раз занимал место между верхними и нижними огнями на трубе. Этих данных Славке было достаточно, чтобы сориентироваться днем и с точностью до десяти метров найти место, где сейчас стоял автомобиль. 
 Груженый таракановкой фургон двинулся в обратный путь. Славка уже пообвык, приноровился и теперь гораздо увереннее чувствовал себя при крутых поворотах и кренах. Вскоре узнал улицу, по которой ехал - имени командарма Блюхера. Реклама и неоновые вывески светились и глухой ночью, служа отличными ориентирами. Значит, правильно определил, что оказался в райолне Шарташа, все сходится. 
 Когда подъехали к базе и надо было спрыгивать, Славка замешкался. Пришлось, лежа на крыше, въехать в знакомый склад. Был риск, что его заметят со штабеля ящиков. К счастью, ящики ставили на поддоны, а наверх их поднимал автопогрузчик. Больше всего Славка сейчас боялся закашлять. Прогулки на железной крыше по свежему воздуху с легкостью приводят к простуде. Прислушиваясь к голосам, Славка пытался понять, сколько человек находится на складе, где располагаются. В случае обнаружения следовало бежать не куда попало, а туда, где меньше опасность и ближе выход. 
 Наконец выгрузили таракановку и заново загрузились стеклотарой, машина выехала под открытое небо. Здесь уже ждал своей очереди под погрузку другой грузовик. Эта ездка оказалась самой короткой, минут пять всего. Миновав несколько кварталов, фургон остановился перед воротами большого гаража. Они распахнулись, и машина резко въехала внутрь. Славка испугался, что его собъет на землю верхняя кромка ворот. Почудилось, что фургон еле протискивается под нее. Но оказалось, что сантиметров сорок пространства осталось, и Славка благополучно пpеодолел пpепятствие. 
 Просторное помещение с тремя въездами предназначалось по крайней меря для дюжины машин. Сейчас здесь стояли ещё пять-шесть легковушек и опять-таки штабеля ящиков. У дальней стены неярко горела пыльная лампочка, а все прочее казалось погруженным в тусклые сумерки. Хлопнули дверцы кабины, послышался негромкий разговор. Пустой объем помещения поглощал звуки, возвращая их троекратным эхом, делая совершенно неразборчивыми. Славка только понял, что водитель с напарником смену сдали, а разгружать машину будут с утра. Двое сели в легковушку и выехали через соседние ворота. Еще двое заперли ворота изнутри и направились в сторону лампочки. У одного из них на плече лежало короткое помповое ружье с пистолетной рукояткой, типичное оружие охранника. 
 * * * 
 Охранники скрылись за двустворчатой дверью, а Славка ещё полежал, согреваясь после ночного катания на крыше фургона. Можно было тихонько открыть ворота и улизнуть, но ему требовалось разыскать Белого. Он слез на бетонный пол и в сумеречном свете слабой лампочки отправился к дверям, за которыми скрылась охрана. 
 Знакомый спиртовый запах перебивал бензиновую вонь. Слышалось отдаленное бряканье и звяканье. Похоже, в гаражных глубинах шел производственный процесс. На технологические шумы накладывалась тихая музыка и неразборчивые слова. Кое-кто смотрел в рабочее время телевизор, разряжаясь время от времени неистовыми воплями. Славка прислушался и понял из восторженных восклицаний, что небольшая компания смотрит веселую порнушку. Надо полагать, что этим занимались охранники, люди самой свободной профессии. 
 Осторожно потянув дверную створку, Славка в приоткрывшуюся щель увидел пустой коридор, вдоль стены которого высились ящики с бутылками. Справа располагалась комната, где смотрели телевизор, а прямо по коридору поблескивала обитая оцинкованным железом дверь, за которой бренчало производство. 
 Телевизор никогда не помещают у дверей, а наоборот, так, чтобы, стоя в дверях, видеть экран. И действительно, один из охранников сидел на табуретке прямо в дверном проеме и увлеченно комментировал порнозрелище, не стеняясь в выражениях. Ружье лежало у него на коленях. Из глубины комнаты слышался смех другого. Значит, оба охранника на месте, и больше никого здесь нет. 
 Славка проскользнул в коридор и прижался к стене возле входа в комнату с телевизором. Поглощенные фильмом парни были легкой добычей, поскольку не ожидали нападения. Из комнаты тянуло застоявшимся табачным дымом. Это ещё больше облегчало задачу. Надо было подождать, пока охранник с ружьем соберется закурить. Курильщик, особенно если ничем не занят, обязательно должен соблюдать ритуал - сигарета в зубы и дым из ноздрей. 
 Когда зашелестел целлофан раскрываемой пачки и о коробок заширкала спичка, Славка выглянул и понял - пора. Он сделал легкий шаг в двери и, нагнувшись, сунул руку под задранный локоть охранника, схватил ружье за пластиковую пистолетную рукоятку. У закуривающего человека правая рука подносит спичку к сигарете, а в левой зажат коробок. Он смотрит на огонь и весь поглощен этим ответственным делом. Славка снял оружие у курильщика с колен и отступил на шаг в коридор. Охранник, видать, подумал, что кто-то из ночных работников шутит таким образом, и, оборачиваясь, недовольно замычал не разжимая рта, дабы сигарета не выпала. Впрочем, она все равно выпала ему на брюки, когда рот его от изумления раскрылся нараспашку. 
 - Назад, - негромко скомандовал Славка, сделав короткий выпад ружейным стволом. - Руки за голову! 
 Он заглянул в комнату и увидел ещё одного стриженного парнишку в синем спортивном костюме, развалившегося в изодранном скособоченном кресле. Сделал движение ружьем, мол, тебя тоже касается. Тот сразу понял и торопливо вскочил, складывая ладони на затылке. Красное, блестящее лицо его на глазах становилось белым и блестело ещё больше, покрываясь мелкими капельками пота. 
 - Руки на стену, ноги шире! - скомандовал Славка. Он делал все так, как показывают по телевизору в передаче "Человек и закон". Не в том смысле, что по закону так положено, а как действует ОМОН, врываясь в офис или притон. - Оружие есть? 
 Он слегка попинал парней по ногам, заставляя отставить их подальше и всем весом навалиться на стену, чтобы не могли резко наброситься. Быстро провел ладонями по бокам, но ничего стреляющего больше не обнаружил. Из мебели в комнате имелись только старое полуразломаное кресло, обшарпанный письменный стол с телевизором и шкаф. В столе, кроме ничего не значащих бумажек, нашелся десяток патронов в картонной коробке, а в шкафу стояли две пары резиновых сапог и бумажный куль с новенькими водочными пробками. Окно оказалось забрано толстой решеткой. На столе, кроме телика и видака, ещё чернел телефон. 
 - Слышь, - подал голос один из парней, - мы вообще ничего такого не делали. 
 - Чего такого? - спросил Славка, выдирая телефонный шнур из розетки. 
 - Вообще ничего. Сидели по ночам, да и все. И не знаем ничего. 
 Наверное, они приняли его за омоновца в черной маске и решили, что милиция начала потрошить их заведение. Это было Славке на руку, поскольку охранники в этом случае будут вести себя тихо, чтобы не нажить неприятностей. 
 - Белый здесь хозяйничает? - Славка обмотал провод вокруг телефона и взял аппарат под мышку. 
 - Не, тут Цапа распоряжается, но он только утром придет. Про Белого вообще не слыхали. 
 - Сколько выходов на улицу имеется? - Славка ещё раз огляделся, увидел ключ, торчащий из замочной скважины в распахнутой двери комнаты. 
 - В гараже ворота да из коридора, вот и все. 
 - Ладно, ребята, сидите тихо, смотрите интересное кино, и никто вас не тронет. 
 Славка вышел и запер комнату на ключ. Телефон поставил на пол. Прошел по коридору, толкая боковые двери - на одной сохранилась табличка "Гл. механик". Все оказались заперты, кроме единственной. За ней короткая лестница вела вниз к другим дверям, закрытым на стальной засов. Очевидно, это и был тот самый выход на улицу. 
 В конце коридора спиртовый запах сделался невыносим. Славка потянул тяжелую оцинкованную дверь и увидел бодяжно-водочный цех с полным производственным циклом. Похоже, раньше тут была слесарка, поскольку железные верстаки и сверлильные станки остались на местах. Только станки уже не сверлили отверстия, а, наоборот, закатывали пробки на бутылочных горлышках. Мужик в спецовке сноровисто выдергивал из ящика заполненную таракановкой бутылку с нахлобученной пробкой и подставлял под шпиндель, в котором вращалось специальное приспособление, обжимающее нижнюю пробочную кромку. Работяга опускал вращающуюся приспособу, поднимал и ставил обратно в ящик запечатанную по всем правилам бутылку. 
 Наполнялись бутылки тоже здесь. На верстаке громоздился бак из нержавейки объемом не меньше кубометра. Из него свешивались две красные резиновые трубки. Возле верстака на широкой скамейке стоял металлический поддон, а на нем ящик с бутылками. Пожилой небритый мужик меланхолично вставлял трубки в бутылочные горлышки, орудуя сразу двумя руками, словно клизмы ставил. Из трубочек бодро журчала прозрачная жидкость - таракановка. 
 Мужик на глазок определял надлежащий уровень наполнения и, зажав пальцами трубку, перетыкал её в другое горлышко. Все равно какое-то количество огненной жидкости проливалось мимо и стекало по стенкам ящика в поддон. Когда все бутылки наполнились, разливальщик зажал трубки обычными бельевыми прищепками, вытащил мокрый ящик, потом встал на табуретку, поднял обеими руками покачивающийся поддон и аккуратно слил обратно в бак всю пролитую таракановку. 
 В дальнем углу третий работник старательно клеил этикетки, шлепая специальным штампом сперва в ванночку с клеем, а потом по бумажке, за один раз нанося шесть полосок клея. Затем просто катил бутылку по столу, этикетка сама, можно сказать, прилипала. Чистенькие этикетки, похоже, прямо из типографии, стояли высокими стопками в углу стола. Насколько мог заметить Славка, тут были и "Московская", и "Русская", и "Столичная". И все они были уже проштемпелеваны чернильными цифрами даты выпуска. 
 - Ударно трудимся, перевыполняем план? - Славка обвел взглядом рабочую бригаду. 
 Рабочий класс отреагировал вяло, похоже, тут и не таких видали. Подумаешь, закутался по самые глаза и берданку на плечо положил! Да они сами на таких крутых ложили, с прибором! Продолжали усердно наполнять, закатывать и приклеивать. Сразу видно, что на сдельщине: сколько наклепают, столько им и насчитают. Тем более, что налогов и всяких там отчислений в пенсионные и прочие подобные фонды с них взять некому. 
 - Продолжайте, товарищи, - поощрил их Славка и вышел. 
 Вначале проверил, на самом ли деле дверь с засовом ведет на улицу. Оказалось, правда. Над крылечком висела лампочка, как положено, освещая табличку на стене "ул. Добролюбова" и цифру "2" на белом квадрате. Славка вернулся к дверям с табличкой "Гл. механик" и с размаха врезал каблуком. Что-то там внутри треснуло. Он добавил ещё раз, и замок выломился. Ничего интересного внутри не оказалось, кроме дюжины объемистых пакетов с водочными этикетками нескольких сортов. Еще на пустом столе стоял телефон, вероятно, спаренный с тем, что Славка оборвал в комнате охраны. Он поднял трубку и по памяти набрал номер Татьяны. Считал про себя гудки. После седьмого трубку на том конце подняли. У него сердце замерло. 
 - Але, кто это? - хрипло, со сна, прозвучал голос недовольный Татьяны. 
 - Танюшка! - радостно закричал Славка. - Родная моя! С тобой все в порядке? Это же я, Славик? 
 - А-а, это ты... - разочарованно протянула Татьяна. - Чего ночью-то звонишь? 
 - Да как не звонить? Ты же пропала! 
 - Никуда я не пропала, сплю себе. А ты будишь. Делать, что ли, нечего? 
 - Танюш, я сейчас бегу к тебе! Жди меня! 
 - Угу, - сонно пробормотала Таня и положила трубку. 
 Славка бросился к выходу, но с полдороги вернулся и снова поднял трубку. Набрал короткий номер. 
 - Алло, милиция?.. Тут убийство произошло. В гараже на Добролюбова, дом два... Это главный механик говорит. Кровишши - море! ... Затереть-то можно или до вашего прихода не трогать?.. Ладно, жду опергруппу. 
 Он весело потер ладони, звякая стальными когтями, и побежал вон. 
 * * * 
 Заметив голубые проблески, Славка едва успел спрятаться за угол. Милицейская машина остановилась у дверей, бросая по сторонам блики. Это была патрульная машина, получившая сигнал по радио. Так, во всяком случае, понял Славка, слыша, как один из милиционеров отвечает в микрофон, стоя у распахнутой дверцы. Дальше тут медлить и прятаться не имело смысла, и так все понятно. Следовало торопиться, чтобы до рассвета встретиться с Таней. 
 Пока Славка снимал комбинезон, притаившись за каким-то дырявым забором, огораживающим заброшенную стройку, патрульные вызвали подкрепление. Сквозь щели в заборе хорошо был виден микроавтобус, из которого выпрыгнуло несколько человек и устремилось внутрь гаража. Славка обернул ружье комбинезоном, превратив его в длинный сверток, чтоб не бросалось в глаза. Все-таки большое удобство, что вместо приклада у этой штуки пистолетная рукоятка. 
 Через стройку он вышел на параллельную улицу и быстро двинулся в сторону центра, стараясь держаться ближе к стенам домов. Только когда повернул к вокзалу, стали встречаться прохожие. Кто-то шел домой со стороны железной дороги, а кто-то, наоборот, торопился на раннюю электричку. 
 К дому Татьяны приближался осторожно. Пытался высмотреть в темноте, нет ли угрозы. На всякий случай заново обернул комбинезоном короткий помповик, чтобы дуло торчало, а с другого конца рука лежала на рукоятке. Указательный палец, соответственно, на спусковом крючке. Прижал оружие к груди стволом вверх, слился с ним в темноте. Вдоль дома тихо прошел по газону до подъезда. Влажные опавшие листья чуть слышно шелестели под ногами. 
 Наощупь нажал кнопку кодового замка, услышал щелчок и гудение. Приоткрыл дверь, прошмыгнул в тамбур, захлопнул за собой тяжелую створку. Прислушался. Что-то его беспокоило, тревожило. Все окна на фасаде здания были темны, хотя Татьяна должна ждать. Впрочем, ждать можно и в темноте. Что-то другое... 
 Славка стоял между наружными и внутренними дверями тамбура, напряженно вслушиваясь в темноту. Потом осторожно приоткрыл правую створку, сам скрываясь за левой, вставил носок ботинка в образовавшуюся щель и направил в неё ствол ружья. И сразу понял, что его насторожило, - свежий запах сигаретного дыма. Ночью в запертом подъезде спящего дома было накурено! 
 Он тут же отдернул ногу и отпрянул к стене тамбура. Дверь негромко стукнула, притянутая слабой пружиной. И тотчас сильный удар распахнул её, и луч электрического фонарика ворвался в тамбур. Славка не задумываясь сделал выпад ружьем и нажал на спуск. В тесном пространстве выстрел прозвучал оглушительно, аж уши заложило. Заряд картечи отбросил в подъезд сунувшегося в тамбур человека. Фонарик разбился о каменный пол, а дверь захлопнулась. В подъезде раздались крики. Славка кинулся на входную дверь, забыв, что она заблокирована кодовым замком. Сообразив, мазнул рукой по железной пластине, отодвигая стопор, pаспахнул тяжелую створку. 
 - Стоять, падло! - раздалось из уличной темноты повелительно и зло. 
 Славка дернул на себя ружейное цевье, засылая в казенник новый патрон, и спустил курок. Отдача толкнула в живот кулак с зажатой рукояткой. Длинное пламя на миг вырвало из ночной темноты трех или четырех человек и сменилось ещё большей тьмой, до цветных пятен в глазах. Никого Славка разглядеть не успел. Заметил только вытянутые в его сторону руки. Тут же присел машинально, передергивая затвор левой рукой. 
 Темнота взорвалась стремительными вспышками пистолетных выстрелов, слившихся в одну сплошную очередь. Из дверей с треском летели щепки, пуля звонко цокнула в замок. Сзади в подъезде кто-то удивленно ахнул. Славка распластался на полу, сжался в комок, ожидая, что вот сейчас его прошьет насквозь. 
 Дверь захлопнулась. Стрельба резко прекратилась, готовая через мгновенье начаться снова. Славка это ощущал каким-то внутреннним чутьем. А может, понял, что стрелки вставляют запасные обоймы. Лежать дальше означало остаться в этой глупой позе навсегда. Он вскочил и бросился в подъезд. Тут же наступил на что-то мягкое. Понял - труп. Это его он швырнул обратно на лестницу выстрелом из ружья. 
 На нижних ступенях лестницы споткнулся о второе тело. Похоже, этого сразили пистолетные пули, пройдя сквозь две двери. В темноте послышался невнятный стон. Славка не задерживаясь летел вверх, прыгая через три ступеньки. Комбинезон с ружья размотался, и он наступил на него, когда уже взбегал на лестничную площадку. Упал, больно ударившись коленом, но тут же вскочил и бросился дальше. В квартирах раздавались истерические выкрики и детский плач. Жильцы, поднятые с постелей бешеной канонадой, сходили с ума от ужаса, не понимая, что происходит. 
 Взбежав на третий этаж, Славка заколотил в железную дверь. 
 - Таня! - заорал на весь подъезд. - Ответь, Таня! 
 - Убирайся! - раздалось в ответ. - Видеть тебя не хочу! - Голос её сорвался на громкие прерывистые рыдания. И было похоже, что кто-то зажимает ей рот и оттаскивает от двери, потому что она выкрикнула в отдалении: Отпусти! - И снова подбежала к дверям. - Убирайся отсюда! 
 После этого её рыданья затихли в глубине квартиры. Славка обмер, как оглушенный. Он ничего не понимал. И вдруг собственная жизнь сделалась ему не дорога. Неожиданно успокоившись, с холодной ясностью, от которой у самого мурашки побежали по коже, понял, что жить ему и в самом деле больше незачем. Он неторопливо выпростал ружье из скомканного комбинезона. Потом левой рукой растряхнул свою ночную спецовку и повесил на шею, как шарф, прислушиваясь к звукам внизу. Там гремели входные двери. Треснул пистолетный выстрел. Отблески света мелькнули в лестничном пролете. Славка усмехнулся: боевые муравьи шли брать паука. 
 Он осторожно стал спускаться, стараясь не спугнуть случайным звуком своих врагов и не обнаружить себя раньше времени. До некоторой степени его маскировал шум в квартирах. Похоже, там двигали мебель, строя баррикады у входных дверей. Слышались крики женщин. Сейчас по "ноль два" обрушился шквал звонков. А этажем ниже шептались невидимые люди. Фонарики они предусмотрительно выключили. Наверное, тоже расчитывали воспользоваться темнотой. 
 Сбежав по лестничному маршу, Славка с отчаянным криком выстрелил в темноту. И тут же бросился обратно. Хоть жизнь ему была не дорога, инстинкт самосохранения сработал. Долгое эхо тут же дополнили несколько ответных пистолетных выстрелов. Пули заскакали рикошетами. Запахло известковой пылью. И тут в какофонию боя ворвался тягучий вой милицейской сирены. Сыпанул по ступенькам торопливый топот, сопровождаемый неразборчивыми выкриками. Славка метнулся следом, сообразив, что разборка с милицией ему тоже ни к чему. 
 Во дворе рявкнул двигатель. Боевые муравьи торопились прочь из чужого муравейника, бездарно разворошенного среди ночи. Славка выглянул из подъезда. Мимо, ревя сиреной и сверкая синим маяком, пронеслась милицейская машина. Он едва успел отпрянуть, чтоб не попасть на глаза в свете фар. Но наряд включился в погоню за вывернувшим со двора джипом и по сторонам не глазел. 
 Пока не подоспели другие блюстители порядка, Славка бегом пересек двор, спиной ощущая десятки глаз, что всматривались в сумрак сквозь оконные стекла. Он без остановки пронесся через весь квартал, хрипя сухим горлом, и остановился, прижавшись к стене, соображая, куда броситься теперь. Рядом из подвального окна несло теплой сыростью, и Славка протолкнул ружье в невидимый проем, избавившись от вещественного доказательства. Изнутри донесся громкий всплеск. Как он и предполагал, в подвале было полно воды. 
 Теперь он уже не бежал, а шел не торопясь. Яркий луч прожектора неожиданно осветил улицу, которую Славка собирался перейти. В сотне метров стоял автомобиль, явно милицейский, и если бы свет включили там минутой позже, Славка оказался бы как на блюдечке. Вывод ясен: округа блокируется нарядами. 
 Вначале Славка решил где-нибудь спрятаться и отсидеться, но быстро сообразил, что сейчас тут все закоулки прочешут. Он бросился обратно во дворы. Кое-где в окнах зажигался свет. Некоторые люди уже вставали, видать, им рано на работу. Проскочив квартал насквозь, Славка убедился, что и здесь тихим ходом патрулирует милицейская машина, освещая фарами всю улицу. Мало того, сзади во дворах тоже замерцали синие проблески. Похоже, вся милиция города стягивалась к месту ночного побоища и подключалась к поиску участников перестрелки. Славке встречаться с блюстителями правопорядка никакого резона не было. Из-за одного только рэкетирского наряда, прикида, говоря современным уличным языком, его обязаны были бы задержать. А там выяснение места жительства, паспортных данных и полагающиеся неприятности... 
 Оставался единственый путь отхода, да и тот упирался в высокий дощатый забор, за которым высилась мрачная громада недостроенной гостиницы. Двадцатиэтажное здание начали возводить лет двадцать назад, собрали из бетонных блоков и стальных балок каркас, покрыли крышей да так и оставили. Сейчас такой проект, расчитанный на непритязательных советских туристов и командировочных граждан, и даром никому оказался не нужен. В пятизвездочный отель этот бетонный улей перестроить невозможно, а чтобы просто снести, требуются почти такие же деньги. 
 Крепко сколоченный двухметровый забор стоял на пути. Славка остановился. Не стоило метаться, как крыса в почтовом ящике, в запасе имелось несколько минут. Прежде всего он успокоился, потом снова влез в комбинезон, чтобы не пачкать одежду и освободить руки. Ухватиться за верх забора и махануть через него не составило труда. Вот только приземлился на хрустящую кучу строительного мусора. Славка похвалил себя за то, что надел ночную спецовку, сейчас бы умурзался так, что нельзя было бы показаться при свете дня. 
 На улицах вдруг разом вспыхнули фонари, вдалеке прозвенел трамвай. Послышался натужный вой троллейбуса, поднимавшегося в сторону Музкомедии на Вознесенскую горку по "Яшке", мимо креста на месте расстрела царского семейства. Час-полтора, и начнет светать. 
 Через горы битого кирпича, земли и ржавых железяк Славка добрался до бетонного монолита - цоколя башни. Из стены торчали концы арматуры, образуя редкие ряды через полметра один от другого. Славка полез вверх, хватаясь за холодные ребристые прутки, ставя ноги на нижние. Проржавевшие железки гнулись, цеплялись за комбинезон, царапали ладони острыми чешуйками ржавчины. Казалось, конца им не будет. Рядов двадцать он одолел, пока оказался на открытой галерее, идущей по периметру здания. Тут уже можно было посверкать фонариком, осмотреться чуток. 
 Галерея обрывалась провалом в трехэтажный зал. Посреди его возвышались бетонные лифтовые шахты, окруженные лестничными маршами, начинающимися на уровне галереи. Огромные стальные балки тянулись к центру, к нижней площадке лестниц, образуя концентрический рисунок паутины. Славка усмехнулся: давай, Паук, беги. Ширина балки была сантиметров пятьдесят. Если бы она лежала на земле, любой бы по ней промчался вприскочку. Но когда темнота, хоть глаз выколи, а внизу десять метров для свободного падения и бетонный пол, не каждый согласится даже проползти на карачках. Но у Славки страх высоты атрофировался много лет назад, поэтому он спокойно пошел, чувствуя направление и в темноте. 
 Отрывистый собачий лай гулко отозвался в пустом пространстве башни. Славка, сосредоточенно идущий по стальному мосту, не обратил внимания. Мало ли кто вывел собачку погулять с утра пораньше? Но громкий крик, последовавший за этим, сразу изменил направление мыслей. 
 - Никодимов, зайди с той стороны, проверь, может, он ещё тут! 
 - Сейчас, товарищ капитан! Рекс, ищи! 
 Розыскная собака, похоже, взяла Славкин след от подъезда и привела к забору опергруппу. Сейчас они убедятся, что он действительно на территории стройки, блокируют её и спокойно дождутся рассвета. Тем боле, что ждать осталось всего ничего. А потом, как говорится, дело техники. 
 Такая перспектива Славку не устраивала, но и убежать отсюда он уже не мог, упустил время. Ему бы чуть раньше сориентироваться по времени, добраться до троллейбусной остановки, до которой всего-то метров триста, да прыгнуть в двери... А сейчас оставалось только подниматься по бесконечным лестницам. Свежий утренний ветер гулял в коридорах, сквозил в пустых проемах окон. Сверху крыши соседних домов, прорисовываясь в утреннем сумраке, казались очень близкими - перепрыгнуть можно. Но Славка знал, что это типичная иллюзия, порождаемая расстоянием. 
 Он посветил фонариком и увидел толстый кабель, висящий в пролете. Странно, что его до сих пор не украли охотники за медью. Славка вспомнил, что раньше на крыше стоял какой-то дурацкий транспарант, типа "Продовольственную программу - в жизнь!" или "Слава труду!", подсвечиваемый по ночам прожектором. Потом райкомов не стало, и некому оказалось следить за иллюминацией. В самом низу, Славка это прекрасно помнил, кабеля не было, он пришел откуда-то со стороны. Быстро спустившись на несколько этажей, Славка увидел, что кабель тянется по коридору и ныряет в окно. Дальше он уходил в темноту, очевидно, на крышу соседнего дома. Выход напрашивался сам собой - съехать по кабелю, как проделывал это раньше, удирая от погони. 
 Но накидного ролика у него с собой не было. Пpидется искать подручные средства, что-нибудь изобретать. Славка пошарил лучом фонарика по полу и нашел ржавый металлический пруток, провалявшийся двадцать лет без дела. Слегка изогнуть его посередине было секундным делом. Теперь, наложив его на кабель и схватившись за концы, можно было ехать вниз. Славка уселся на край оконного проема, обхватил ногами кабель и чуть сполз вниз, держась за пруток. Внезапно им овладел страх. Неведомое внутреннее чувство настойчиво предупреждало: не надо, кончится плохо. Но он принял это за обычный страх неизвестности, сопряженной с высоким риском, а не за интуицию. 
 Он буквально упал на стремительно растягивающемся кабеле, провалился вниз. Под его весом весь запас кабеля, разложенный по коридору и подвязанный к лестничным маршам, потянуло за окно. И Славка соскользнул не на соседскую крышу, а повис над переулком, как вобла на веревочке, подвешенная вялиться. Он нарушил одно из главных альпинистских правил - не убедился, что веревка надежно закреплена. 
 Сейчас, болтаясь на высоте четвертого этажа, он чувствовал, что продолжает медленно сползать, но в обратном направлении, к стройке. Проклятый кабель продолжал вытягиваться и провисать. И то сказать: если в Славке было килограммов семьдесят пять, то многожильный медный кабель в толстой резиновой изоляции и в добрую сотню метров длиной тянул центнера на полтора-два, если не больше. И Славкины килограммы послужили только толчком, сдвинувшим с места эту массу цветного металла. 
 Славка изогнулся и обхватил ногами кабель. Падать на асфальт не хотелось. Следовало выбросить железку и ползти на крышу пятиэтажки, как по канату. Но тут в переулке появился милицейский "воронок". Мигалка на кабине была выключена, но чуть бликовала в рассеянном свете, падающем из освещенных окон дома. 
 Автомобиль с выключенными фарами, чуть слышно урча мотором, медленно приблизился и остановился точно под Славкой. Похоже, они обкладывали недостроенную гостиницу и не хотели спугнуть скрывающегося там человека. Из машины вышли двое и направились к дощатому забору. Третий, наверное, водитель, остался в кабине. Сверху было слышно, как он общается с рацией, только слов разобрать не удалось. 
 Славка, держась одной рукой за кабель, засунул ржавую железку за пазуху, чтобы случайно не уронить на асфальт, не привлечь этим внимание патруля. Теперь следовало переменить положение тела на сто восемьдесят градусов, так как ползти вверх ногами по наклонному канату - дело очень трудное. И в это время на крыше гостиницы не выдержали окислившиеся за двадцать лет до позеленения медные жилы, прикрученные к контактам ржавого прожектора. Конец кабеля сквозанул вниз. Славка почувствовал, что его стремительно несет на стену дома. И поскольку не успел изменить положение тела, то совершил маятниковое движение перевернутым вверх ногами. 
 Он так сильно ударился бедром, что крепко сцепленные вокруг кабеля ноги тут же разжались, и Славка кувырнулся на балкон, въехав ещё и плечом в перила. Приземлился на какие-то деревяшки, заработав дополнительную дюжину синяков и ссадин. Сзади с грохотом летели на землю десятки килограммов меди и резины, подымая строительную пыль. Кабель шлепнул не только по асфальту и забору, но и по крыше "воронка", замаскировав шум, вызванный падением Славки на чужой балкон. 
 Сам он сжался в комок и притаился, опасаясь пошевелиться. Боль в ушибленных местах была почти непереносима, но стонать, растирать синяки, дергаться, завывать и плакать строго воспрещалось. Хуже всего, что в квартире, к которой относился балкон, зажегся свет. Хозяева проснулись и полезли к окну. На счастье, из освещенной комнаты ничего нельзя рассмотреть, кроме собственного отражения в двойных стеклах. 
 А на стройке раздавались крики. Похоже, милиция пошла на штурм. Неразборчиво гундосил мегафон и пару раз гавкнула собака. Свет в квартире погас. Следовало сматываться. Славка осторожно пошевелился. Резкая боль пронзила тело. Он понял, что с такой подбитой ногой далеко не уйдет. Даже простое прикосновение руки к бедру вызывало острую боль. Перелома быть не должно, но кровавый синяк от колена до задницы наличествует. Это понятно и без медицинского освидетельствования. Оставалось устраиваться здесь, на чужом балконе, и надеяться на авось. 
 * * * 
 Жажда хуже голода, это всем известно. А кому неизвестно, может улечься лицом вниз на балконе, лучше прямо с ночи, и подождать, пока солнышко пригреет. А чтобы пригрело получше, наденьте черный глухой комбинезон, под него свитер и кожаную куртку, и перед этим всю ночь не пейте и не ешьте, только бегайте и прыгайте. 
 К мукам голода и жажды постепенно добавилась ещё одна - Славка захотел в туалет. Он лежал на животе, притворяясь кучей тряпок, на которую небрежно брошены почерневшие бруски и досточки, и вспоминал героев войны, разных снайперов и разведчиков, которые сутками мужественно лежали на нейтральной полосе и не шевелились. Постепенно у него зародилась мысль, что насчет "не шевелились" - это все придумано. Вот он, например, уже ни рук, ни ног не чувствовал, только живот, который, с одной стороны, со стороны желудка, требовал пищи и в особенности питья, а с другой стороны прямо противоположного, то есть освобождения мочевого пузыря. 
 Почему-то под балконом с утра толклись люди. Это оказался всего второй этаж, поэтому слышимость была прекрасной, и Славка слушал с утра ругающихся милиционеров, которым рухнувший кабель разбил фонарь на крыше кабины, потом других, которые на ватных ногах спустились с двадцатиэтажки, пробежав бегом до самой крыши и обратно, по пути проверяя каждый этаж. 
 Потом местное пожилое население собралось обсуждать ночные события. Бесчисленные бандитские шайки, оказывается, устроили войну и нагромоздили гору трупов. Особенно усердствовал пресловутый Черный Паук, который под шумок унес на двадцатый этаж недостроенной гостиницы милиционера. Там он неплохо поужинал теплой кровушкой, а на десерт перекусил кабель, по которому другие милиционеры пытались вскарабкаться наверх. 
 Пенсионерки никаких конкретных подробностей не приводили, а главным образом механически повторяли с разными интонациями пожелания неизвестным бандитам перестрелять друг дружку до последнего. Относительно Черного Паука мнения разделились, поскольку бандитскую кровь он хлебал с ещё большим удовольствием, чем милицейскую. В другом настроении Славка, пожалуй, возгордился бы от такой городской мифологии, прославляющей его подвиги, но сейчас гордо пыжиться было рискованно - мог лопнуть мочевой пузырь. 
 На балконе оказалось полно перепрелых тополиных листьев, налетевших сюда ещё в прошлом году по крайней мере, а также грязных стеклянных банок и полусгнивших брусков и реек, предназначавшихся когда-то для какого-то домашнего мастерства. Славка присовокупил к этому хламу кривой и ржавый железный пруток, на котором съезжал по кабелю, и решил, что в квартире, судя по беспорядку и запущенности балкона, обитают алкаши, а может, всего один алкаш. 
 Пьяниц он никогда не боялся, потому рискнул сменить положение: руки уже совершенно занемели, поскольку находились под телом, прижатые к бетонному полу. Славка медленно повернулся на бок, стараясь, чтобы бруски со спины скатывались без лишнего шума. Подняв глаза, заметил, что рыжая от старости марля, наколоченная на форточку, шевелится на сквозняке. Это могло означать, что форточка открыта. 
 И Славка решил: будь, что будет, а у него уже сил никаких нет. Он осторожно снял с себя трухлявые бруски, отложив их в сторонку, пошевелил руками и ногами, пробуя, насколько они послушны его воле, и поднялся. Черт с ними, с алкашами, может, они спят или ушли сдавать стеклотару. 
 Он легко поставил ногу на карниз, а рукой схватился за оконную поперечину, продрав ветхую марлечку. Она и вовсе распалась, буквально рассыпалась на сухие клочочки, когда он попытался сдернуть её другой рукой. Видать, провисела не один год, страдая от солнца, дождя и зимних морозов. Форточки обеих рам были чуть приоткрыты внутрь, Славка толкнул их, просунулся головой и обеими руками, и нырнул в комнату. 
 На широком подоконнике, каких в новых домах сейчас не увидишь, стояли в кастрюльках с серой землей длинные кривые столетники с одеревеневшими чешуйчатыми стволами и пучками мясистых колючих листьев на верхушках. Чуть не плача от боли в потревоженной расшибленной ноге и напрягая живот, лежавший на поперечинах оконной рамы, Славка свесился вниз головой, сдвинул кастрюльки в сторону и сполз на пол. По его расчетам, никто не должен был заметить его незаконное проникновение в жилище. Гостиница напротив жильцов не содержала, следовательно, некому было пялиться на балконы "хрущевки". 
 Обстановка квартирки оказалась такой же ветхой, убогой и грязной, как и балконная рухлядь. И такая же старушка сидела на кухне перед заставленным всякой всячиной столиком, тоже ветхая, убогая и подопревшая, как прошлогодняя листва. Она без всякого удивления наставила на Славку блеклые запавшие глаза и тихо поздоровалась, не меняя позы. Тот слегка опешил, сбил капюшон за спину и ответил на приветствие. 
 - Водопровод проверяем, - пояснил торопливо, - как, нормально функционирует? 
 - Воду выключать будете? - не то спросила, не то сделала утвердительный вывод старушка. Голос её звучал на удивление чисто и звонко, резко контрастируя с убогим видом. 
 - Нет, выключать не будем, - уже более хозяйственным голосом заявил Славка и, взяв с почерневшей тумбочки такой же почерневший стакан, напился отвратительной сырой воды из-под крана, белой от множества мелких хлорных пузырьков. - Сейчас ещё ванну проверю. 
 Тихая старушка, как само собой разумеющееся воспринявшая появление в запертой квартире молодого незнакомца, не внушала опасений. Славка сходил в туалет, умылся, снял комбинезон и почистил брюки и куртку. Взглянул на запекшийся кроваво-черный синяк на бедре, напоминавшем сейчас кусок грязного мороженого мяса, и поморщился от отвращения и боли. 
 Когда вернулся на кухню, старушка по-прежнему смотрела в стол, не меняя совиной позы. Славка прошелся по кухне, соображая, попросить у бабушки поесть или самому похозяйничать? Только сейчас он поглядел туда же, куда смотрела старушка. На вытертой до матерчатой основы изрезанной клеенке среди сдвинутых в стороны нечистых мисок и чашек лежала блекло-зеленая измятая десятка и горстка монет. 
 Славке вдруг сделалось невыразимо стыдно и горько. Он даже почувствовал обиду, словно у него самого уже наступила убогая, одинокая и никчемная старость. Сгорая от непонятного стыда, он сунул руку во внутренний карман и отщипнул от пачки пять-шесть гладких пятидесятирублевок. Положил поверх тусклой бронзы и блестящего никеля, испытывая не облегчение, а неловкость, словно хотел откупиться от собственной совести. 
 - Это что, пенсия, что ли? 
 Старушка хотела непременно понять причину появления денег, словно необъясненные, как бы незаконные деньги нельзя было принимать. Впрочем, наверное, и вправду нельзя. 
 - Пособие для ветеранов, - пояснил Славка. 
 - Всем, что ли, дают? - сработал какой-то тайный рефлекс социальной справедливости и всеобщего равенства. 
 - Нет, во всем доме тебе одной, - начал внушать Славка, - так что ты, бабушка, не говори никому. Поняла? 
 - Поняла, поняла, - закивала та, - поняла. А расписаться-то где? 
 - Не надо расписываться. Ступай в магазин, покупай чего надо, а расписаться ещё успеешь. - Славка помахал рукой с зажатой тряпичной сумкой, в которой лежал свернутый комбинезон. - Бывай здорова, бабуля. 
 Он торопливо захромал к дверям. 
 * * * 
 Днем в травмпункте всегда полный коридор народу. Ушастые дети бесцеремонно разглядывают чужие поврежденные конечности, тогда как у самих руки висят в люльках из мамкиных платков. Недовольные мужики переживают собственную пьяную неловкость и трудно вспоминаемую драку. Вздыхают несчастные женщины, всем видом взывающие к людской жалости. Молодые люди обоего пола, желающие получить временное освобождение от трудового и учебного процесса, с интересом поглядывают друг на друга. Славка не пошел бы сюда ни за что, но следовало срочно привести себя в норму, а в дежурную травматологию можно приходить и без паспорта, и без полиса медицинского страхования. 
 Он терпеливо дождался своей очереди, деловито и точно обрисовал самочувствие, получил направление в рентгенкабинет. С удовольствием услышав, что трещин и переломов у него не выявлено, он обстоятельно проконсультировался у дежурного хирурга насчет мазей и компрессов. Потом в процедурном кабинете, предварительно закупив все необходимое в киоске, находившемся в этом же фойе, самостоятельно перебинтовал смазанную ногу, наложив тугой и красивый "колос" из перехлестнутых бинтов. Немолодая медсестра уважительно посмотрела, но от вопросов удержалась. 
 Действительно стало полегче, но таскать опухшую ногу все равно было тяжко. Ковыляющая походка начисто разрушала имидж крутого парня в кожанке, и все прохожие обращали внимание. Некоторые смотрели с наглым удовольствием и, казалось, сожалели, что это не они подбили ему ногу. В общем, внешний вид требовал перемены. 
 Славка забрался в первый подвернувшийся автобус и поехал куда глаза глядят, на ходу придумывая свой новый образ. Может, перекраситься в блондина? Неожиданно мимо проплыла длинная вывеска "Косы. Шиньоны. Парики." Славка, как ужаленный, принялся продираться к выходу, неслышно поскуливая, потому что ногу тоже приходилось тащить сквозь плотную массу человеческих тел. С остановки он торопливо зашкандыбал прямо через газон на противоположную сторону улицы, чувствуя, что придумал себе новое лицо. 
 Заведение оказалось пастижерной мастерской, делающей волосяную продукцию на заказ. Впрочем, нашлись, и в немалом числе, изделия, не дошедшие до заказчиков. Славка, закосивший под рок-музыканта, только что демобилизовавшегося из армии после двух лет срочной службы и решившего заново начать музыкальную карьеру, объяснил приемщице заказов, что со своей солдатской стрижкой не вписывается в команду. 
 Женщины, работающие в мастерской, близко к сердцу приняли его горе. В самом деле, стриженый рокер в лохматой команде - все равно, что лысый жених на молодежной свадьбе. Всем смешно, а ему стыдно. К счастью, древнее искусство пастижеров, ещё в Древнем Египте увенчивавших фараонские головы многоэтажными сооружениями из конского и человеческого волоса, готово было прийти на помощь. 
 Оказалось, парики бывают двух типов. В первом случае их делают механическим способом, пристрачивая пряди к основе при посредстве швейной машинки. В ход идут и искусственные волокна, и буйволовый волос, да что угодно, хоть овсяная солома. Выглядит он не слишклм натурально, даже если изготовлен из натурального человечьего волоса, поскольку пряди пристрочены раз и навсегда и своего положения изменить не могут. Ни причесать его, ни пригладить, как легли локоны, так и будут топорщиться несколько лет до полного износа. Зато такой парик, как правило, крепится на основу из резиновой сетки и по сути безразмерный. На голове держится плотно, правда, месяца через три резинки надо менять, слишком растягиваются. 
 А вот хороший парик делается вручную и только из натурального волоса. Каждый волосок в нем специальной иглой продергивается в отверстие мелкой сеточки-основы. Изготавливается он сугубо индивидуально, точно по размеру головы и стоит в четыре раза дороже. Зато он легкий, почти не ощущается на голове, его можно мыть, красить, завивать и так далее. И несколько лет он служит верой и правдой, создавая полную иллюзию настоящей шевелюры. 
 Конечно, Славке хотелось, чтобы его волосы выглядели как можно естественней, вот только ждать три недели, пока по волоску будут мастерить его волосяной покров, он не мог. Среди готовых, однако, ему подобрал отличный паричок подходящего размера, достаточно длинноволосый, плотно садящийся на голову, но, к сожалению, женский. 
 Впрочем, дело оказалось поправимо. Женщины с тонкими художническими пальчиками, быстро и ловко орудуя расческами, горячей плойкой и длинными иглами, за полчаса превратили изящную прическу в хипповый хайр. Славка погляделся в зеркало и расплылся в довольной улыбке. Выглядел он совершенно по-дурацки и сам себя с трудом мог опознать. Это-то ему и требовалось. Он расплатился, выложив довольно внушительную сумму, и прослушал короткую лекцию о правилах ношения, хранения и чистки пастижерных изделий. 
 - А бровей у вас случайно не завалялось? - спросил, посмеиваясь. 
 - Брови только для Деда Мороза. Они вам, молодой человек, не подойдут, а вот усы и бороды можем предложить. 
 И Славка купил-таки мушкетерские усики и шкиперскую бородку, пока смутно представляя, как их использует. Хотя что тут думать-то особо? Может, через день-другой снова придется менять личину. Поэтому он даже записал на бумажке, что приклеивать следует БФом, а потом клей растворять спиртом или одеколоном. На улицу вышел уже лохматым, с русыми волнистыми волосами до плеч. В киоске купил большие солнцезащитные очки и вообще сделался неузнаваем. 
 Заглянув в пару магазинов, Славка оделся в джинсовую рубашку, ярко-красную куртку и зеленые велюровые брюки. Прежнее барахло столкал в большую спортивную сумку, переброшенную на широком ремне через плечо. Разглядывая себя в зеркальной стене магазина, он с неудовольствием заметил, что от прежнего Славки остался свежий шрам возле уха, неуместно выглядывающий из-за дужки очков. 
 Пришлось посетить ещё один универмаг, чтобы купить плейер, именуемый за границами "уолк-мен". Но маленькие наушники, спрятанные в розовых поролоновых шариках, оказались слишком малы. Тогда Славка приобрел в хозяйственном отделе пару красных поролоновых мочалок-губок и простенькие ножницы за две тысячи. Он сам вырезал большие диски, в которые воткнул наушники. Эти красные кругляши на ушах превратили его в законченного рокера, отлично прижимали парик, а шрам прикрылся, словно его и не было никогда. Плейер, как полагается, висел на шее, словно кирпич на ошейнике Муму, и так же помалкивал. Славка не стал его включать, чтобы слышать окружающий мир, полный врагов и опасностей. 
 * * * 
 Поколебавшись, Славка набрал телефонный номер Тани. Чувствовал, что не следует этого делать, к хорошему не приведет, но не удержался. Его уже замучило то непонятное, что творилось вокруг девушки. Ночную засаду в подъезде он связывал не с ней персонально, а со своей собственной глупостью. Нельзя было вот так открытым текстом говорить и бежать сломя голову. Ясно же, что Таня - единственный путь к нему. Точнее, он обязательно проявился бы, пытаясь с нею связаться. Телефон могли прослушивать, команду держать наготове, в машине ждать у подъезда. 
 - Алло? - раздался в трубке знакомый голос. 
 - Танюша, это я. - У Славки даже дыхание перехватило от волнения. Узнаешь? 
 - Вы не туда попали! - с нажимом ответила Татьяна и положила трубку. 
 Славка уныло поплелся по улице. Если бы он услышал угрозы в адрес девушки, какие-то требования, то, наверное, сразу пошел бы сдаваться в милицию, лишь бы её вызволили из лап бандитов. Но такая неопределенная ситуация начинала его злить. Постепенно Славка от уныния и раздражения перешел к стадии тихого кипения, переходящего в ярость. С трудом удалось взять себя в руки. 
 Послонявшись ещё немного по улицам, Славка остыл и почувствовал безмерную усталость. Бессонная нервная ночь и день почти без отдыха давали о себе знать. Когда лежал на балконе, мог бы вздремнуть, но слишком был возбужден, постоянно ожидал разоблачения. Следовало где-то приткнуться до вечера. Прикинув, он решил вернуться обратно в квартиру с балконом и старушкой. Предварительно заглянув в магазин, он оказался у знакомых дверей и с удивлением обнаружил, что они не заперты. Старушка переместилась на диван и неподвижно смотрела на темный экран телевизора. На Славкино появление зашевелилась, повернула голову, подслеповато принялась разглядывать. 
 - Здравствуй, бабуля! - бодро поприветствовал её Славка. - Принимай гостя! 
 Он импровизировал на ходу, применяясь к обстановке. Безобидная старушка, похоже, с большим торможением воспринимала все происходящее и не могла служить источником опасности. 
 - Здравствуй, здравствуй, - закивала, как птичка, силясь рассмотреть вошедшего слабым зрением. - Что-то и не узнаю. Ты чей будешь-то? 
 - Славик я, не припоминаешь, бабуля? - бросил к стене огромную сумку. - Дверь-то почто не запираешь? - постарался перевести разговор в другое русло. 
 - Так Лиля из магазина придет, - пояснила старушка и принялась снова рассматривать Славку. - Так ты Марьин, поди? 
 - Точно! - обрадовался Славка. - Он самый, Марьин. Привет тебе от нее. 
 Старушка сразу успокоилась, в отличие от Славки, который, наоборот, заволновался, услышав про какую-то Лилю. Но сбегать и прятаться не стал, а отправился на кухню, принялся выкладывать на стол купленные продукты. Грязную посуду сложил в раковину и пустил горячую воду. Скрипнула входная дверь, и раздался сладенький голосочек: 
 - Вера Степановна, я вам покушать принесла. Молочка, хлебца, сахарочку... 
 - Ой, спаси тя, матушка, опять выручила, - тихо зашелестела в ответ старушка. - Денег-то хватило? А то я их не понимаю, нонешних. 
 - Хватило, голубушка моя, как раз хватило. 
 Славка вышел навстречу гостье, и та поперхнулась, увидев косматого парня в красной куртке и темных очках. Наушники уже болтались на шее. Лиля оказалась востроносенькой худенькой теткой. Рыжие крашеные волосы лезли из-под ярко-азиатского платка, как трансформаторная проволока, спущенная с катушек мелкими спутанными колечками. Синий плащик был ей великоват и весь собрался спереди, притянутый пояском. В руке тетка держала раскрытую сумку и трясла ею перед носом у старушки. 
 - Точно хватило денег? - мрачно спросил Славка и упер в бока кулаки, при этом приподнялся на цыпочки и качнулся вперед, сразу увеличившись в размерах. Его красная куртка раздулась, и он сделался похож на разозленного осьминога. 
 - Хватило, - упавшим голосом ответила тетка и съежилась внутри плаща, как синий моллюск в чужой раковине. 
 - А может, ещё и осталось? - Славка почувствовал, что его начинает трясти. - Давай-ка посчитаем. 
 - А ты, собственно, кто такой? - нашлась вдруг тетка. - Чего тут делаешь? 
 - Баба Вера, объясни товарищу, что я Марьин, - Славка подошел и глянул сверху вниз на остроносую. Кулаки его сжимались все крепче. 
 - Марьин это, Марьин, - заторопилась старушка. Она не понимала, что происходит. 
 - Бабуль, ты сколько ей денег дала? - продолжал Славка выяснять подробности момента. 
 - Дак я не знаю этих денег, - та слабо махнула рукой. - Дала, сколь было. 
 - Подавись своими деньгами! - вдруг взвизгнула тетка и выбросила из-за пазухи сплюснутые вчетверо, влажные и нагретые пятидесятки. - Я её кормлю, обстирываю, лекарства таскаю, а они вместо благодарности.., - остроносая мелко затрясла свободной рукой, словно тасовала карточки с написаными словами, отыскивая нужное, не нашла и взвизгнула: - Явился, сейчас пропишется! 
 - Пошла вон, крыса! - Славка эффектным театральным жестом указал на дверь. 
 Тетка вылетела как пробка вместе с сумкой, унося в качестве моральной (или аморальной?) компенсации купленные продукты. Славка запер замок, услышав, как яростно грохнула соседская дверь. Лиля, значит, обитала за стенкой и не упускала случая запустить руку в старухин карман. 
 Вернувшись на кухню, Славка принялся разгребать мусорные завалы. Тараканы кидались врассыпную. Облупленный холодильник, похоже, был давно отключен, но запах внутри соответствовал сохранившейся питательной среде. В кастрюле что-то буйно цвело, а на сковородке, наоборот, мумифицировалось в скрюченном виде. Старушка пару раз порывалась проникнуть на кухню, но Славка её отправлял обратно на диван. Попутно с уборкой он сварил на молоке жидкой гречки, в придачу щедро заправив её маслом, а в чашке с кипятком растворил бульонный кубик. Баба Вера ела молча, но глаза у неё слезились, и она вытирала их тыльной стороной костлявой ладошки. 
 Ожесточенная работа отвлекала Славку от дурных мыслей и волнений. Он представлял, что приехал в гости к бабушке. Только сейчас он сообразил, что так же, как не было у него отца, так не было и бабушки с его стороны. Та бабушка, которая его не любила, была не в счет. Так пусть эта убогая Вера Степановна станет той самой другой бабушкой, о которой он ничего не знал, а тут вдруг встретил. Такой вот счастливый случай, баба Вера нашлась. 
 В последнее время ему так не хватало домашних стен, нормального человеческого жилья, повседневных житейских хлопот. Потому, пожалуй, так и за Татьяну цеплялся. Сейчас отскабливание окаменелой грязи даже доставляло ему удовольствие. Время от времени старуха спрашивала: 
 - Так ты чей будешь-то? - и, услышав ответ, задавала новый вопрос: Дак Марья-то как живет? 
 Потом она уснула все на том же диване. Упала на бок, головой на подушку, поджала ноги и натянула на себя ветхое одеялко. Похоже, она давно переселилась на диван. К кровати, судя по всему, не прикасались все лето. По крайней мере, слой пыли свидетельствовал не менее как о двух месяцах неподвижности. В шкафу Славка отыскал постельное белье и улегся на кровать. Совесть его не мучила, поскольку другого спального места не имелось, а будить старушку он постеснялся. Было ещё светло, но Славка уснул почти мгновенно, сил уже никаких не осталось. 
 Ночью старуха дважды вставала, шла на кухню, вытаскивала из холодильника еду и, чуть пожевав, отправлялась обратно на диван, оставив все на кухонном столе. Славка каждый раз просыпался, прибирал продукты и со вздохом ложился обратно, засыпая чутким звериным сном. 
 Два дня он отлеживался, отмачивал компрессами расшибленную ногу и приводил в более-менее нормальный вид старухину квартирку. Даже с балкона вытаскал на помойку весь хлам. Увидев, что на улице солнышко, он, предварительно укутав, вынес во двор, на лавочку, бабу Веру - на прогулку, так сказать. Получился скандал, поскольку соседки, настроенные остроносой Лилькой против Славки, вначале принялись было его поносить, но он быстро разъяснил им ситуацию, и тут уж досталось появившейся некстати вороватой соседке. 
 По поводу себя он объяснил, что является рок-музыкантом, денег получает много, а работает мало, в основном ночами на дискотеках. Объяснение удовлетворило женщин, никто даже не поинтересовался, на каком инструменте он играет. Они только хвалили его и ругали Лильку, которая, монополизировала помощь старушке и никого из соседок к ней близко не подпускала. Оказывается, две пенсионерки из подъезда собирались за бабой Верой поухаживать давно. Славка сразу предложил подменять его, когда он на гастролях. Кстати, скоро, наверное, он отправится в долгое турне... 
 * * * 
 Он с трудом сдерживал себя, чтобы не проявляться. Все время Славку тянуло позвонить Татьяне, подойти к её дому, взглянуть на окна. Но его не покидало смутное чувство тревоги. Не понимая, в чем тут кроется опасность, он тем не менее доверился этому ощущению и решил не рисковать. 
 Через несколько дней почувствовал себя отдохнувшим и окрепшим. Синяк на ноге, хоть и приобрел синюшно-желтый оттенок наподобие флага самостийной Украйны, уже не отзывался болью на каждый шаг, появилась возможность ходить, а не хромать. Лохматый парик на голове сидел привычно, временами Славка о нем вообще забывал, держался совершенно естественно, и рука уже не тянулась поминутно поправлять жаркую копну волос. 
 Жить в квартире все-таки приятнее, чем на школьном чердаке. Тут тебе и ванна, и горячая вода, и газ, и не дует в щели. Славка заменил в черно-белом "Рекорде" севший тетрод, и баба Вера целыми днями сидела на диване, подслеповато моргая и больше слушая, что говорят, чем улавливая изображение. Постепенно она делалась все словоохотливее и дня через три уже начала по вечерам доставать Славку, пересказывая содержание дневных передач в самой фантастической интерпретации, совершенно не различая художественный вымысел и реальные новости. Зато стремительные диснеевские мультики, кишащие зверообразными персонажами и сопровождаемые дебильные воплями, изводили её своей непонятностью. Она сердилась и плевалась. 
 В городских газетах ночное побоище отразилось всего несколькими строчками в разделе криминальных сообщений. Один убитый, двое тяжело раненных - вот результат очередной бандитской разборки. Теперь следовало ждать помпезных похорон. 
 * * * 
 Пройдясь пару раз мимо подвального окна, из которого разило теплой сыростью, Славка решил проведать брошенное ружье. Дверь намертво приржавела в полуоткрытом состоянии, поэтому попасть внутрь не составляло проблемы. Славка ради такого случая купил болотные сапоги и по колено в воде побрел в подвальный лабиринт, посвечивая фонариком. Здесь раполагался комариный заповедник, и тучи мелких кровососов здорово его отделали, пока он добрался до нужного окна и нашарил ногой ружье. На лестнице, ведущей кверху, он снова обул кроссовки, а в высокий сапог сунул ружье и заткнул его голенищем второго сапога. Деpжа под мышкой сапоги, вставленные один в дpугой, спокойно отпpавился обpатно. 
 Закрывшись в ванной, разобрал ружье, протер и тщательно смазал. Оказалось, что в магазине охотничьих товаров патроны можно купить и без охотничьего билета, тем более, если пачка из десяти штук стоит семьдесят тысяч. Фирме нужен товарный оборот, а советские времена, когда регистрировался каждый официально купленный патрон, давно миновали. Кому надо, все равно достанут. А для более удобной и незаметной переноски оружия Славка приобрел твердый гитарный футляр, похожий на черный фигурный чемодан. 
 На следующее утро он взял под наблюдение Татьянин подъезд. Сел в глубине двора на лавочку, положил на колени футляр от гитары и поставил на него, как на столик, две бутылки пива. Включил плейер и принялся неспешно тянуть пивко, глядя сквозь темные очки в нужном направлении. Вид похмеляющегося под музычку патлатого рокера вполне вписывался в ландшафт и не вызывал лишних вопросов - и так все ясно. 
 Люди торопились на работу, тащили в детсад хнычущих детей, школьники сбивались по двое, по трое, видно, так веселей идти на уроки. Потом старшее поколение поплелось в магазины. Славку интересовали молодые люди, но из подъезда вышел всего один парень в кожанке, да и тот с чертежным тубусом, стало быть, студент. 
 Татьяна появилась так неожиданно, что Славка растерялся. Она вышла спокойная, как положено, накрашенная и причесанная, в новеньком кожаном пальто и высоких шнурованных ботинках. Пока Славка убирал бутылки с гитарного чемодана, Таня стояла на крылечке, словно кого-то дожидаясь. Дверь позади неё распахнулась, и появился Белый, на ходу застегивающий куртку. Они, оживленно переговариваясь, двинулись по тротуару, а Славка, как пригвожденный к лавочке, застыл с раскрытым ртом. 
 Картина была настолько противоестественной, что он не сразу поверил в реальность происходящего, пару раз даже тряхнул головой. Но картинка не исчезла, значит, не наваждение. Тогда он, спохватившись, торопливо распахнул футляр, кинул на дно плейер с наушниками. Следом полетели парик и темные очки. Одним движением разодрав кнопки на куртке, он сунул под полу ружье, придержал его рукой сквозь карман, схватил под мышку незастегнутый футляр и пошел следом, с трудом сдерживая себя, чтобы не перейти на бег. В душе его закипал гнев - страшный, неуправляемый, дикий. Появилось смутное пока желание: подбежать и всадить в спину Белому заряд картечи. 
 Он не сразу понял, куда они идут. Оказалось, к платной автостоянке. Им пришлось обходить сетчатый загон, внутри которого рядами стояли машины. Славка остался с другой стороны сетки, глядя сквозь крупную металлическую ячею на свою девушку, идущую об руку с его личным врагом. И сердце его изнывало от свербящей боли. 
 По-прежнему поглощенные друг другом, Белый и Таня миновали ворота и направились вглубь стоянки, шагая прямо на Славку. Но все-таки свернули, иначе могли бы встретить его горящий взгляд, казалось, способный прожечь камень. Нужная им машина ночевала у самой сетки с левой стороны стоянки. Славка бросил на землю футляр и пошел вдоль изгороди в их сторону. Те не обращали на него внимания. Таня, раскрыв пудреницу, подводила губы и не отрывала взгляда от круглого зеркальца, вмонтированного в крышечку. Белый деловито пристыковывал дворники над ветровым стеклом. Славка вставил ствол ружья в сетку и, задыхаясь от ненависти, произнес: 
 - Ты, мразь, посмотри сюда. 
 Белый резко повернулся с самым решительным видом и замер. Теперь кличка как нельзя лучше подходила ему, таким известковым сделалось лицо: кажется, пальцем проведешь - весь будет в побелке. У Татьяны выпала из руки пудреница и, цокнув, раскололась об асфальт. Крышечка, вращаясь, отскочила к сетке, отразив в треснувшем зеркальце ружейный ствол. Побледневшая девушка медленно пошла к Славке, не в силах что-нибудь сказать, только неопределенно двигала протянутой рукой с зажатым тюбиком помады. И вдруг она стремительно подбежала к ограде, остановилась перед Славкой, раскинула руки и вцепилась в сетку. Красная помада полетела в пыль, но Татьяна смотрела Славке в лицо. 
 - Нет! - крикнула она. - Убирайся! 
 - Он убил мою мать! - яростно выкрикнул в ответ Славка и вытащил из сетки ружье, дуло которого Татьяна загородила собой. - Маму мою убил, мразь! 
 - Неправда! - Татьяна бросилась вдоль сетки, размахивая руками, как баскетболистка, блокирующая нападающего команды соперников. - Это не он! 
 - Отойди! - Славка не мог прицелиться, Татьяна перекрывала зону стрельбы. 
 Когда он обманным движением перехитрил её, подавшись вперед и сразу отбежав назад и в сторону, Белого у машины не оказалось. Только мелькнула спина уже на середине стоянки. Бригадир рэкетиров, прячась за автомобилями, чуть не на четвереньках удирал к воротам, где в будке охранников был телефон. Славка опустил ружье. 
 - Как ты могла? - спросил с горечью и недоумением. - С ним! Как же ты могла! 
 - Ой, ой, не надо! - Татьяна окончательно пришла в себя. Теперь она уже не выглядела бледной, скорее, розовой. И смотрела с презреньем, помогая себе мимикой и интонацией. - Уж помолчал бы! А то я не видела, как ты с этой рыжей обнимался! Она, главное, ещё так посмотрела на меня, как на какую-нибудь! 
 - Какая рыжая? - У Славки внутри похолодело. - Что ты говоришь? 
 - На улице тогда! Такая, с косой! С искусственной, наверное! 
 - Дура! - У него на глаза навернулись слезы. - Какая же ты дура! 
 Он повернулся и зашагал вдоль забора прочь. Глаза нестерпимо жгло. Так же он чувствовал себя, когда осознал, что матери больше нет. Эта бандитская мразь снова отобрала у него самое дорогое. Татьяна ещё крикнула вслед что-то обидное, он не расслышал, и побежала искать своего дружка. 
 Славка сунул ружье в футляр, взял его под мышку и, спотыкаясь, побрел через соседский двор. У него ещё хватило воли остановиться за мусорными контейнерами, за бетонной загородкой мусорной площадки, присесть, чтоб не увидели со стороны, и привести себя в прежний вид. Снова напялил парик, нацепил очки и наушники. Только куртку вывернул наизнанку, став из красного зеленым. Все это он проделал очень даже вовремя. Через двор пронесся новенький "форд". Во все его широкие стекла злобно пялились ижаковские бандиты. Белый уже вызвонил группу быстрого реагирования, сориентировав на заметную красную куртку. 
 Славка вышел на улицу и в ближайшем киоске взял ещё бутылку темного крепкого пива, попросив откупорить. Он стоял, навалясь на железную стенку киоска, глотал холодную горечь и медленно приходил в себя. Рядом стоял прислоненный футляр для гитары. Ничего, мысленно уговаривал себя Славка, держись, альпинист. Подумаешь, опора оказалась ненадежной. Думал, скала, а это оказался всего лишь снежный карниз, наметенный ветром, и он обломился. 
 Часа через три он приешел домой. Так мысленно называл, да и ощущал на самом деле, квартиру Веры Степановны. У подъезда сидели знакомые тетки, соседки бабы Веры, чесали языки. 
 - Здравствуйте, дамы! - как обычно, поприветствовал их Славка. 
 - Здравствуй, Славик! - откликнулась одна из них. - Да ты никак пьяный? Ну, наконец-то! А то мы все удивляемся: что за музыкант такой? В ночных заведениях играет, а все время трезвый! 
 - Эх, - вздохнул Славка, - да я и не пьяный вовсе. Грустно мне, дорогие дамы, ох как грустно. 
 - Да чего тебе грустить? - удивилась соседка. - Такому-то молодому? Вон, достань гитару да сыграй что-нибудь веселенькое. 
 - Не тот инструмент, чтоб веселенькое играть, - снова вздохнул Славка, - а только очень тяжелый металлический рок. 
 * * * 
 Замотанная кучей дел, Виолетта Водянкина не забывала тем не менее о Черном Пауке. Папка пополнялась материалами, распухала и обтрепывалась, принимая рабочий вид. Правда, материалы в основном были косвенными, недоставало крепких доказательств. 
 Ночное побоище в подъезде дало новый толчок её частному расследованию. Среди вещей, обнаруженных в карманах убитого Пятыгина, известного в криминальных кругах под кличкой Пятак, оказалась цветная фотография бородатого парня в ярко-желтой пуховке, снявшегося на фоне заснеженных гор. Края фотографии были грубо и неровно оборваны, а сама она слегка помята. 
 В ту ночь Виолетта дежурила и выехала с опергруппой на место преступления. Составляя опись найденных предметов, она внесла фотографию как портрет неизвестного, хотя сразу узнала Вячеслава Пермякова. Конечно, испытав угрызения совести. Но переступила через служебный долг, здраво рассудив, что квартира Пермякова опечатана, а сам он исчез, и снимок мало что проясняет в деле о ночной перестрелке. Изрешеченные двери подъезда свидетельствовали, что тут работало целое подразделение киллеров, а альпинист ни при чем. Оперативники опросили соседей, но те хоть и слышали стрельбу, но у всех достало ума не высовываться, чтобы посмотреть, что происходит. Естественно, никто ничего полезного не сказал. 
 Недалеко от подъезда стояла машина, принадлежавшая одному из тяжело раненных дружков Пятака. Двигатель к приезду опергруппы ещё не остыл, а свежие окурки в подъезде говорили, что трое приятелей приехали среди ночи специально и кого-то ждали. Раненые, когда очнулись в больнице, категорически отказались сообщить что-либо о цели ночного дежурства в подъезде, утверждая, что всего лишь сопровождали Пятака, уложенного ружейным выстрелом в упор. 
 Через пару дней Виолетта, выбрав свободный часок, наведалась в знакомый двор, чтобы побеседовать с местными тетками. Она легко выдала себя за студентку, приехавшую из деревни и желающую снять комнату. Ее роскошная коса внушала пожилым женщинам безграничное доверие. Они видели в ней символ старомодной девичьей порядочности и неиспорченности. Издырявленная, как дуршлаг, дверь естественным образом побуждала задавать вопросы. Тут Виолетта и узнала некоторые подробности, скрытые боязливыми жильцами от оперативников. Уж пенсионерки не упустили случая пройтись по современной молодежи, тем паче, что местные сплетни и скандалы занимали их не меньше бразильских телесериалов. 
 Таньку из тридцать шестой квартиры они сдали, что называется, с потрохами и по всем статьям. Пока родители дома, она паинька, а как на Север уезжают на свою вахтовую работу, так она целый месяц гуляет, парней водит и сама по неделе пропадает. Сейчас у ней опять новый живет. Смотрит волком, Ивановну обозвал матерно, что дорогу на лестнице не уступила, встает поздно, Таньку возит на машине, не иначе - бизнесмен. Так вот, когда пальба-то была ночью, кто-то к Таньке стучался и просил открыть, а она не пустила, прогнала. И тот белобрысый - со старухами наглый, а тут притаился за дверями и даже не пикнул. 
 Виолетта вошла в подъезд, поднялась к тридцать шестой квартире и нажала кнопку звонка. 
 - Кто там? - раздался молодой женский голос. 
 - Мне бы надо увидеть Татьяну, - Виолетта постаралась говорить мягко. 
 Провернулся механизм замка, и тяжелая железная дверь распахнулась. Девушка в домашнем халатике показалась знакомой, и Виолетта, слегка напрягшая профессиональную память, почти сразу её вспомнила. Это была та самая скандальная особа, что поломала допрос на улице, когда Пермяков кинулся за ней вдогонку. Татьяна тоже узнала Виолетту, как только увидела толстую русую косу. Она вспыхнула, жестко стиснула губы и потянула дверь на себя. Но Виолетта уже поставила ногу в притвор. 
 - Где Вячеслав? - спросила прямо, пристально глядя в глаза Татьяне. 
 - Не знаю и знать не хочу! - та смотрела почти с ненавистью и пыталась закрыть дверь. 
 - Когда вы видели его в последний раз? - Виолетта перешла на привычную интонацию допроса. 
 - Да отстань ты от меня! - рассердилась Татьяна. - Твой дружок, твои и проблемы. Иди отсюда, я с тобой разговаривать не собираюсь. 
 - Хорошо, - миролюбиво согласилась Виолетта, - я тебе сейчас повестку на завтра выпишу. И только попробуй не прийти, мои проблемы сразу твоими сделаются. - Она раскрыла сумочку и на глазах у ошарашенной Татьяны достала пачку повесток. Нажала кнопку шариковой ручки, сразу высунувшей чернильное жало, и, спокойно взглянув, деловито спросила: - Ваше имя, отчество, фамилия? 
 - А вы кто? - упавшим голосом выдавила Татьяна. Только сейчас она додумалась до такого простого вопроса. 
 - Следователь Водянкина Виолетта Сергеевна. Вот мое удостоверение. Так, может, поговорим без протокола? 
 Она решительно прошла внутрь, а обомлевшей Таньке не оставалось ничего другого, кроме как запереть за ней входную дверь. Конечно, будь Танька поумней, поискушенней в таких делах, она бы спокойно взяла повестку или попросила бросить её в почтовый ящик и ни в коем случае не пропустила бы в квартиру. Тем более не дала бы согласия на допрос. Да и Виолетта не стала бы настаивать, прекрасно понимая, что нарушает закон. Но объяснять гражданке её права и не подумала, распространение юридических знаний не входит в её обязанности. Пусть каждый сам изучает законы, а не ждет, пока его жареный петух за хвост укусит. 
 Превращение хорошенькой девушки в милицейского следователя повергло Татьяну в шок. Инфантильная девочка, только покинувшая пределы средней школы, весьма развитая в сексуальном отношении, но совершенный ребенок во всем, что касалось реальной жизни, она так испугалась, что чуть не упала в обморок, поймав на себе строгий взгляд Водянкиной. Мы так воспитаны, что при слове "милиция" многие инстинктивно вздрагивают и втягивают голову в плечи, хоть и ни в чем не виноваты. А Татьяна оказалась в центре кровавого клубка, и её сердце сразу упало в пятки. Да ещё вспомнила, как хамила следовательнице... 
 А Виолетта не торопилась, она прекрасно видела, в каком состоянии находится объект допроса, и тянула время, чтобы ещё больше измотать ожиданием. Разложив на круглом столе посреди комнаты свои бумаги, неторопливо перекладывала их. Татьяна, то бледнея, то краснея, сидела рядом на стуле. 
 - Надеюсь, вы не будете отрицать своего знакомства с неким Вячеславом Пермяковым, - утвердительно сказала Виолетта ледяным официальным тоном, сразу дав понять, что знакомство это в высшей степени предосудительно. 
 Танька стушевалась, кивнула, потом помотала головой, мол, да, знакома, нет, не отрицает. И по тому, как отлила краска от лица, расслабились крепко сжатые до того губы, сразу стало ясно, что этой темы она не боится. Следовало только побудить её к большей откровенности. 
 - Расскажите, при каких обстоятельствах вы познакомились. 
 - Ну, это было дня за четыре до того как, - она замялась, - как вот мы тогда с вами встретились. 
 - Так, понятно, - Виолетта поощрительно кивнула, - и как выглядело знакомство? 
 - Это выглядело.., - Татьяна вздохнула, - в общем, ко мне приставали, а он спас, выручил, в общем. 
 - Вы знали, что Пермяков убийца, известный под кличкой Черный Паук? И поскольку Виолетте было совершенно ясно, что Татьяна знала, она тут же задала следующий вопрос: - Почему не сообщили о нем в милицию? Вы знаете, что за это можете быть привлечены к уголовной ответственности? Советую вам ничего не скрывать. Только это может вас спасти. Давайте ещё раз все по порядку, и не вздумайте его выгораживать. 
 На лице Татьяны обозначилась решительность. Судя по всему, она не собиралась выгоражить бывшего друга, которого ещё недавно ревновала. Она выгораживала себя. 
 - Это было часов в двенадцать ночи. Я была у своего знакомого, мы сидели, а потом слегка начали ссориться. Ну, знаете, как бывает? - Виолетта сочувственно кивнула. - Вот, мы ссорились, значит, ссорились... - она смолкла, вспоминая или облекая события в подходящую словесную форму. Виолетта терпеливо ждала. - А потом вдруг открылось окно, в комнату кто-то прыгнул, и они начали драться. 
 - Кто они? - вмешалась в повествование Виолетта. 
 - Ну, Славик с Сашкой. А я на диване сидела, боялась, что и мне достанется. Потом Сашка убежал, а мы вылезли в окно и пошли ко мне домой. Вот и все знакомство. 
 - Так, значит, вы вылезли в окно? - Виолетта и не думала заканчивать разговор. - Не страшно было? Этаж-то какой? 
 - Второй. Страшно, конечно, темно ведь было, ночь. 
 - Кто первым вылезал и каким способом? 
 - Сначала Славик, Паук, то есть. Потом я. Там под окном есть карниз, мы по нему дошли до угла и спустились по веревке. 
 - Если я правильно понимаю, у вас имелась возможность остаться в квартире, правильно? Кстати, повторите-ка ещё раз адрес, где все это происходило. 
 Татьяна покорно продиктовала, только потом сообразив, что попалась на "еще раз". Виолетта спокойно и обстоятельно потрошила её, стараясь получить максимум информации. 
 - Когда вы узнали, что Славик и есть Черный Паук? 
 - У него был черный костюм, навроде комбинезона с капюшоном, и кожаные перчатки с когтями. А потом он сам сказал. Только я не знала, что он кого-то убил. Если бы знала, то обязательно сообщила. 
 - Да? - Виолетта поморщилась. - А почему вы его все время называете Славиком? 
 - Не знаю, - Татьяна замялась, - привыкла, наверное. 
 - Вы его любили? 
 - Нет, - помотала головой Татьяна, - так только, ну, в общем, только интимные отношения несколько раз, и больше ничего. Он про горы интересно рассказывал. 
 - Еще что он рассказывал? Где живет, говорил? 
 - Ага. Я у него дома была. И телефон знаю. 
 Она поспешно продиктовала телефон и адрес, которые Виолетте и так были известны. Черный Паук оказался доверчив, как ребенок, раскрылся перед первой же смазливой мордашкой, купился на "интимные отношения". Почему-то многие простодушные юноши считают, что раз девушка отдается телесно, то тем самым полностью отдает и свое сердце, и душу, и готова на край света. Бедняги, они и не подозревают, что зачастую это всего лишь "интимные отношения", развлечение и удовольствие, вроде пирожного на десерт. 
 - И как дальше развивались ваши отношения? 
 - А все, больше ничего, - облегченно вздохнула Татьяна, - я помирилась со своим другом, а со Славиком больше не встречалась. 
 - И было это в тот самый день, точнее, в ту самую ночь, когда твои друзья разгромили квартиру Пермякова. Правильно? 
 - Э-э... - у Татьяны рот раскрылся от изумления, - откуда вы знаете? 
 - Смелее, девушка, - ободрила её Виолетта, - рассказывайте, не стесняйтесь. Насколько я поняла, вы увидели, как Пермяков разговаривал со мной на улице, страшно рассердились, взревновали и убежали. Так? 
 - Так, - Татьяна часто заморгала, и вдруг из глаз её потекли слезы, я же не знала, кто вы, я думала... - И тут она зарыдала в голос. 
 Виолетта прошла на кухню, потрогала стоявший на плите чайник, не горячий ли, налила в чашку холодной кипяченой воды и вернулась. Татьяна продолжала рыдать, закрыв лицо ладонями. 
 - Вот, выпейте водички, - сочувственно сказала Виолетта, трогая её за плечо. - Глупо все тогда получилось. Это я виновата, неправильно тогда себя повела. 
 Всхлипывая и вытирая лицо тыльной стороной ладони, Татьяна выпила воду. Виолетта терпеливо ждала, когда можно будет продолжить интересный разговор. Похоже, взяв на себя вину за ту их размолвку, она сняла камень с души Татьяны. Девушка быстро пришла в себя и, похоже, больше не считала себя виноватой перед Славкой. 
 - Конечно, я тогда сильно обиделась, когда вас с ним увидела, подумала, что у него ещё кто-то есть, а я не люблю, когда меня обманывают. Меня все время все обманывали, - она снова всхлинула, вспоминая прежние обиды и унижения. - Вот я и пошла к Сашке, ему назло. Хотела отомстить, так вот, по-женски. А оказалось, что он Сашке всю спину тогда изрезал, когда дрались. Сашка созвал друзей и заставил меня показать, где живет Славик. Ночью мы приехали все туда, к нему, я позвонила... - Татьяна вздохнула, ей не доставляло радости рассказывать о тех событиях. - Он спросил: "Кто там?" Я ответила, и он стал открывать двери, но почему-то не открыл. Тогда эти стали их выбивать. Славик убежал через окно по веревке, а они перевернули там все вверх дном. Нашли фотографии и велели мне показать, где он. Потом Сашка кому-то позвонил прямо оттуда, и мы уехали обратно. 
 - Да, скверная история, - Виолетта тяжело вздохнула, - даже не знаю, как тебе помочь, чтобы из этого выпутаться. Разбойное нападение на квартиру - не шутка. Да ещё со взломом, нанесением материального ущерба и хищением имущества, да в организованной группе, особо дерзким способом. Такой букет отягощающих обстоятельств, даже грустно перечислять. Ладно, я попробую попросить это дело на расследование и провести тебя в качестве свидетеля, а не соучастника, раз уж я спровоцировала тебя своим разговором со Славиком. Только и ты будь со мной откровенна. Расскажи, что было потом. 
 - Потом мы приехали сюда. Сашка сказал, что Славика, Паука то есть, все равно найдут, что он слишком много навредил людям. И если будет звонить, чтобы я его пригласила. Но я думаю так: раз мы расстались, то и нечего встречаться, а если у Сашки с ним разборки, так пусть сам его ищет. Правильно? Он звонил несколько раз, но я делал вид, что не знаю его. 
 - Так, понятно. Теперь перейдем к прошедшей ночи. Это он стучал к тебе в дверь? 
 - Он. - Танька смотрела в стол, вертела в руках пустую чашку. Позвонил ночью и сказал, что сейчас приедет. Сашка все понял, или услышал. ("Или ты сама ему сказала," - подумала Виолетта.) Он начал всем звонить, чтобы приезжали. 
 - Кому он звонил, можешь сказать? 
 - Нет, - помотала головой Татьяна, - он все телефоны в записной книжке держит. Но я могу вечером посмотреть, когда он в ванной будет. Хотите? 
 - Ну, я не знаю, - Виолетту шокировало столь неожиданной предложение, - впрочем, почему бы и нет? Ладно, я как-нибудь днем позвоню, ты продиктуешь. Так что произошло здесь в подъезде? 
 - Сашка сказал, что приедут две команды и возьмут Паука в клещи. Все пройдет тихо и гладко. Его возьмут живьем, а Сашке потом дадут премию, он мне сразу шубу купит. Но потом началась стрельба, Славик стал стучать в дверь и звать меня. А Сашка сказал, чтобы не открывала. Вот я и не открыла. А как вы думаете, если Сашку посадят, Славик меня простит? 
 - Если ты заслужишь прощенье, то почему бы и нет? 
 Еще через полчаса Виолетта вышла из подъезда с довольным видом. Ее папка пополнилась ещё несколькими густо исписанными листами. Результат психологического прессинга на слабохарактерную Татьяну превзошел все ожидания. Она рассказала даже то, о чем её вовсе не спрашивали: о деятельности своего сожителя на поприще алкогольного криминала. Сашка слишком опрометчиво хвастался перед подружкой своими успехами и нахваливал свой бодяжно-водочный завод, укрытый на территории лесоторговой базы. Возможно, таким образом Татьяна мстила самой себе за предательство по отношению к Славке. Так сказать, предательством за предательство. 
 Если бы Виолетта не была столь глубоко поглощена своей удачей, то непременно заметила бы остановившуюся у подъезда машину. Водитель проводил её долгим раздевающим взглядом, оценив и густую косу, и стройные ноги, и упругий зад. Потом он взъерошил свои неестественно белые, словно искусственные, волосы и, крякнув, вылез из автомобиля. В квартире его встретила всхлипывающая Татьяна. Она тут же повинилась в предательстве, описав дотошную следовательницу, её вопросы и свои ответы, и впервые в жизни получила кулаком в глаз. 
 * * * 
 Раньше на базе "Ураллесмеханизации" был цех по розливу олифы. Ее привозили в железных бочках, а затем на механизированной линии заливали в поллитровые зеленые бутылки и закрывали лимонадными пробками. Потом олифа резко вздорожала, упал спрос, нагрянула приватизация, и база сменила хозяев. Раньше хозяином считался народ, а теперь директор. Не один, разумеется, а на паях с ещё более высоким начальством и богатыми людьми со стороны. 
 Шестиметровую разливочную линию слегка отмыли бензином и кипятком от липкой грязи, чтоб стеклотара не приклеивалась, и она стала наполнять бутылки "бельгийским спиртом "Ройял", "итальянским "Распутиным", "Русской", "Московской" и вообще чем угодно, были бы соответствующие емкости, этикетки и пробки. А сфабриковать содержимое для самодеятельных химиков не составляло проблем. 
 Впрочем, поначалу проблема была - никак не удавалось получить сорокаградусную. Все время выходил меньший градус. До поры до времени это никого не трогало, но потом государственные борцы с паленой водкой стали легко разоблачать подделку с помощью спиртометра. Пришлось искать специалиста, платить ему деньги, чтобы научил правильно химичить. Но вначале ему пришлось прочитать лекцию для верхушки криминальной группировки. Рецидивистам, не страдавшим образованностью и прочими интеллигентскими болезнями типа совестливости и человеколюбия, почему-то пришла в головы такая блажь - узнать, что такое водка, откуда взялась и как получается на самом деле. Наверное, от водки и пришла. 
 Оказывается, сорокаградусную русскую водку изобрел в конце прошлого века великий химик Дмитрий Иванович Менделеев. Опытным путем ему удалось установить, что идеальные физические, биохимические и физиологические качества имеет водно-спиртовая смесь, где содержится сорок процентов спирта по весу, а не по объему. Поскольку спирт, в свою очередь, процентов на двадцать легче воды, взвешивать надо очень тщательно. Литр "правильной" водки весит ровно 953 грамма. Если на грамм больше, то и водка сразу на градус слабее. Впрочем, тут ещё играет роль температура, поскольку даже при малейшем нагреве и спирт, и вода расширяются в объеме. Но и со спиртом все не так просто. Сырьем для производства исконно русской водки служит рожь и только рожь. 
 - Ты чего туфту гонишь! - не вытерпел Леня Чума, считавшийся большим специалистом в водочной сфере, во всяком случае, под его чутким руководством было произведено и реализовано уже несколько десятков тысяч гектолитров таракановки. - Да пшеничная водяра завсегда лучше! Она даже и стоит дороже, в натуре! - И выложил самый убийственный аргумент: - Белый же хлеб чисто вкусней черного. 
 - Позвольте с вами не согласиться, - мягко возразил настоящий специалист. - Пшеничный хлеб, возможно, питательней и вкусней ржаного, но водка - это принципиально иной продукт. На Руси основной зерновой культурой всегда была рожь, это обусловлено нашим умеренным климатом. Излишки ржи и послужили исходным сырьем для производства водки. Что касается пшеницы, то водка из неё содержит большее количество сивушных масел, трудней поддается очистке и, естественно, вызывает более тяжелое опьянение и прочие неприятные последствия. 
 - Да, не, мужик, ты чего-то не того городишь, я этой пшеничной цистерну выпил, а до сих пор живой. - Чума тоже позволил себе не согласиться и тоже поделился знаниями. - Водка - это, в натуре, спирт с водой. Без проблем! А спирт - он и в Африке спирт, чисто химия. Просто есть ректификат, а есть технический. 
 - Пищевой этиловый спирт, из которого делается водка, получают путем перегонки продуктов естественного брожения. - Специалист сделал вид, что не расслышал выпада, чтобы не отвлекаться на бессмысленные споры. - Перегнав один раз, полученное перегоняют повторно. И так четыре раза. Полученный спирт имеет крепость около семидесяти градусов и годится для приготовления водки. Его разбавляют чистой речной водой до необходимой крепости и фильтруют, чтобы очистить от вредных примесей. Кстати, на Руси давно заметили, что лучше очищается уже разбавленный спирт и традиционно пропускается для этого через березовый уголь. 
 - А я слыхал, её известкой чистят, - подал реплику Ижак. 
 - Бывает, - вздохнул спец, - тоже повелось ещё с прошлого века. Дешевую "смирновку" вообще поташем обрабатывали, а это не есть хорошо. Это вообще вредно. 
 - Да её к царскому двору поставляли! - рявкнул кто-то недовольный. 
 - Может, дворникам? - предположил специалист. - Петр Смирнов производил дешевую, "народную" водку низкого качества. Она даже называлась "столовое вино", не заслуживала права называться гордым словом "водка". В неё добавлялся поташ и уксуснокислый калий, они придавали мягкость, но вредно влияли на здоровье. А вот брат его Иван, тот делал настоящую, дорогую водку, её не стыдно было и царю выпить, не только дворне. Но наследники Петра Смирнова сообразили, как в эмиграции деньги делать, и объявили свою водку самой русской. Потом продали право на название каким-то американцам, а те уже разрекламировали водку "Смирнофф" на весь мир. 
 - А старинный рецепт? - снова кто-то упорный прорявкал последний аргумент, не мог смириться с тем, что лажают его любимое пойло. 
 - Рецепт французского коньяка знают все, шотландского виски тоже, специалист выдержал паузу, наверное, думал, что забубенные головы сами сделают выводы, но не дождался, - это же можно сказать и о руской водке. Надо взять рожь, выросшую на скудных почвах средней полосы малоснежным коротким летом, потом сбраживать её старыми добрыми дрожжами, которые сто лет уже живут на стенках бродильного чана, а после разбавить четырежды отогнанный спиртик живой водичкой, мягкой, низкощелочной из чистых лесных речек средне-русских равнин. Даже секретная добавка чуточки овса и гречки играет второстепенную роль. А вся заграничная водка, даже если приготовлена из настоящей русской ржицы, все равно разбавляется кипяченой или дистиллированной водой. Там, за бугром, по закону запрещено использовать сырую воду, сразу забракуют всю продукцию. Так что нет в ней искры, мертвая она. Немцы вообще из дешевого картофельного спирта водку делают, а это, простите, водкой называть нельзя, это свое название имеет - шнапс. И даже самый ярый германский патриот и реваншист вам скажет, что против настоящей русской водки этот шнапс сущая дрянь - отвратительный вкус, запах и головная боль. То же можно сказать и о польской водке, ясновельможные паны её и из пшеницы делают, и из фруктов, и из овощей, а не только из картошки. 
 Спирт, конечно, и в Африке спирт, только там его вообще непонятно из чего гонят. А каждый вид зерна или фруктов дает свой особый привкус. Скажем, шотландцы наливают ячменный спирт в дубовые бочки, но получается у них виски, а не коньяк, не бренди. Да они ещё ячменный солод для производства виски сушат над горящим торфом, отсюда легкий привкус дыма. Винный спирт, полученный непосредственно из виноградного вина, исключительно чистый, с тонким и приятным запахом, в очистке вообще не нуждается. Его не нужно настаивать на травах и корешках, а просто подержать некоторое время в дубовых бочках, чтобы он превратился в настоящий коньяк. Примерно то же самое можно сказать и о водке, которую делают из южных фруктов - фиников и инжира. Подобно винограду, они не содержат крахмала и сахарозы, а фруктоза при естественном брожении не дает побочных продуктов, тех самых сивушных масел, эфиров и альдегидов, от которых голова болит. 
 - Ты понял? - громким скрипучим голосом Ижак спросил Чуму. - Я всегда говорил: сахароза и спирт друг дружку не переносят. Потому нельзя мешать ликер с водкой - утром башка треснет. 
 - В забродившем зерне происходит осахаривание крахмала, - лектор уже понял, что не следует обращать внимания на реплики, - поэтому неизбежно возникновение побочных продуктов - сивушных масел, эфиров и альдегидов. Именно они вызывают похмелье, головную боль, неадекватное поведение и прочие неприятные последствия. Про запах и вкус даже говорить не приходится. Именно поэтому самогон такой противный, что его делают из плохого сырья и отгоняют всего раз. Для картофельной, а особенно свекольной, сахарной, водки характерно возникновение у пьющих агрессивного настроения и головных болей. Русская ржаная водка не вызывает такого тяжкого похмелья и драчливой дури. 
 К сожалению, с тридцатых годов водку стали делать из чего попало. Товарищ Сталин распорядился экономить хлебопродукты. Поскольку хлеба всегда не хватало, качество водки резко упало. Только на нескольких водочных заводах продолжали изготавливать настоящую традиционную водку по всем правилам, главным образом для государственной и партийной элиты и на экспорт. На остальные предприятия просто привозили со спиртзаводов этиловый спирт и разбавляли до стандартного градуса. Правда синтетический спирт, то есть гидролизный, полученный из древесины, использовать в пищевых целях было строго запрещено, так что из опилок водку не гнали. А вот в состав сорта "Русская" входит картофельный спирт, так что её следовало бы называть "Немецкая". А, например, "Столичная" придумана специально для экспорта, поэтому, если помните, надпись на ней всегда делалась по-английски. Она содержит сахар и годится только для американских коктейлей. А самая настоящая водка - "Московская". Она была запатентована русским правительством в 1894 году под названием "Московская особенная", и этот стандарт тщательно сохраняется до сих пор. Только несколько заводов имеют право на её производство. 
 Больше всего боссов подпольного бизнеса в прочитанной лекции потрясло то, что, оказывается, никаких древних рецептов и секретов производства качественной водки не существует. В петровское время она вообще едва дотягивала до крепости нынешнего портвейна, потому её и выдавали солдатам больше, чем по литру в день. И "петровской" её тогда звали, чтобы отличать от "хорошей", которая была до Петра. Менделеев, по сути, установил стандарт, закрепленный государственной монополией. Он, кстати, и настоял, чтобы национальный напиток официально назывался "водка", а не какое-нибудь "хлебное" или "столовое белое вино". Правда, аж до 1908 года водка в официальных документах все равно называлась "вино". 
 Что касается старинных рецептов, то госмонополия требовала единообразия продукта на всей территории России. Только когда дворянам в качестве привелегии разрешили винокурение для личных нужд, начались эксперименты. Водку делали, естественно, крепостные крестьяне, приставленные к винокурням. Главной задачей было отбить неприятные запахи и очистить водку от сивухи. Вот её и отгоняли по четыре-пять раз, настаивали с ароматными травами и фильтровали через все, что только могли найти. Кстати, липовый, дубовый и ольховый уголь очищают водку лучше березового, но зато березовый дешевле и может производиться в неограниченном количестве. Правда, уголь следовало выжигать из молодых деревьев, нарубленные чурки освобождать от коры, вырезать сучки и гнилую сердцевину. Очищали водку и молоком, и яичным белком, и золой, и содой, и даже осетровым клеем. В некоторых усадьбах, действительно, получали водку изумительного качества, но это было уникальное производство, ручная работа. Истратив несколько мешков зерна, получали графин водки. Промышленным методом такую просто невозможно получить, как нельзя сплести вологодские кружева на сетевязальном станке. К сожалению, отмена крепостного права лишила господ не только бесплатного зерна и угля, но и крепостных специалистов. А делать водку по цене лучших французских коньяков никому в голову не пришло, как-никак не господский напиток. 
 Уголовный авторитет Ижак, главный хозяин подпольного производства, коротко резюмировал прозвучавшую информацию: 
 - Короче, все дурят, как могут. А нам сам бог велел. Менделея нам не достать, он давно уже коньки бросил. Хрен с ним, сорок градусов так сорок. Весьте, меряйте, но чтобы нас больше не тормозили всякие злоедучие эксперты. Свою бодягу больше не пьем, только "Московскую" или коньяк. 
 Специалист наладил дело, и его вытурили. Он все-таки не располагал достаточно широкими знаниями. Например, даже и не подозревал, что если в таракановку добавить концентрированной серной кислоты, то это уже будет "Старка" по двадцатнику за пузырь оптом. Популярные грузинские вина "Хванчкара", "Киндзмараули" и некоторые другие отлично получаются из виноградного сиропа, лимонной кислоты, воды и спирта. Главное, лимонной кислоты не переложить, а то такая кислятина получится - язык в узел завязывается. Но и мало нельзя, а то сироп закиснуть может, несмотря на присутствие спирта. Что касается коньяка, так об этом и говорить смешно, это любой бывалый самогонщик до тонкостей освоил. Отличные импортные ликеры делаются из воды, сахара, все того же спирта, красителей и ароматизаторов, причем не обязательно пищевых, парфюмерные тоже годятся, только бутылки нужны фигурные. 
 Но самое выгодное - простая таракановка. Никаких проблем - спирт да вода. Этикетки напечатать можно в любой типографии, где есть хотя бы двухцветная печать. Пробок наштамповать можно миллион, даже ручным прессом в деревенском сарае. Что касается исходного сырья, то гидролизных заводов и цехов при дерево-обрабатывающих комбинатах в стране достаточно, чтобы залить её таракановкой выше ноздрей. А окажется недостаточно, заграница нам поможет. 
 * * * 
 Виолетта села за компьютер и принялась шарить по файлам оперативной картотеки. Белого задерживали один раз на вокзале, когда он ещё в школе учился, и ещё раз во время широкомасштабной акции по очистке рынков от рэкетиров. Сфотографировали, сняли отпечатки пальцев и отпустили вместе с остальной шпаной, вернув складной нож, поскольку экспертиза признала его не холодным оружием, а сугубо бытовым предметом. Послужной список Белого, составленный по оперативным данным, впечатлял мало. Был простым бойцом, потом бригадирствовал на мини-рынках, сейчас надзирает за производством на базе АО "Ураллесмеханизация". Вскользь упомянуто, что был среди подозреваемых в сожжении живьем женщины. Виолетта удивилась безликому слову "производство", словно речь шла о пилораме, позвонила операм и спросила: 
 - Мальчики, а вы не подскажете, какое-такое производство курирует некто Белый на базе по адресу: Лесозаводская, два? 
 - Водочку бодяжит, Виолочка, - ответил ей капитан Ямщиков. 
 - А почему ж это производство не прикроют? - наивно поинтересовалась Виолетта. 
 - Видно, какие-то высшие соображения, - вздохнул капитан. - Сама знаешь, этим занимаются обэповцы, у них свое начальство, ему видней. Последние полгода крупные точки трогать не велено, только мелких кустарей шерстим, так-то, подружка... 
 Следователь Водянкина давно перестала удивляться подобным несуразностям. В конце концов, может, действительно начальству видней? Вдруг там готовят крупную операцию по ликвидации целой сети подпольных изготовителей и реализаторов алкогольной продукции? Совать нос в чужие дела она не собиралась - прищемят ненароком. Ей надо было найти верхолаза Пермякова, Черного паука. И выйти на него она рассчитывала через Белого. Пермяков, она это чувствовала, рано или поздно явится к убийце своей матери и тянуть с этим долго не станет. Его следовало перехватить, чтобы не допустить новых убийств. Ведь и самого Славку ижаковские бандиты выслеживают по всему городу, чтобы прикончить. Понимая, что одной ей с этим делом не сладить, Виолетта решила все рассказать капитану Ямщикову. 
 * * * 
 В райотдел Виолетта пришла сразу после окончания юридического института, именовавшегося ныне не как-нибудь, а Академия, с большой буквы. В последние годы институтов практически не осталось, сплошные Академии и Университеты - Лесотехническая академия, Горная академия, Педагогический университет. 
 Конечно, быть следователем районного масштаба, заниматься хищениями в киосках, расследовать кухонный мордобой и пьяное хулиганство - дело малоинтересное, хлопотное и больших перспектив не обещающее. Но деваться некуда, здесь посулили отдельную комнату в общежитии и за очень умеренную плату. Правда, должность следователя ей не дали, предложив для стажировки поработать простым дознавателем. Виолетта, естественно, обиделась, заявив, что академию закончила, а дознавателями работают студенты-вечерники третьего курса. 
 - Академия, милая девушка, вот здесь, - начальник райотдела, беседовавший с ней в своем кабинете, ткнул пальцем в пол, потом обвел рукой стены, - и университет заодно. Три этажа и подвал. Когда эту академию пройдешь снизу доверху, тогда видно будет, какой ты следователь. А пока ты всего лишь выпускник юридического института, с чем тебя от души поздравляю и обещаю при первой возможности перевести в следователи. А как скоро это произойдет, зависит от тебя. Считай это испытательным сроком. 
 Конечно, она вполне могла бы работать следователем, ведь училась специально и практику проходила, но начальству видней. Пришлось обиду проглотить. Окончательно её успокоил и примирил с обстоятельствами незнакомец в штатском, который встретился в коридоре. Человек был одет весьма неказисто и похож на безработного, забредшего в райотдел за справкой о снятии судимости. 
 - Что, неприятный разговор? Предложил в дознаватели? Не горюйте, Виолетта Сергеевна, это ненадолго. 
 - Мы с вами встречались раньше? - холодно удивилась Виолетта. - Откуда вы меня знаете? 
 - Работа такая - все знать. Познакомимся? - Он протянул руку. Старший оперуполномоченный Ямщиков Владимир Петрович. Можно просто Петрович. 
 - Да? - улыбнулась Виолетта и заметила: - Про Петровича сейчас карикатуры рисуют. 
 - Естественно, - Ямщиков тоже улыбнулся, - Василь Иваныч с Петькой в анекдоте, а Петрович, понятное дело, в карикатуру подался. Нормальный ход событий, преемственность трудовой династии. 
 - А вы, значит, информацию на сотрудников собираете? - неприязненно заметила Виолетта. 
 - Вот вы о чем! - оперативник повеселел ещё больше. - Выходит из кабинета шефа девушка в расстроенных чувствах и прячет в сумочку необмятый диплом. Значит, только что из юридического, пришла на работу проситься. Вакансии следователей имеются. Но, зная привычки полковника, смело могу сказать, что предложил в дознаватели. Потому и расстройство чувств. Но, кроме диплома, ещё кое-какие бумажки в руках. Следовательно, согласилась. И даже знаю почему - общежитие. Правильно? Больше ничего привлекательного здесь у нас нет. Смело утверждаю, что вы приехали из такой дыры, что и возвращаться противно. Точно? 
 - Из Казахстана, здесь только училась - буркнула Виолетта, смягчаясь, и посмотрела на Ямщикова с интересом. - А имя откуда узнали? 
 - А вот это - оперативная тайна. Но вам, так и быть, открою. Утром заходил к шефу и подсмотрел в его перекидном календаре. Фамилия, имя, отчество и назначеное время. И ничего не могу поделать, - он сокрушенно помотал головой, - профессиональная память. Кстати, вот вам первый совет: ничего не записывайте в календаре, его кто угодно может пролистать. Заведите записную книжку и берегите её от чужих глаз. 
 - Может, тогда и второй совет сразу дадите? - в словах девушки не было ни вызова, ни раздражения, они прозвучали вполне искренне. 
 - Угадывайте желания начальства и никогда не перечьте. Творите бумаги - два тома нерасследованного дела иногда вдвое лучше, чем один расследованного. Дружите с операми, экспертами и прочими работягами обслужат вне очереди. Берегитесь управленческих ловеласов - погубите репутацию и карьеру. Держитесь скромно - меньше завистников. И никогда никому ни на что не жалуйтесь - слабых не любят. И ничего не просите попадетесь на крюк, потом не соскочите. Запомнили? Развивайте память, но все фиксируйте. Бумажка зачастую надежней бронежилета. Ладно, мне пора. Приятно было познакомиться. 
 И Ямщиков исчез, оставив странное впечатление. Вроде мог пройти мимо, но остановился, ободрил, надавал советов. Но советы содержали довольно ядовитые намеки в адрес начальства и других сотрудников. Потом, приступив к работе, она услышала от коллег прямо противоположные характеристики Ямщикова. Одни считали его добрым ангелом-хранителем, другие - злым демоном-разрушителем. Его ирония часто переходила в язвительность, улыбка в саркастическую усмешку. 
 Худой, как бамбуковая удочка, невыразительный до полной невзрачности, Ямщиков был своего рода человеком-невидимкой. Его способность растворяться среди людей давно превратилась в легенду. "А где у нас опять Ямщиков болтается?" - грозно вопрошал на совещании полковник. "Где и все остальные," - следовал ответ, и шеф обнаруживал старшего опера буквально у себя под носом. Просто он не лез на глаза начальству, выпадая из поля зрения, умело хоронясь за чужой атлетической фигурой. Ему ничего не стоило приклеить усики, позаимствованные у гримеров на киностудии, и в таком виде явиться в управление. Встреченные в коридоре коллеги долго и мучительно вспоминали, где они могли видеть этого человека. 
 Его тяга к старой, потрепанной, зачастую просто ветхой одежде могла разозлить любого. В этом подозревали вызов щеголям и модникам, каких достаточно в любом учреждении, и презрение к статусу государственных правоохранительных органов. На самом деле он просто старался не выглядеть милиционером. Человека из органов опытный глаз вычисляет сразу. Капитан умудрялся сохранять взгляд и выражение лица, не вызывавшие подозрений. Как анекдот, из уст в уста переходили истории о том, как Ямщикова задерживали патрульные милиционеры, словно бомжа, и привозили сдавать в райотдел. Он никогда не сопротивлялся, не качал права, покорно лез в арестантское отделение "лунохода" и ехал сдаваться. Правда, больше потом подтрунивали не над ним, а над теми усердными молодцами, которые изловили совершенно трезвого мужика и привезли в КПЗ только потому, что при нем не оказалось документов. Кстати, самому капитану такие захваты нравились, поскольку предоставляли возможность дать хорошего пинка патрульно-постовой службе, которая мышей не ловит, а вяжется к честным гражданам. Самое смешное, что он предъявлял удостоверение, которое никогда не могли обнаружить при обыске. 
 Но один такой случай перешел в область легенд, его рассказывали всем новичкам в первую очередь. Какой-то безмозглый сержант из вновь поступивших поздним вечером прихватил в темном углу Ямщикова, как обычно, бродившего по своим сыщицким делам. Документов не обнаружил, но нашел в кармане подозрительного субьекта деньги и решил их обратить в свою пользу. Я, мол, тебя, бродягу, так и быть, отпущу, но дензнаки неизвестного происхождения конфискую. Ямщиков для приличия поканючил, но ушел, правда, незаметно вытащив при этом пистолет из сержантской кобуры. Поступок тем более жестокий, что в то время как раз было принято суровое постановление о борьбе с хищениями оружия, каждый такой случай рассматривался как чрезвычайное происшествие и расследовать его приезжала комиссия аж из самой Москвы. 
 Сержанта сожрали не то что с костями, а, как говорится, со всем дерьмом. В разгар работы московской комиссии появился Ямщиков в своем бомжовском наряде и устроил красному от переживаний сержанту классическую очную ставку с самим собой. В два счета он его расколол, заставил признаться в отъеме денег и морально отхлестал, как паршивого щенка. Правда, сам в краже пистолета не признался, не дурак. Потом его "нашел", сдал и был отмечен в приказе благодарностью и премией. 
 Как ни странно, но, несмотря на все эти художества, пэпээсники его любили. Многие благодаря ему получали премии, пощрения от начальства и повышение в звании. Щедрому Петровичу ничего не стоило тормознуть патрульную машину и сказать: "Сейчас вон из того подъезда ребятишки шмотки потащат, берите с поличным". И точно, минут через десять появлялись домушники с туго набитыми сумками и телевизором под мышкой. Тут-то их и ждали! 
 Большинство экипажей патрульных машин знало его в лицо и было готово сойти с маршрута, чтобы подвезти капитана в нужном ему направлении. Правда, он никогда этим не злоупотреблял. Если просил о чем-то, значит, нужно позарез. 
 Ему было лет тридцать пять. Говорили, что он розыскник от бога, талант. Сам он на вопрос: почему ты здесь работаешь? - отвечал: "Призвание, понимаешь. Ни к чему иному душа не лежит. Люблю я это дело - жуликов ловить." Многие, кто пришел в органы одновременно с ним, успел сделать карьеру. Не то что в майоры, в полковники вышли. Когда на исходе перестройки люди побежали из милиции в бизнес, в частные охранные агентства, в начальники службы безопасности банков и богатых фирм, Ямщиков продолжал тянуть лямку за копеечную зарплату и почти не поднялся в должности. Это казалось странным, поскольку вакансий открывалось много. 
 Люди быстро выходили в начальники, получали квартиры и увольнялись. Из бывших следователей выходили ушлые адвокаты, умеющие мастерски развалить уголовное дело. Иногда они по старой памяти обращались к Ямщикову за помощью, он спрашивал: "Это ты о ком, вот об этом бандите? Как же, помню, только вот деньги мне не нужны, я ведь не ты. Слушай, а пусть он мне свою братву чистосердечно сдаст, а я помогу ему минимальный срок получить." О нем с презрением говорили - патологически честный. Он пожимал плечами: если обворовывать близких друзей и родных братьев стало нормой, значит, патология. Что ж, придется жить таким уродом среди вас, правильных. 
 Ему, похоже, нравилось ходить по лезвию ножа. Все удивлялись, как он с таким независимым характером до сих пор жив и не в тюрьме. Поскольку любой милиционер неизбежно допускает какие-то превышения, незаконные действия или действия, которые легко истолковываются как незаконные, и вообще - был бы человек, а дело пришьется, таких неудобных и шибко честных просто сажали. Даже если не удавалось слепить дельце и дать срок, год-полтора в камере наводили на правильные мысли. Даже восстановленный в звании и должности, такой человек обычно сразу подавал рапорт об увольнении. 
 А Ямщиков знал границу в отношениях с начальством, за которую переступать нежелательно, на открытый конфликт не шел. Не мог прямо, действовал из-за угла. "Министр внутренних дел сказал, что мы ведем непримиримую войну с преступностью, правильно? - спрашивал Ямщиков и сам же отвечал: - Разумеется. А на войне все средства хороши." И еще: он никогда никого из друзей не предал, не подставил, не обманул. 
 Вызывая его на разговор, Виолетта была уверена - капитан не побежит стучать по начальству, не использует информацию в своих интересах. А ей нужны были его советы и помощь. 
 - Ты сколько у нас работаешь? Год? - Капитан, похоже, не принял её рассказ всерьез. - Это у тебя ещё институтская романтика не выветрилась. С твоими материалами не то что к прокурору, к моему начальству соваться бессмысленно. Сплошные версии, а доказательств - пшик! Я, когда только работать в угрозыске начал, тоже все мечтал какое-нибудь каверзное дело раскрутить, всем носы утереть, да текучка заела. 
 - Ты и сейчас как заеденный, - рассердилась Виолетта. - Без тебя обойдусь. 
 - Да брось ты эту самодеятельность! - тоже рассердился Ямщиков. - У тебя что, дел на расследовании меньше, чем у других? 
 Не попрощавшись, Виолетта развернулась на высоких каблуках и ушла из кабинета, гордо вскинув голову. Капитан тяжко вздохнул и сокрушенно покачал головой. Похоже, ему не удалось отговорить молодого коллегу от авантюрных замыслов и несерьезных затей. 
 А Водянкина решила лично заглянуть на лесоторговую базу, осмотреться на месте и попытаться просчитать действия Славки. Его способности и возможности она отлично представляла. Никакой опасности для себя в этом визите Виолетта не усматривала, здраво полагая, что если на воротах базы висит огромный рекламный щит, приглашающий зайти и купить стройматериалы, автозапчасти и прочие товары, то можно вполне сойти за покупательницу. 
 Вначале все шло именно так, как она наметила. На территории базы высились штабеля досок и бруса, образцы срубов и садовых домиков. Под навесом стояли оконные и дверные блоки, пакеты разнопрофильных дощечек и точеных балясин. Людей было немного, поскольку строительный сезон заканчивался, наступало зимнее затишье. Тем не менее пара грузовиков стояла под погрузкой, и пожилой мужчина приспосабливал на маленький прицеп к "москвичу" квадратные листы фанеры, которые никак туда не умещались. 
 Кроме различной столярки, на базе можно было купить обои, краску, стиральный порошок, эмалированные кастрюли и прочие хозтовары. Виолетта заглянула в ангар с дерево-обрабатывающими станками, где пахло смолистыми опилками и сырым прогорклым деревом. В конторе взяла прайс-листы, расценки на перевозку продукции, погрузы-разгрузы и плотницкие работы. И, словно заблудившись, сунулась в ещё одно здание явно производственного назначения. Поднявшись на невысокое бетонное крылечко, потянула тяжеленную железную дверь, к тому же притянутую пружиной, и вошла в широкий коридор, слабо освещенный редкими лампочками. Здесь Виолетта нос к носу столкнулась с Белым. Тот, казалось, специально её ждал. 
 - Проходите, девушка, будьте как дома, - он широко улыбнулся, но в глазах стояло торжество волка, загнавшего в угол овечку. 
 - Ой, я, кажется, не туда попала, - Виолетта попыталась снова выйти на улицу. 
 - Туда, туда, - успокоил её Белый и с лязгом задвинул огромный засов на стальной двери. 
 - Выпусти меня! - гневно воскликнула Виолетта, пытаясь отстранить его с пути. 
 - Еще чего! - осклабился бандит и вдруг резким движением перехватил её руку и завернул за спину. 
 Виолетта громко вскрикнула от боли. Она замерла в глупой и неудобной позе: согнувшись, с задранной рукой, толстая коса упала и свесилась чуть не до грязного бетонного пола. Невозможно было не то что освободиться, даже пошевелиться. 
 - Отпусти, дрянь, - пропищала Виолетта сдавленным голосом, - я следователь. Слышишь? 
 И она вдруг взвизгнула, как девчонка, которая увидела мышь. Белый снизу ударил её по лицу тыльной стороной ладони - сильно и резко. Виолетте показалось, что у неё остановилось дыхание, и она сразу замолчала. От сильной боли глаза заволокло слезами. Нос и губы, казалось, тут же распухли во все лицо. Слюна во рту сделалась соленой. Ноющая горячая боль сменила короткий миг онемелого холода. Быстрые капли посыпались на пол, кровавые брызги раскатились пыльными шариками. От ужаса Виолетта перестала дышать. Она поняла, что попала в лапы палача, не знающего жалости. Куда-то сразу подевались воля и силы, она больше не сопротивлялась. 
 Прерывисто дыша, Белый волок её по коридору, потом вниз по лестнице в тускло освещенный подвал. Здесь стояла массивная станина какого-то полуразобранного станка. Он усадил Виолетту на чугунную приступочку и скрепил заведенные за спину руки наручниками. Виолетта оказалась прикована к станку. Белый присел перед ней на корточки, с жадным любопытством глянул в разбитое, окровавленное лицо. Сгреб подол юбки и положил ей на колени трясущиеся от возбуждения ладони. 
 - Что, не ожидала? - его распирала дурная радость, самодовольная ухмылка бродила по лицу. - Посмотрим, какая ты на вкус, следачка. - Он попытался раздвинуть ей колени, и Виолетта судорожно их стиснула, глядя с молчаливой ненавистью. - Ладно, - Белый поднялся, - ты тут посиди пока, а я пойду братву позову. 
 - Боже мой, боже мой, - шептала Виолетта распухшими губами, - ну зачем, зачем мне это было надо? 
 И горькие горячие слезы бежали по щекам, розовея от смытой крови. 
 * * * 
 Пытка страхом и неизвестностью - самая поганая. В собственном воображении человек переживает грядущие ужасы, которых, кстати, может и не быть в действительности, и доводит себя до беспамятства и сумасшествия. Виолетта подергалась некоторое время, но только ободрала запястья о стальные браслеты наручников. Женская фантазия, помноженная на опыт следователя, имеющего дело с изуродованными трупами и жертвами насилия, рождала кошмары. 
 Но девушка стала себя убеждать, что бандиты не рискнут покуситься на следователя, просто попугают и поунижают. Этот же Белый очень хорошо устроился - денежно и безопасно. Зачем ему зарабатывать долгий срок отсидки? Постепенно она успокоилась, тем более, что времени для этого было предостаточно. И когда в полутемный подвал снова спустился Белый в сопровождении двух крепких парней в кожанках, Виолетта посмотрела на них скорее с любопытством, чем со страхом. 
 - Во, Мэйсон, видал, какая телка классная? - Белый сделал радушный жест, словно к столу приглашал, угоститься. - Прикинь, какие следаки в ментуре водятся. 
 - Эй! - Толстомордый парень, куртка на котором, казалось, вот-вот лопнет, так её распирали накачанные мускулы, подошел к ней вплотную. Поднял за подбородок лицо в присохших кровяных коростах. - В натуре следачка или косишь? 
 Резким движением головы Виолетта освободила подбородок и отвернулась, упрямо сжав губы. 
 - А! У ней же ксива должна быть! - вдруг обрадованно вспомнил Белый. Я же её не обшманал, сразу тебе побежал звонить. 
 Он рывком распахнул её стильное, хоть и недорогое пальтишко. Металлические пуговки посыпались на бетон. Запустил грубые жадные руки, больно стискивая, защипывая тело. Виолетта ударила его носком сапожка по ноге. Матерно выругавшись, Белый отскочил, держа в ладони красную книжечку-удостоверение. Раскрыл, глумливо усмехаясь. 
 - Все точняк. Виолетта Сергеевна Водянкина, - он заржал. - Ой, не могу! Ты понял? Виолетта, да ещё и Водянкина! Чего ты здесь разнюхивала? 
 - Всю жизнь мечтал следовательшу оттрахать, - Мэйсон навис над ней, как медведь, намотал на руку косу и отогнул голову назад, - лежу на деревянной шконке, курю чинарик и мечтаю! 
 - Мразь, - с ненавистью и презрением выдохнула Виолетта и отвела глаза, упрямо глядя в темный потолок, - когда до тебя доберутся, ты ещё пожалеешь об этом. 
 - Пока что мы до тебя добрались. Так что себя жалей, - Мэйсон глядел на нее, как на кусок мяса, который собирался бросить на сковородку. - Всю братву через тебя пропустим, как через трамвай. На цепи будешь сидеть, псина, с полу жрать, по команде раком становиться! А сейчас я тебя буду драть! 
 Он сбросил с руки косу и принялся со зверским выражением лица, пыхтя, расстегивать брючный ремень. 
 - Охренел, что ли? - Белый ткнул его в бок. - Увозим давай, потом трахать будем. Может, за ней сейчас целый ОМОН явится? Там уже фургон к окну должны подогнать. Пасть только ей надо заткнуть. 
 Вот тут Виолетта закричала во весь голос. Но её быстро успокоили ударом под дых и затолкали в рот собственную перчатку. Щелкнули замки наручников, и дюжие парни с заблестевшими глазами и глумливыми ухмылками поволокли Виолетту под руки к лестнице. 
 * * * 
 С черным гитарным футляром в руке, в кожанке, украшенной тремя дюжинами латунных заклепок, распустив по плечам рокерские локоны парика, Славка с утра бродил по промышленному району среди мелких баз, контор, заводиков и гаражей. Пеленг по пальцам вытянутой руки он взял правильный, теперь осталось выйти на то место, где заводские трубы соответствовали размеру пальца, как он тогда ночью прикидывал. 
 Возможно, Славка ещё долго прочесывал бы округу, но тут из остановившейся впереди милицейской патрульной машины вышла следователь Водянкина и бодро засеменила по улице Лесозаводской вдоль бетонного забора. Небрежной походкой утомленного ночной жизнью плейбоя Славка двинулся следом. Конечно, ему было интересно, куда это торопится дамочка, регулярно отравляющая ему жизнь. 
 Когда она свернула в ворота базы, он как ни в чем не бывало последовал за ней и погрузился в созерцание столярных изделий, искоса следя за перемещениями Виолетты. Через несколько минут Славка понял, что та планомерно изучает территорию. В конце концов она вошла в длинное блочное здание, имевшее всего пару окон, смотревших во двор базы. Судя по всему, внутри располагались производственные помещения, а остальные окна выходили на соседнюю улицу. 
 Спустя пять минут какой-то мужик в спецовке сунулся в ту же железную дверь, но она оказалась заперта. Он нетерпеливо забарабанил, но открыли ему не скоро. Впустивший его человек высунулся за двери, внимательно огляделся и исчез, снова заперев вход. Этот человек был Белый. 
 Славку словно током дернуло. Он слишком быстро отвернулся, опасаясь встретиться взглядом со своим врагом, и испугался, что резкое движение, наоборот, привлечет внимание. Но Белый, скользнув напpяженным взглядом по двору, ничего подозрительного, похоже, не заметил. 
 У стены здания стояло несколько легковушек. Одну из них Славка узнал, она принадлежала Белому. Значит, именно в этом сером корпусе и находится бодяжно-водочный завод. Продолжая наблюдать, Славка ещё раз обошел образцы деревянной продукции и почувствовал, что вызывает раздражение у женщины в ватнике, занимавшейся оформлением продажи. Конечно, бродит, глазеет, а к товару даже не приценивается. Да и видок эстрадный, такими лохматыми в журнале "Крокодил" в давние срветские времена изображали лодырей, тунеядцев и жуликов. 
 Впрочем, кроме леса, на базе продавали массу разной всячины, и Славка отошел к фанерной витрине с фейерверками. Рядом с образцами огненного товара переминался длинный парень в кожаном плаще и такой же кожаной фуражке, похожий на диверсанта, собирающегося на террористическую акцию. Парню явно хотелось общаться, а серьезные покупатели, приехавшие за кубометрами и погонными метрами, к его шутейным бабахалкам даже не подходили. Поэтому он очень обрадовался Славке и принялся расписывать тактико-технические достоинства и дешевизну китайской продукции, всех этих ракет, шутих, вертушек и прочих хлопушек. 
 - Новый год на носу, - внушал доверительно, - всего каких-то три месяца осталось. А там цены подскочат выше крыши. 
 - Да это все надо на улице поджигать, - возражал Славка, - руки морозить. Морока сплошная. 
 - Пожалуйста, есть и другой вариант. 
 Парень открыл витрину и достал картонную коробочку. Внутри, в гнездах, стояли патроны вроде ружейных с залитыми цветной краской гильзами. Сбоку лежала трубчатая стрелялка. 
 - Открываем, вставляем, - парень интригующим жестом фокусника зарядил маленькую ракетницу, - теперь поднимаем вверх и нажимаем вот на эту штучку. Ба-бах! И полетела. Цвет огня соответствует маркировке. Минимальная партия - сто комплектов, можно безнал, но по предоплате. Если берешь тысячу, можно договориться и о скидке. 
 - Интересная штучка, - Славка поддержал разговор, - это же можно сигналы подавать в походе или, скажем, в горах. - Естественным образом его мысли сразу повернули в практическое русло. Он сразу начал соображать, чем будет полезна эта игрушка нормальному альпинисту. 
 - Конечно, можно, - обрадовался кожаный террорист, - и на рыбалке, на охоте. Это же сигнальные ракеты на самом-то деле, а не фейерверк. И цена ерундовая. Берите, не пожалеете. 
 - Надо же вначале образец показать, чтобы начальство испытало и решило, сколько брать, - Славка продолжал наблюдение и тянул время, чтобы не болтаться бездельно по территории, вызывая косые взгляды. - А вы ведь, небось, только оптом торгуете. 
 - Нет, образец могу продать и штучно, - продавец шел навстречу клиенту, демонстрируя гибкость коммерческого мышления, - за наличку, конечно. 
 И Славка приобрел образец. По правде сказать, мини-ракетница ему очень понравилась, и он не удержался от покупки. В горах такая вещь была бы незаменима. Места занимает немного, а в темноте или тумане ракета будет достаточно заметна. Он ещё постоял, задавая вопросы и соображая, чем может заниматься следователь, запершись с бандитом? Пришел к выводу, что они просто снюхались, и теперь охотиться на него органы и рэкетиры будут совместно. Поpа уходить, чтобы снова появиться здесь ночью. 
 Продолговатая коробка с огненным припасом неудобно торчала из куртки, и Славка, как только вышел за ворота, высыпал патрончики-ракеты в карманы, туда же сунул заряженную ракетницу, а пустую картонку выбросил. Помахивая "гитарой", пошел в обход базы. Он собирался взглянуть на обратную сторону корпуса, в котором находился Белый. 
 Забрызганный грязью по самую крышу, у стены приткнулся задом автофургон. Сквозь бурые потеки еле проступала надпись "Мебель". Похоже, его подогнали к тому же окну, что и той памятной ночью, когда Славка путешестовал на крыше грузовика. Фургон стоял в полуметре от корпуса, но распахнутые створки задних дверей были плотно подведены к стене, прикрывая с боков окно от любопытных взглядов. Видать, шла погрузка таракановки. 
 Мужик средних лет, похоже, шофер, стоял рядом с машиной и нервно озирался. Славка покосился на него, пряча ехидную улыбку и предвкушая намеченный визит в блочный корпус. Но вопреки его ожиданиям, не было слышно знакомого позвякивания бутылок в ячейках ящиков. Когда Славка под пристальным взглядом водителя уже почти миновал машину, внутри заслышалась возня, приглушенные восклицания и хохоток. Что-то упало на землю в зазор между окном и машиной. Славка приподнял черные очки, чтобы лучше видеть, и не сразу понял, что это лежит короткий женский сапожок. Он опустил на нос очки и машинально сделал ещё пару шагов. 
 - Эй, шеф, где ты там? Подай опорок. - Кто-то кричал из фургона водителю. Потом добавил вполголоса, обращаясь к кому-то внутри: Специально, стерва, с ноги сбросила. 
 Славка остановился, якобы для того, чтобы посмотреть на часы. Циферблат бликовал на солнышке, поэтому он развернулся, затеняя запястье, и искоса глянул в сторону фургона. Водитель, низко пригнувшись, пытался дотянуться до сапожка. Славка поставил ногу на высокий поребрик, водрузил на колено гитарный футляр и щелкнул замками. Рванул борт куртки, с треском расстегнулись кнопки, и он быстро сунул за пазуху ружье, прижав его локтем. Застегнул футляр и, словно вспомнив что-то, быстро пошел в обратном направлении, огибая машину спереди. 
 Водитель торопливо влез в кабину и нажал стартер. Фургон отъехал на пару метров, чтоб можно было захлопнуть двери, и остановился. В открывшемся окне торчали двое: Белый и ещё какой-то мордатый тип в туго натянутой кожанке. Славка развернулся, бросая на землю футляр, и выхватил освободившейся рукой ружье из-под куртки. Пока перехватывался, чтобы изготовиться к стрельбе, Белый успел среагировать и откинулся на спину. Судя по звуку, наверное, он грохнулся на пол, но из поля зрения пропал. 
 Мордатый замешкался, до него туго доходило, и если бы Славка хотел его прикончить, то с пяти шагов успел бы всадить заряд свинца - по такой широкой роже трудно промахнуться. Но, всплеснув руками, парень тоже исчез, должно быть, его рванули снизу за кожанку. Славка с запозданием кинулся к окну. Оно оказалось слишком высоко, так просто не запрыгнешь. Оглянулся на распахнутый торец фургона: внутри длинный парень, сложившись втрое, как перочинный нож, возился с какими-то пыльными тряпками. Увидев ружье и бешеный взгляд из-под косматого парика, заметался, словно крыса по лестничной площадке, кидаясь от стенки к стенке. 
 - Лежать! - рявкнул Славка, вскидывая оружие. 
 Парень послушно растянулся на животе по диагонали кузова и даже руки сложил на затылке. Знал, как себя вести при налете, опытный. Отступив на шаг для разгона, Славка задрал ногу на ступеньку-скобочку, приваренную сзади к днищу, и рывком поднялся в фургон. Прижал коленом затихшего парня и быстро провел рукой по бокам, обхлопал ноги, проверяя, не припрятано ли оружие. Потом легонько пнул в бок, предлагая перевернуться, проверил спереди, но ничего опасного не обнаружил, кроме небольшого складешка с коротким лезвием. 
 Перешагнул через лежащего и стволом ружья поддел мешковину, набросанную у передней стенки. Полные слез и отчаянья глаза Виолетты замерцали в полусумраке фургона. Лицо её покрывала не то грязь, не то присохшая кровь, не разобрать в потемках. Славка вытащил у неё изо рта слюнявую перчатку, и девушка громко всхлипнула и закашлялась. Славка отбросил грубое тряпье и сразу смутился, увидев обтянутые светлыми колготками, словно голые, стройные ноги. Подол юбки в распахнутом пальто был задран чуть не до пояса. Выше коленей ноги туго перетягивал скрученный шарф, и Славка перехватил его складным ножом, отнятым у долговязого. Виолетта молча перевернулась на живот, и оказалось, что руки у неё за спиной скованы наручниками. 
 Сзади раздался шум падения. Долговязый, заметив, что о нем забыли, кувыркнулся из фургона на землю. Чертыхнувшись, Славка бросился к дверям. В окне напротив увидел человека на фоне штабеля разноцветных пластиковых ящиков, возникшего с точно таким же, что и у Славки, помповым ружьем, с пистолетной рукояткой вместо приклада. 
 Не раздумывая, Славка вскинул ружье и выстрелил первым. Картечь прошла немного выше цели, с треском и звоном врезавшись в ящик с бутылками. Человек ушел нырком, даже не пытаясь отвечать огнем на огонь. Славка сиганул из фургона прямо на широкий подоконник, по инерции спрыгнул на пол и, пробежав немного, ударился плечом в зазвеневший штабель. Удирающий противник выпалил не глядя, послав заряд в потолок, и скрылся в лабиринте ящиков. Не сдержавшись, Славка тоже спустил курок, запоздало сообразив, что стрелять надо по цели, а не по пустому месту. 
 За окном рявкнул двигатель: это фургон снялся с места погрузки. Кинувшись к окну, Славка увидел, как Виолетта попыталась подняться и снова упала на пол, не устояв на ногах в подскакивающем грузовике. Он передернул цевье, досылая новый патрон, и, быстро прицелившись, выстрелил в заднее колесо. Фургон уносился, и широкие металлические створки дверей раскачивались и мотались, словно уши бегущего слона. А в пыльном брюхе этого слона каталась от борта к борту незадачливая Виолетта со скованными за спиной руками. 
 Глазеть было некогда. Славка, отскочив к пустым ящикам, на ходу окидывал взглядом длинные складские проходы, оказавшиеся в поле зрения. Откуда-то сзади грохнул ружейный выстрел, картечь густо стегнула по оконному косяку и стенке рядом, отколов несколько длинных щепок и куски штукатурки. Известковое облачко заклубилось на сквозняке, утягиваясь на улицу. 
 Присев на корточки, Славка развернулся, пытаясь понять, откуда ведется огонь. Стер рукавом пот со лба, сбив на затылок парик. Подняв ружье, настороженно ловил каждое движение в слабо освещенном складе. Огромный зал, напоминавший спортивный своим беленым потолком с круглыми приплюснутыми плафонами, забранными сеткой, и деревянным крашеным полом, был заставлен бутылочными ящиками, сгруппированными в штабеля с лабиринтом проходов между ними. 
 Кроме ящиков, Славка заметил ярко-синие пластиковые бочки, заполнявшие до потолка целый угол. Как раз там и шевельнулся стрелок. Похоже, бочки, составленные на попа одна на другую, стояли не слишком плотно, образуя высокую пирамиду, и стрелок устроился в пространстве между ними, взобравшись на третий или четвертый ряд. Во всяком случае, голова его появилась почти под потолком, он поставил локти на бочку и повел ружейным стволом, выискивая цель. Свет из окон мешал ему. 
 Славка выстрелил первым. С расстояния в десять-двенадцать метров он бы превратил врага в решето, но тот почти весь скрывался за бочками. Славка так и не понял, попал или нет, потому что синяя пирамида с грохотом начала рассыпаться. Стрелок всплеснул руками, аж ружье подлетело, и поехал вбок, безуспешно пытаясь за что-нибудь ухватиться. Он провалился между разъехавшимися бочками, а сверху гулко осыпались другие - словно древние колонны падали во время землетрясения, разламываясь в воздухе на отдельные цилиндры. Досматривать весь этот голливудский ужас Славка не стал, а бросился в проход, уже не опасаясь выстрела в спину. На полу остался лежать свалившийся с головы парик. 
 Где расположен выход из зала, Славка мог только догадываться, за штабелями не разглядеть. Он бежал по складу, намереваясь достичь дальней стены и двигаться дальше вдоль неё по периметру помещения. Сбоку, из прохода, с запозданием грянул выстрел. Славка успел проскочить, и картечь вошла в ящики. Глухо лопнули бутылки, содержимое выплеснулось на пол. Остановившись, Славка ногой опрокинул стопу ящиков в опасный проход позади себя. Со звоном посыпались пустые "чебурашки", зазвенели осколки стекла. Отправил следом ещё целый ряд, создавая завал. Не хотелось, чтобы этим проходом подобрались сзади, и поэтому по пути развалил ещё полштабеля, перекрывая дорогу за спиной. 
 Вдоль стены сплошняком высились все те же ящики, только пустые. Повернув, Славка побежал дальше уже полубоком, выставив ружье влево, в сторону проходов. И когда в нескольких шагах вдруг увидел человека, тоже движущегося боком с ружьем наперевес, не раздумывая нажал на спусковой крючок и побежал дальше приставным шагом. Успел увидеть, как противник, разворачиваясь лицом, вдруг отлетел в глубь прохода. Тонкий скулеж подтвердил, что свинец достиг цели. В следующем проходе снова кто-то мелькнул, но сразу скрылся за высокими стопами ящиков. 
 Добpавшись до угла склада, Славка остановился и огляделся. Здесь, похоже, только начали составлять в штабель ящики с готовой таракановкой, выложив три неполных ряда. Рядом стояла низкая грузовая тележка с ящиками, а за ней Славка в десяти шагах от себя увидел широкий проем в стене. Побежал к нему. Но оттуда навстречу вдруг выскочил Белый с пистолетом в руке. Враги опешили, остановились от неожиданности. 
 Первым среагировал Славка, нажав спуск. Но выстрела не последовало - в магазине кончились патроны. От волнения не поняв, что произошло, в чем причина осечки, резко передернул цевье, чтобы дослать другой патрон. Только после этого сообразил, что подствольный магазин опустел. 
 Белый, вскинув пистолет, тоже хотел выстрелить, но и у него приключилось что-то подобное. То ли не снял с предохранителя, то ли не дослал патрон. Но Славкино движение уловил и сразу сдал обратно, исчез в дверях. А Славка лихорадочно зашарил по карманам, отыскивая патроны. В боковых карманах куртки брякали патроны для ракетницы, а ружейные лежали во внутреннем. Достал, принялся торопливо толкать в окошечко патронника, наполняя подствольный магазин. Это были последние пять штук. 
 Упершись спиной в пустые ящики, Славка давнул ногой тележку. Та тяжело тронулась с места и, ритмично побрякивая, покатила вдоль стены. Скрываясь за тележкой, Славка пробежал мимо дверей, обогнал её и, ухватившись, направил в сторону, разворачивая. Здесь имелась площадка, свободная от ящиков, как раз, наверное, чтобы вертеть тележки. Озираясь, чтобы не подставиться под выстрел, Славка направил её в дверной проем, разогнал и сильно толкнул. Остановился, наблюдая, как тележка вылетела в коридор и со звоном врезалась в противоположную стену. Потом подбежал к выходу и выстрелил вдоль стены. Если бы там кто-то стоял за углом, ему бы не поздоровилось. Но Белый уже спpятался в конце коридора и, выглянув из-за косяка других распахнутых дверей, открыл ответный огонь: видать, тоже разобрался с пистолетом. Звук выстрелов гулко отдавался в коридоре. 
 Славка постоял пару секунд, поджидая, пока Белый прекратит стрелять, и перебежал за тележку, словно за баррикаду. Пистолетная пуля тут же прошила ящики, дробя на пути бутылки. Вонючее пойло хлынуло во все стороны, потекло на пол. Стараясь не высовываться, Славка ухватился одной рукой за тележку и потянул её на себя, чтобы развернуть. Повизгивая подшипниками, та подчинилась, и он быстро направил тяжелую колымагу вдоль коридора. Погнал вперед, сам побежал следом, озираясь на ходу, чтоб не подловили из боковых дверей или сзади. По стенам ещё двери были, но только одна оказалась распахнута. Мельком увидел уходящую вниз короткую, в несколько ступенек, лесенку, а дальше массивную дверь, заложенную здоровенным стальным засовом. Судя по расположению, это был выход во двор базы. 
 Тележка достигла конца коридора и влетела в помещение, столь же объемистое, как уже знакомый Славке склад. Тут она с громким бряканьем остановилась, налетев на ящики, стоявшие на полу. Резко перескакивая с места на место, тыча перед собой ружьем, Славка яростно заметался от тележки к дверям, оттуда к штабелю ящиков. Азарт боя захватил его, он искал противника, хоть сам и не желал попасть под прицельный выстрел. Белый на глаза не попадался, где-то затаился. 
 Под окном, у чугунной батареи центрального отопления, сидел на корточках мужичок в засаленной суконной куртке и безразлично попыхивал сигареткой. Похоже, как весь российский народ, он давно уже ничему не удивлялся, терпеливо дожидаясь окончания чужого конфликта, чтобы снова заняться своим делом. 
 Славка тоже присел на корточки возле тележки, прислушался. Тонкая струйка таракановки, щебеча как птичка, сбегала с тележки на пол, выложенный керамической квадратной плиткой, как в общественном туалете. Славка внимательно посмотрел на работягу, пытаясь определить по его поведению, что происходит вокруг. Тот лениво выпустил струйку дыма и неожиданно выставил указательный палец, ткнул вправо. Показал и тут же снова убрал его в кулак, словно жест получился совершенно случайно и с происходящим никак не связан. Славка удивился, но все же высунулся осторожно, поглядел в указанном направлении. 
 На конвейерной линии стояли плотным рядом водочные бутылки, словно ждали своей очереди надеть жестяную шапочку. Ряд начинался от разливочного агрегата, к которому тоже стояла сбоку очередь пустых поллитровок. Внизу агрегата виднелась зеленая металлическая коробка с красной кнопкой. Если верить жесту работяги, Белый скрывался за конвейером. Славка, выставив большой палец, сделал энергичное движение, словно кнопку нажал, мотнул головой, давая мужику понять, что надо бы включить механизм. 
 Мужик округлил глаза, изображая недовольство и несогласие. Тогда Славка угрожающе дернул ружьем и сделал злобное лицо, снова ткнул пальцем в невидимую кнопку. Работяга пожал плечами, поплевал на окурок, нехотя приподнялся и пошел, согнувшись. Кнопку он нажал и, так же сгорбившись на манер большой обезьяны, пошел к Славке, точнее, мимо него в коридор. Всем своим грустным и безнадежным видом он давал понять, мол, мы люди маленькие, подневольные, что прикажут, то и делаем, все нас чуханят, как хотят... 
 Помещение тут же наполнилось ритмичным звоном, словно начался какой-то молчаливый, но многолюдный пир, когда десятки людей звонко чокаются фужерами, с бульканьем осушают и наполняют их снова. Бутылки тронулись в недолгий путь, чтобы принять внутрь поллитра вонючей таракановки, плотно нахлобучить жестяную бескозырку и бездарно погибнуть. 
 В конце конвейера сейчас не было человека, чтобы ставить в ящики готовую продукцию, поэтому полные бутылки начали громко падать на каменный пол, превращаясь в звонкий ворох битого стекла посреди разрастающейся лужи. Славка посмотрел в коридор. Работяга, не оглядываясь, ткнул пальцем через плечо, кому-то показывая теперь уже местоположение Славки, и исчез в направлении выхода из здания. 
 Время терять не стоило. Славка выхватил из стоящего на полу ящика пустую бутылку, метнул в сторону конвейера, как городошную биту, и снес с линии пару флаконов. Кинул ещё пару бутылок и побежал в том же направлении. Непрестанный звон и лязг работающего конвейера заглушали все прочие звуки, поэтому он не боялся топать. Но звон постепенно становился менее звучным, поскольку пустые бутылки тоже никто не ставил на линию, и очередь поллитровок все укорачивалась, приближаясь к последнему краю. 
 Подняв ружье на вытянутых вперед руках, Славка перегнулся через конвейер и сразу отпрянул. Белый удирал на четвереньках, разбрызгивая руками залившую пол таракановку. Когда Славка снова высунулся, чтобы взять его на мушку, тот уже проскользнул в следующую дверь и выстрелил сам. Теперь уже Славка скрылся за конвейером и, пригибаясь пробежал в противоположный конец цеха к штабелю синих пластиковых бочек. Эти, похоже, были полные и лежали на боку в три слоя. И здесь Славка попал под перекрестный огонь. Из коридора за тележку перебежали двое стрелков и открыли частую пистолетную стрельбу. Похоже, патронов у них было навалом. Белый тоже постреливал, хоть и не так часто. 
 Славка стоял за железобетонной колонной и выжидал, прислушиваясь и внимательно оглядываясь. Четыре патрона в ружейном магазине следовало израсходовать с умом, стреляя наверняка. Иногда он высовывался, чтобы мельком окинуть взглядом поле боя. Враги пока не рисковали идти в атаку, запоздало осыпали пулями из укрытий. Свинец клевал колонну, а в случае промаха дырявил днища бочек. Тонкие прозрачные струйки крутыми дугами прорастали из пулевых отверстий. 
 Воздух и так был напитан крепким водочным духом, а тут аж глаза резать начало, и после глубокого вдоха сразу хотелось закусить соленым огурчиком. Чистый спирт, хоть и технический, струился и журчал, заливая грязный плиточный пол. Растоптанные набрякшие окурки всплывали, и прозрачная лужа под ними начинала клубиться бурым табачным настоем. 
 Над штабелем было узкое окно, заложенное зелеными пустотелыми стеклоблоками. Славка с тоской поглядел на него. Другого выхода поблизости не имелось. То, что его отсюда живым не выпустят, он уже понял и никаких иллюзий в отношении близкого будущего не питал. 
 Если бы удалось выломать стеклоблоки, можно было бы взбежать на штабель и нырнуть в окно. Славка поискал глазами: не валяется ли поблизости какая ни есть кувалдочка или лом? Ящики, бутылки, чумазое оцинкованное ведро, железный крючок, чтобы по полу ящики таскать, сломанная швабра, двухметровая деревянная скамейка... 
 Жаль, что ружье не имело приклада, целиться неудобно. Подняв помповик, Славка взял направление на глазок и выстрелил в направлении окна. Один стеклоблок осыпался, но не полностью, задняя стенка уцелела. Выкололся кусочек из соседнего. Толстое рифленое стекло не желало поддаваться картечи. Передернув затвор, Славка повторил выстрел. Этот оказался удачней, слегка рассеявшийся заряд пришелся в стык четырех блоков. Брызнули осколки, но тыльные стенки опять уцелели. Еще одна стреляная гильза плюхнулась в спиртовое озеро, постепенно разрастающееся до размеров моря. 
 Дышать уже было нечем - сплошные алкогольные пары. У Славки все начинало плыть перед глазами, он слегка одурел, надышавшись, но взял себя в руки и выстрелил ещё дважды. Больше патронов у него не осталось. Побитые, растрескавшиеся стеклоблоки держались, но чувствовалось, что если вдарить по ним как следует, - вылетят. Шваброй или ведром бить, пожалуй, не стоило, а вот большая скамейка вполне могла сгодиться на роль тарана. 
 Славка выглянул из-за колонны. Противник отреагировал с запозданием, выстрел раздался секунды через две после того, как Славка снова спрятался. Может, ребята тоже поднадышались, поймали кайф и утратили реакцию? Он выглянул снова и опять отпрянул. Выстрела не последовало, видно, враги решили не тратить патроны попусту. Тогда Славка высунулся с другой стороны колонны и крикнул: 
 - Эй! Слышите? Кончай стрелять, говорить будем! 
 В ответ прозвучало что-то неразборчивое, похоже, обматерили. Тогда он аккуратно поставил к колонне бесполезное ружье стволом в лужу и, собравшись с духом, выскочил. Деревянная скамейка выглядела очень тяжелой, такой и оказалась. Но бросать было поздно. Схватив её поперек, Славка взбежал на штабель. Пластиковые бочки под ногами проминались и ходили ходуном, как живые. Спиртовые струи из всех пробоин сразу вскинулись выше, почувствовав давление сверху. 
 Пуля ударилась в стенку рядом, оставив круглый кратер на штукатурке, и ушла рикошетом, щелкнула в потолок. Другая, наоборот, от потолка отскочила в стену, потом в бочки возле славкиных ног. Он с разбега ударил торцом скамьи в полуразбитые стеклоблоки, стараясь вложить в удар всю скорость и свой небольшой вес. 
 Получилось, три блока вылетели, засветилось прямоугольное отверстие. Славка подался назад. Еще одна пуля просвистела рядом и очень кстати раздробила оконную стекляшку. Еще раз двинув скамьей, Славка вышиб ещё несколько светло-зеленых кубиков и бросил скамью. Теперь дыра вполне годилась для него. Вытянув руки, нырнул щучкой, слыша скрежет кожаной куртки на торчащих стеклянных зубьях. Боль пронзила тело сразу в нескольких местах - торчащие осколки вспороли одежду и распластали кожу. 
 Выпал на территорию соседней базы, на россыпь угловатых стеклянных обломков. Сумел уберечь ладони, но рукава сразу наполнились кровью. От кистей до локтей изрезал обе руки. Но ничего, действовали. Хорошо, окно невысоко оказалось, относительно, конечно, метрах в двух от земли. Поднялся медленно, пережидая горячую боль, сделал несколько шагов и тут же, охнув, снова осел. В левое бедро словно гвоздь забили. Чувствовалось, как мокрая брючина противно липнет к ноге. 
 Из дыры, в которую выпал, доносились приглушенные крики, шлепки по мокрому полу. Понятно: бегут следом, хотят догнать и подстрелить. А он не в силах подняться. Из оружия только пукалка-ракетница в кармане. Беспомощно огляделся. Какая-то складская территория - металлические контейнеры, огромные деревянные ящики с натрафареченными черными надписями, видать, с каким-то громоздким оборудованием, пакеты железного профиля и кабельные барабаны. Попробовал отползти, уж очень не хотелось умирать. 
 В дыру высунулась знакомая толстая морда, следом показалась рука с пистолетом. Славка торопливо выстрелил из ракетницы. Грохнуло почти как из ружья. Физиономия из пролома исчезла, а ракета ударила в стену и отскочила кверху, шипя и разбрасывая красные искры. Упала в связку тронутых ржавчиной стальных прутков, затрещала внутри, дымя и сверкая, как электросварка. 
 Славка, лежа на боку, чуть подвывая от боли сквозь стиснутые зубы, снова зарядил ракетницу и, держа её левой рукой, направил на дыру. Пополз тихонько, опираясь на правый локоть, чтобы укрыться за высоким деревянным ящиком из неструганых, потемневших от времени досок. В дыру выглянул Белый, торопливо пальнул из пистолета, почти не целясь. Пуля ожгла Славке левый бок и вошла в землю, выбив фонтан мелких песчаных крошек. Славка с ответным выстрелом запоздал. Бабахнул, когда Белый уже спрятался: хоть и не ахти какое оружие - карманная ракетница, а глаз вышибет запросто. 
 Пока ракета, отскочившая на землю, крутилась волчком, полыхая зеленым огнем и шипя пороховыми дымными струйками, Славка вставил в ствол новую и даже ещё успел чуток отодвинуться в направлении ящика. Со стороны дыры донеслись глухие удары. Остававшиеся стеклоблоки, треща и лопаясь, полезли из проема в стене. Бандиты, похоже, взяли на вооружение скамью, уже опробованную в этом деле Славкой, и расчищали проход для атаки. Осколки стекла и целые блоки со звоном посыпались на землю. 
 Прицелившись, Славка выстрелил, но ракета ударила выше проема и отлетела куда-то за пределы поля зрения. Это ничуть не повлияло на энтузиазм криминальных элементов, орудующих скамейкой. Поспешно отползая, оставив после себя несколько кровяных пятен на укатанной земле, Славка наконец-то добрался до огромного ящика и укpылся за ним. 
 Когда выглянул, то длинное окно в стене уже полностью оказалось расчищено от стеклоблоков, и Белый с мордастым парнем, далеко высунувшись вперед, по-американски держа пистолеты обеими руками, обрушили на Славку шквал пуль. При этом что-то кричали. Наверное, материли по-всякому, за частой пальбой не разобрать. 
 Толстые доски трещали, внутри ящика стоял гулкий звон, видно, пули, пробив упаковку, попадали в железный агрегат, находившийся внутри. Естественно, Славка сразу спрятался. Заметил, что руки дрожат, но боль в израненном теле куда-то отступила. Сердце билось часто, а в животе лежал ледяной ком страха. В груди поднималось ноющее ощущение близкого конца. И единственное, что оставалось, это попробовать жизнь свою отдать подороже. Да хотя бы все ракеты расстрелять, может, какая-нибудь прилетит дуриком в ненавистную рожу Белого. 
 Он выставил из-за ящика руку и, не глядя, выстрелил. Что ж, это может пока удержать бандитов внутри здания. Отрикошетившая ракета пролетела высоко над головой и упала за железный трансформаторный шкаф, стоявший позади. Славка выглянул на мгновение, заметил, что напарник Белого толкает в окно скамью, хочет поставить её у стенки, чтобы удобней было слезать. Выстрелил желтой ракетой. Результата не видел, но быстро перезарядил ракетницу и пальнул снова. Всего в комплекте было двадцать зарядов, и он их не экономил, посылая один за другим в сторону окна и слыша в ответ пистолетные выстрелы. 
 И вдруг раздался громкий воздушный хлопок, словно сильно встряхнули мокрую простыню. И тут же послышался душераздирающий вопль, перекрываемый ровным реактивным гулом, как будто из огромного баллона спускали сжатый воздух. Славка глянул из-за ящика, и у него волосы затрещали на голове, а лицо опалил нестерпимый жар. 
 Ракета влетела в окно, и концентрированные пары спирта мгновенно воспламенились. Разлившееся по бетонному полу алкогольное море пыхнуло синим пламенем. Сейчас это пламя широким языком лупило из окна и заворачивалось кверху до самой крыши. И в этом огне корчился и вопил человек. Он выпал вниз, непрерывно крича, и живым факелом покатился по земле. От горящей одежды летели огненные клочья. 
 * * * 
 Поперек дороги стоял милицейский "жигуль" с включенной мигалкой. Фургон летел прямо на него, хоть его самого бросало из стороны в сторону. Сержант Сабиров не выдержал и сделал предупредительный выстрел. То ли это помогло, то ли водитель раздумал врезаться, но фургон резко затормозил, не доехав буквально пяти метров. Дверца распахнулась, на асфальт вывалился шофер, сделал кувырок назад и покатился под машиной. С противоположной стороны его ждал капитан Ямщиков. Он не слишком вежливо остановил ногой цирковое передвижение шофера, поставил на спину ботинок и строго сказал: 
 - Разве тебе сказали: "Катись"? Тебе, наоборот, сказали: "Стой!". И очень громко. Теперь тебе говорят: "Лежи". Понял? Лежи и не рыпайся. 
 Он передал его Сабирову, а сам пошел вдоль машины к откинутой настежь, раскачивающейся дверце фургона. Левые задние колеса напоминали здоровенный ком черной жвачки, тщательно обработанной гигантскими челюстями. Теперь стало понятно, почему "зилок" так швыряло по дороге. И если водитель, как сумасшедший, гнал с пробитыми скатами, значит, имелись очень серьезные причины. Ямщиков обошел все ещё колыхавшуюся дверцу и, держа руку за отворотом куртки на рукоятке пистолета, заглянул внутрь. В столбе пыли, золотившейся в солнечных лучах, перепачканная Виолетта пыталась подняться на ноги. 
 - Кого я вижу! - Капитан легко вскочил внутрь. - Знаю, что хорошенькие девушки любят кататься на больших красивых машинах с мощным двигателем, но от вас, следователь Водянкина, такого не ожидал. - Он помог ей подняться, поддерживая под локоть. - Как показывает следственная практика, такие поездки очень часто кончаются сексуальной сто семнадцатой статьей УК РСФСР. 
 - Кончай ерничать, Ямщиков, - обиделась Виолетта, - лучше браслеты сними. Самый остроумный, что ли? 
 - Просто умный, потому до сих пор живой и на свободе. - Он вытащил из кармана брелок с ключами и открыл наручники. - А кто не стесняется посмеяться, особенно над собой, тот живет долго и иногда даже счастливо. Так что улыбнись, хоть женщины обычно плачут, порвав колготки. 
 - Могли и что похуже порвать, - Виолетта сердито растирала синяки на запястьях. Подобрала валявшийся в углу сапожок, надела. - А ты как здесь оказался? 
 - Стрыля-ли, - с азиатским акцентом протянул Ямщиков. - Понадобилась срочно, начал искать. Ребята-пэпээсники сказали, что забросили тебя на Лесозаводскую. Ну, я сразу вспомнил про твой интерес к этой базе и решил догнать, пока не вляпалась. Не успел, однако. 
 - Ладно хоть грузовик этот остановили, - Виолетта, прихрамывая, пошла к выходу, капитан спрыгнул из фургона первый и помог ей спуститься на асфальт, - думала, убьюсь тут, так швыряло. - Она шлепнула грязной ладошкой по испачканному рукаву и скуксилась: - Все, теперь только выбросить осталось. Ты посмотри, единственное пальто угробили на фиг. Поубиваю сволочей! 
 - А мы решили, угоняют машинешку с товаром. - Ямщиков не обратил ни малейшего внимания на девичьи всхлипы. - Бывает, шофер вылезет на минутку, тут какой-нибудь ухарь вскочит и - по газам. Сейчас вместе на базу поедем, надо брать, пока тепленькие. По пути расскажешь, как в фургоне оказалась и куда он так торопился с дверями нараспашку. 
 Сержант Сабиров остался охранять задержанного и фургон, а второй член экипажа патрульной машины быстро домчал их до распахнутого окна склада. По дороге вызвали по рации ОМОН и следственную бригаду. Под окном блочного корпуса валялся пустой пластиковый ящик и чуть в сторонке черный гитарный футляр. Виолетта сразу к нему подбежала, защелкнула замки и взяла за ручку. 
 - Это у тебя маскировка такая была? - покосился на футляр Ямщиков и укоризненно покачал головой. - Еще бы тебя не зацапали, шпионку, за версту липой несет. - Ногой пододвинул к стене ящик, встал на него и, подтянувшись, заглянул в глубину склада. - Ну, разберемся, что за день открытых дверей тут сегодня устроили. - Влез на подоконник и спрыгнул внутрь. Через минуту высунулся и сказал: - Похоже, не только день открытых дверей и окон, но и день открытых бутылок. Судя по запаху, выпивка сегодня за счет заведения и в неограниченном количестве. 
 Виолетта встала на ящик, тоже попыталась вскаpабкаться в окно. Ямщиков, не очень цеpемонясь, схватил её под мышки и заволок на подоконник вместе с гитарным футляром. На полу лежала ружейная гильза. Капитан прихватил её кончиками пальцев за края донышка, понюхал и положил обратно, почувствовав тухловатый запах свежесгоревшего пороха. Вынул из подмышечной кобуры пистолет и на всякий случай снял с предохранителя. Сделав пару шагов по мокрому полу, он увидел ещё что-то и, чертыхнувшись шепотом, поднял. 
 - Думал, кошка свернулась, а это парик. - Удивился: - Твой, что ли? 
 - Давай сюда. - Виолетта отобрала парик, надела на руку, стала осматривать и отряхивать, повернув к свету, падающему из окна. 
 - А косу отстегиваешь, когда его надеваешь? - не удержался капитан от ехидного вопроса. 
 - Ага, а ещё вставные зубы на полку кладу и стеклянный глаз в стакан с минеральной водой, - огрызнулась Виолетта, убрала свою роскошную косу за ворот пальто и нахлобучила парик. Посмотрелась в стекло раскрытой оконной створки. Кого-то она себе напоминала в этом парике. Может, того хиппаря с ружьем, который выкопал её из-под пыльных тряпок. Он стоял спиной к свету, лицо в темном фургоне разглядеть не удалось, но какое-то смутное подозрение у неё возникло. В нежданном спасителе мелькнули какие-то знакомые черты. 
 Оставаясь в парике, Виолетта осторожно двинулась следом за Ямщиковым, стараясь не брякать гитарным футляром о штабеля ящиков. Они свернули в проход между штабелями и через несколько шагов на небольшой свободной площадке увидели труп. 
 Парень в черной кожаной куртке лежал навзничь и смотрел в потолок стеклянными глазами. Из уголков рта по щекам рисовались кровавые полоски. Из-под спины тоже подтекала густеющая на воздухе кровь. Кожанка на груди была посечена картечью, руки откинуты за голову, ноги слегка подогнуты. Видно, как упал, сраженный выстрелом, так почти сразу и умер. С полными легкими крови и поврежденным сердцем, как правило, долго не живут. 
 Виолетта машинально начала в уме составлять протокол осмотра, профессиональным глазом фиксируя подробности. Ямщиков только мельком взглянул на труп и тоже зафиксировал интересующие его детали: татуировки на кистях рук, приметная родинка возле уха, поблескивающая фикса в открытом рту. С удовлетворением отметил, что смерть потерпевшего уже наступила, и двинулся дальше. 
 Выглянув из склада в коридор, Ямщиков дальше спешить не стал, а остановился и внимательно вгляделся в обитые оцинкованным железом двери в дальнем конце. Ему показалось, что оттуда доносятся хлопки выстрелов. Он сосредоточился, вслушиваясь в глухие звуки. Виолетта нетерпеливо дышала в плечо, с отвращением морщась от гнусного и едкого запаха технического спирта. 
 И тут рвануло. Оцинкованные двери буквально вышибло. Клубящееся пламя ворвалось в коридор с гулом и скоростью электрички, летящей сквозь тоннель. Яркий свет ослепил Ямщикова, жар обдал лицо, и он резко дернулся назад, наступив на ногу Виолетте и едва не сшибив её на пол. Горячий сквозняк чуть не сорвал парик у неё с головы. 
 Схватив за руку оторопевшую и ничего не понимающую девушку, Ямщиков ринулся обратно к окну, размахивая пистолетом, словно прокладывал дорогу в толпе. Они промчались узкими складскими проходами, перепрыгнули через покойника, добрались до окна, и Ямщиков выскочил на улицу. Только тут он сунул пистолет обратно в кобуру и принял на руки Виолетту вместе с гитарным футляром. Горячее марево клубилось в окне. 
 * * * 
 Славка глядел на корчившегося в муках, горящего человека и каменел от ужаса. Более жуткого зрелища он даже в самых крутых фильмах не видал. Внутри склада рвались бочки со спиртом, оглушительно и гулко. Каждый раз из окна выбрасывались клубы огня и жирного дыма от горящей пластмассы. Казалось, бетон стен тоже начинает гореть и плавиться. Хлопья сажи крутились в воздухе, словно черный снег. 
 Обожженный, дымящийся человек встал на четвереньки и тихонько пополз в сторону Славки. На полпути между ними лежал пистолет, отлетевший, наверное, ещё в момент взрыва. Похоже, человеку нужен был именно пистолет. Он уже не кричал, а только со свистом дышал разинутым ртом. Вдохнув раскаленного воздуха, он, видать, обжег легкие и горло. Снаружи, впрочем, он сохранился ещё хуже. Волосы на голове сгорели, оставив черные хлопья и мутные пузыри, лицо тоже уберечь не удалось, на нем темнели пятна и кожа мелко морщилась, как пенка на кипяченом молоке. Он уже не кричал, болевой шок отключил нервную систему. 
 Человек полз, уставясь широко раскрытыми, неподвижными глазами без ресниц и бровей на валяющееся в двух шагах оружие. Одежда, все ещё тлеющая и дымящаяся, превратившаяся в рыхлый угольный панцирь, отламывалась и спадала с ног и спины скоробленными скорлупками, обнажая влажно-розовую плоть, с которой отстала и сползла обугленная кожа. Казалось, огромное отвратительное насекомое вылезает из старого панциря, чтобы обсохнуть и покрыться новым, твердым и блестящим хитином. Человек тянул к пистолету скрюченные пальцы с пожелтевшими от жара ногтями и никак не мог дотянуться. Хлюпая горлом, роняя длинную слюну из разинутого рта, продолжал ползти. 
 И Славка, стиснув зубы, пополз ему навстречу. Они встретились взглядами, полными ненависти, и Славка узнал Белого. Сейчас, впрочем, ему бы пошла кличка Черный. Первым до пистолета добрался Славка, зацепил рукой и отбросил не глядя. Вороненый "макаров" отлетел в узкую щель под ящиком с оборудованием, стоявшим на дощатых полозьях. Белый уронил лицо на руки, а когда снова поднял, то в глазах у него читалась обида. Он проиграл, хоть и имел полные руки козырей. 
 - Вспомни, как ты мою маму живьем жег, - сказал Славка тихо, почти шепотом. 
 - Это Чума, - с усилием выдавил Белый. В горле у него шипело и булькало, как в незавернутом кране. - Чума приказал, Чума... Врача, скорее вра... 
 Он уронил голову щекой на землю и с судорожным свистом втянул воздух, охлаждая обожженное горло. 
 - Нет, ты вспомни, вспомни, - шептал Славка, сил у него уже никаких не осталось. - Вспомнил? А теперь сдохни, мразь. 
 Он плюнул перед собой, потому что для сильного плевка не хватало сил, и пополз обратно за ящик. Истошный вой сирен пожарных машин несся со всех сторон. Славка нащупал сквозь намокшие брюки рану на бедре и прижал её пальцем, чтоб меньше кровоточила. Одной рукой вытащил из брюк ремень и принялся накладывать жгут на ногу. В голове звенело, перед глазами все плыло. Отвратительно, тошнотворно воняло горелым мясом... 
 * * * 
 Леня Чума, когда приказал Белому сжечь женщину возле уличного рынка, преследовал две цели - запугать торговок, чтобы безропотно отстегивали причитающуюся долю и не вздумали рыпаться, и повязать кровью бригадира. Для того это был своего рода экзамен на бандитскую зрелость. Белый должен был доказать, что выполнит любой приказ вышестоящего авторитета и не остановится ни перед чем. А ещё этот случай показал всей братве, что бояться нечего, менты глубоко копать не будут. 
 Тогда все получилось просто прекрасно. И баба не выжила, даже не успела сказать никому ни слова, обгорела и тут же померла. И старушня на всех рынках хвосты поджала. И братва приободрилась, когда увидела, что даже такой беспредел сходит с рук. Про Белого и говорить нечего - верный пес, руки лижет и любого порвать готов, только науськай. 
 А потом все пошло вкривь и вкось. Проклятый Черный Паук, сын той сгоревшей бабы, оказался злопамятным. Вначале казалось смешным, что какой-то парнишка объявил войну целой преступной группировке, но потом стало не до смеха. Особенно самому Чуме, поскольку именно в его районе Паук начал творить месть. То, что он пару быков безмозглых в окошки повыкидывал, невелика беда, хоть и расходы на похороны. А вот то, что ночью напал на подпольный бодяжно-водочный цех да ещё наслал туда милицию, принесло огромные убытки. 
 Но ещё хуже оказался его набег на рыночную кассу. Ведь из-под самого носа увел больше полумиллиона. В тот день как раз своего пацана хоронили, Чума с поминок приехал на рынок кассу снимать, а там уже рев стоял до неба и слезы рекой. Он сразу фотографию этим дурам показал - опознали черта отмороженного. Естественно, из погони никакого толку не вышло. Надо быть последним дураком, чтобы, уведя ящик денег, не суметь спрятаться. 
 Когда доложил Ижевскому, тот даже не заругался, только плечами пожал и сказал спокойно: 
 - Мне ведь жаловаться бесполезно, сам знаешь. Я ни лохов обутых, ни блатных проколовшихся согревать не намерен. Или завтра выкатываешь все бабки, или сваливай в колхозники, раз урожай не сберег. Бабки общаковые спустил, не мои, потому простить не имею права, обязан взыскать по полной. 
 Крутой рецидивист Чума, две ходки на зону сделавший, вздрогнул крепко. Страшное дело - долг воровской чести. Если завтра полностью всю утерянную сумму не возместить, могут крепко наказать. Устроят сходняк, осудят и не посмотрят, что в авторитете, опетушат, как зайчика, развенчают и в грязь втопчут на веки вечные. 
 Потому Чумовой поставил на уши всю рыночную команду, и баб, и мужиков, чтоб к пяти вечера вся сумма лежала. Да и сегодняшняя выручка тоже. Бабы в рев ещё пуще ударились, мужики зверями глядят. Ясное дело: сейчас всей толпой к прокурору кинутся. Пришлось торговаться. Сам ведь без охраны рынок бросил. Решил по справедливости развести - пополам. За половину сам ответит, а другую половину кассирша, раз своими руками коробку Пауку отдала. 
 С ней уже отдельно беседовал. Застращал до икоты, но раз денег таких нет, пришлось согласиться подождать, пока квартиру продаст. Раскурковал свои сундуки, полтораста тысяч не хватает. Пришлось в подпольном "черном банке" занимать. Стыдно сказать, банк-то общаковский. Считай, у Ижака же и занял под один процент в день. Правда, рассчитался потом быстро, за несколько дней. Тряхнул всех, кто под его крышей сидел, да и вытряс. Но обида большая осталась. Никому Леня Чумовой о своем позоре не рассказывал, а легче не стало. 
 Страшной клятвой поклялся из-под земли добыть поганого Черного Паука, даром, что его и так вся братва искала. Ижак даже награду объявил за поимку. Жаль, сыскного дела никто не знал, приходилось только на удачу надеяться, цепляясь за каждую ниточку. Имелась слабая надежда, что Паук попадется, когда попробует связаться со своей девкой, за которой Белый присматривал. И действительно, однажды ночью он к ней явился и попал в засаду. Но каким-то образом опять сумел ускользнуь, а братва понесла потери. Мало того, явилась следачка и расколола сопливую подругу. Успокоились только, когда от своего человека в ментовской конторе узнали, что следачке этого дела никто не поручал. Она, похоже, занималась этим дельцем в порядке самодеятельности и совершенно незаконно. 
 Поэтому, когда Белый позвонил и сообщил, что заловил эту шибко любопытную девицу, Чума обрадовался. Он чуял, что между нею и Черным Пауком есть какая-то связь. Риск, конечно, был огромный. Похитить работницу органов, зная, что живой её выпускать нельзя, - это подставить шею. А, с другой стороны, пропал человечек без следа, и доказать ничего нельзя. Нет трупа - нет преступления. И представлялся ещё случай доказать всем, что мафия всесильна. Молодые быки в этом, впрочем, не сомневались, а Чума ещё мандражил, помня прежние времена. 
 На всякий случай послал вперед Мэйсона, а по телефону Белому довел, чтоб вывозил немедленно следачку с базы. Если вдруг за ней кто-то стоит, наблюдает и присматривает, чтоб когда менты хватились, её бы уже и с собаками было не сыскать. Сам же не торопился, чтоб на засаду не напороться. Но, если верить Белому, вокруг лесобазы все было тихо. 
 А минут через двадцать сам Мэйсон позвонил по мобильному телефону. Захваченную девицу он, вроде, отправил, запихнув в грузовой фургон, но на склад с таракановкой ворвался сам Паук и кого-то даже подстрелил. Чума тут же рванул на базу, посадив к себе в "девятку" пару бойцов. Только на полпути сообразил, что ни у кого из троих нет оружия. Специально при себе не носили, чтоб не засыпаться при какой-нибудь проверке на дорогах. А то обыщут гаишники, найдут "ствол", и загремишь под фанфары. Поэтому пистолеты и ружья носили только те, кто числился в работниках охранных агентств. Да в тайниках держали на всякий случай. 
 На подходе к базе снова связался с Мэйсоном, и тот сказал, что Паук выбрался через окно и засел на соседней складской территории, отстреливаясь из ракетницы. Чума, естественно, тут же решил перекрыть ему пути одхода. Слегка попетляв, его черная "девятка" оказалась в соседнем проезде, куда выходили железные ворота комплектовочного управления "Средуралоборудование". 
 За воротами стояла тишина. Громоздились связки тронутых ржавчиной труб и пакеты металлического профиля, контейнера, огромные ящики и кабельные барабаны. Козловой кран замер, свесив крюк с накинутыми стропами. Похоже, комплетовать оборудованием было некого, и все работнички разбрелись по домам и халтурам. 
 Посидели в машине, Чума соображал, что предпринять. Сперва схватился за трубку мобильного телефона, хотел позвонить Ижаку, обрадовать, мол, Паука обложил, да решил не спешить. Это была его добыча, его личный враг. Конечно, было бы неплохо покликать бойцов, чтобы уж наверняка перекрыть все пути отхода. 
 Комплектовочную площадку огораживал забор из огромных железобетонных плит, покрашенный в придурочный розовый цвет. Поверху тянулись ржавые кронштейны с такой же ржавой колючей проволокой. Ограду эту поставили давно и с тех пор она пришла в беспорядок. Кое-где почва дала усадку, и тяжелые плиты повело. Они клонились, перекашивались и даже трескались. В одном месте выпал кусок бетона, и дыру закрыли решеткой из косо сваренных железных арматурин. В другом месте в стыке плит образовалась щель, в которую вставили железную трубу и тоже приварили к каким-то штырям. 
 Ржавые кронштейны с колючкой местами поотлетали, так что при желании через ограду можно было перелезть, что, похоже, вовсю практиковали местные работяги. Во всяком случае, вертикальные полосы, кое-где вышарканные обувью на розовых панелях, ясно на это указывали. 
 Дверь проходной оказалась закрыта. Чума забарабанил кулаком. Внутри послышалось какое-то движение. Сквозь стеклянное окошечко величиной в ладонь, врезанное в толстую дверь, блеснули чьи-то очки. Ничего больше в сумеречном нутре маленького помещения разглядеть не удалось. 
 - Кто тама? - послышался сварливый хриплый голос. 
 - Кто, кто, - передразнил Чума, - открывай! 
 - Чего надоть? - снова прохрипел не то мужчина, не то женщина. 
 Переулком, вызвав содрогание земли, проехал тяжелый КрАЗ, свернул, пропав с глаз. Снова тишина кругом и безлюдье. Один из бойцов встал у ограды, второй быстро вскарабкался ему на плечи и махнул на ту сторону. Чума ещё что-то сказал, отвлекая внимание сторожа, потом пошел к свои пацанам. Один подставил сцепленные руки, чтоб было куда ногу упереть, второй подхватил сверху. 
 По другую сторону забора стоял высокий ящик из почерневших досок, работяги знали, где удобней перелезать. Потом втащили за руки и остававшегося внизу бойца. С высоты трех метров территория комплектовочной базы выглядела не столь бестолково загроможденной. Чувствовалась определенная система, по которой группировались грузы. Наверное, их сортировали по объектам поставки. 
 Отсюда хорошо был виден и корпус лесобазы с узкими окошками из стеклоблоков. В одном из окон, расчищенном от стекляшек, копошились люди. Неподалеку пологой дугой выгибался длинный железный навес. В эту сторону следовало двигаться. Но указать направление Чума не успел. 
 Из узкого окошка звучно хлестнул протуберанец пламени. Даже здесь, на расстоянии метров в триста, был ясно слышен гул огня. Все трое так и застыли с разинутыми ртами. Что и говорить, зрелище было жуткое. И до них не сразу дошло, что копошившиеся в окошке люди были бойцами их команды, а огромный язык пламени слизнул их, как хлебные крошки с губы. 
 - Уйдет, падло! - первым очухался Чума и принялся слезать с ящика, цепляясь руками и ногами за проломы в почерневших досках. - Паука упустим! 
 Его подчиненные, с трудом оторвав взгляд от завораживающего огненного действа, заторопились следом. Жаркое марево колебалось над крышей корпуса. Клочья сажи летали в воздухе. Гудело пламя, а вскоре к этому низкому звуку примешался истошный вой пожарных сирен. Видать, пожарная часть базировалась где-то поблизости. 
 Пробегая мимо пожарного щита, Чума сорвал длинный железный багор с кольцом на конце. Другому бойцу достался лом. Больше на щите нечего не оказалось. Это характерно для складского пожарного инвентаря. Неохота кладовщице или грузчику идти за топором, снимают пожарный со щита, распечатывают ящик, а топорик потом так и бросают где-нибудь. 
 Ориентируясь на высокий столб огня и дыма, все трое бежали к корпусу параллельными ходами между ящиков и штабелей. Второй боец тоже нашел себе подходящую штакетину и воинственно размахивал ею на бегу. Когда добрались до корпуса, пламя хлестало уже из всех окошек. Стеклоблоки не выдержали адского жара, полопались. Остатки расплавились и стекли вниз. 
 Загораживая выставленным локтем лицо от нестерпимого жара, Чума высунулся из-за ящика. На земле валялся обугленный труп и тихо курился сизым дымком. Кто это такой, понять было абсолютно невозможно. Ни одежды, ни волос, ни татуировок - сплошная поджаристая корочка. Чума потянулся к нему багром, надеясь, что это проклятый Паук затушился без соли и перца. Но не вытерпел жара, отпрянул обратно за ящик, передняя стенка которого тоже начинала дымиться. 
 Рядом блевал молодой боец, непривычный к подобным малоаппетитным зрелищам. И даже красный пожарный лом бросил. Под ногами перекатывались маленькие гильзы от расстрелянных сигнальных ракеток и виднелись следы крови. Чуть дальше валялся клочок носового платка, пропитанный кровью. Ноздри Чумового раздулись, как у овчарки, учуявшей след. 
 - Искать! - рявкнул он, беря наперевес тяжелый багор. - Тут где-то гасится Паук хренов! Похоже, подранили гада. Он мне живым нужен. Я с него сам хочу шкуру спустить! 
 Боец, корчившийся рядом, вытирая рот тыльной стороной ладони, подцепил свой лом и поплелся в проход между ящиками. Второй уже скрылся с глаз, рубя штакетиной воздух. Через минуту раздался его победный вопль: 
 - Сюда! Все сюда! А-а, попался, гнида! 
 Славка не мог убежать. Перетянутая ремнем простреленная нога слушалась плохо и ступать на неё было больно. В изорванной одежде, ввесь окровавленный, он сидел на земле, вытянув ноги и привалившись спиной к деревянной стенке. Пребывая в полубесчувственном состоянии, он никак не отреагировал на появление врагов. Полный упадок сил, безразличие, слабость во всем теле - вот и все ощущения. Перед глазами все плыло, в голове звенело. 
 Подбежал запыхавшийся Чума, присел на корточки, ткнув в землю багор. Поглядел с жадным любопытствои и злобно ощерился: 
 - Ты, что ли, и есть тот Паук? Больно плюгавый какой-то. Знаешь, что я сейчас с тобой делать буду? 
 - Леня, - запыхтел над ухом боец, - давай его, суку, в огонь закинем. Пускай сгорит, как мамуха евонная. 
 - Пшел вон, - Чума не глядя отпихнул бойца, - без сопливых разберусь. Ну что, козел, - снова уставился на Славку, - думал, все, смотался, да? Думал, уцелел, жить будешь? - Он ткнул его в грудь острым концом багра. Эй, не больно что ли? Вот гад, - поднялся на ноги, - не чует ни хрена. Сдохнуть, никак, собрался? 
 Тут где-то поблизости раздались громкие крики. Люди старались перекричать рев пламени. Это звено пожарной разведки искало подходы. Следом шли пожарные с рукавами для подачи воды. 
 - На ящики лейте, чтоб не загорелись! Один ствол на крышу для охлаждения! Пену в окно! Давай машину ближе! 
 Славка оставался по-прежнему безучастным. Туповатый багор не пробил насквозь кожаную куртку, но удар был сильный. А боль ощущалась приглушенно, её не надо было преодолевать. Помутившимся сознанием Славка понимал, что жить ему осталось недолго, и нисколько не расстроился, приняв это как данность. Если бы, взойдя на вершину, он на спуске сломал ногу и лежа в снегу решал, что делать, то принял бы самое простое и очевидное решение расслабиться и не сопротивляться. Быстрей замерзнешь - раньше отмучаешься. И он закрыл глаза, стараясь ни о чем не думать. Голова кружилась, сознание покидало его. 
 - Хватайте эту падаль и волоките за мной! - скомандовал Чума, вскинул багор на плечо и потопал в сторону высокого навеса. 
 Его бойцы, побросав дреколье, схватили Славку за руки и прямо по земле поволокли следом. Похоже, прославленный Паук находился при последнем издыхании и был абсолютно неопасен. Под железной крышей навеса располагалась площадка для погрузки-выгрузки мелких грузов. Крупногабаритное должен был ворочать козловой кран на главной площадке. А здесь по центру слегка выгнутой крыши была закреплена рельс-балка с мощным тельфером. 
 Славку бросили на грязный асфальт прямо под тельфером. Метрах в трех над ним висел крюк. А вот пульт управления находился в противоположном конце площадки. Кабель от него к двигателю тельфера был подвешен на кольцах к проволоке, натянутой вдоль рельс-балки. 
 Чума схватил стальной багор за конец и, крякнув, вскинул над собой, ловко зацепив кольцом за крюк. Славка безразлично смотрел, как над ним раскачивается острие с приваренным сбоку крючком, тоже заостренным. Над ним склонился Чума, морщинистый, в свои тридцать семь выглядевший на все пятьдесят - наркотики ведь не омолаживают. Он щелкнул кнопочным ножом. Коротенькое лезвие, всего сантиметров шесть-семь длиной, чтобы в случае чего эксперты не признали холодным оружием, было отточено остро, как бритва. 
 - Ты понял, змей гадючий, что я с тобой сейчас делать буду? Я с тебя шкуру буду снимать. Всю спущу и голым в Африку пущу! Жалко, соли нет, а то бы я тебя ещё сольцой посыпал или перчиком красным. Вот бы ты сплясал напоследок! Эй, - обернулся к своим бойцам, - где-то там должна быть коробка такая с кнопками. Давай, найди, понажимай, крючок опустить надо. 
 - Какие кнопки-то? - непонимающе спросил один из бойцов. 
 - Вот, блин, волки дикие! - рассердился Чума. - Сразу видать - на промзоне не торчали, ни хрена не мурмулят в механике. Ты найди их вначале, кнопки, а потом выступай. Тут ещё рубильник может быть выключен, тоже ищите. 
 Он ещё поругался, не обращая на Славку внимания, даже вовсе повернулся к нему спиной. Похоже, понял, что тот больше не воин. К гулу пламени бушевавшего неподалеку пожара присоединилось шипенье воды, заливаемой в огонь. 
 - Ну, нажал! - донесся крик из дальнего конца площадки. - Есть, что-нибудь? 
 - Чего ты нажал, блин? - раздраженно заорал Чума, сделав в его сторону несколько шагов. - Клопа давишь, что ли, в натуре! 
 - Тут написано "вперед"! - донеслось издали. 
 - А на хрен мне вперед? - разъярился Чума: - Ты мне крюк вниз опусти, чтоб я этого фусмана подвесить мог в натуре! Кнопку "вниз" дави, понял? Где "вниз" написано! - пояснил ещё раз, добавив для ясности полдюжины матерков. 
 - Ну, давлю! - послышалось в ответ. - Один хрен - ни хрена! 
 - Тогда рубильник ищите. Неясно, что ли, - фаза вырублена! - брызгал слюной Чума. - Лохи колхозные, шевелить надо рогом, а не клопа давить грязной задницей! 
 Радостный вопль и громкий щелчок известили, что рубильник найден и включен. Почти тут же над головой Славки с лязганьем дернулся тельфер, загудела лебедка, и багор пошел вниз, медленно вращаясь вокруг оси: в одну сторону, замер, начал вращаться в противоположную. 
 - Хорош! - заорал Чума, когда острие багра заколыхалось в полуметре от славкиной груди. 
 Естественно, его боец на окрик среагировал с запозданием. Когда лязгнули контакты, и лебедка выключилась, красный пожарный багор почти упирался в грязную кожанку лежащего Славки. Рядом уже стоял другой подручный Чумы, который бегал к рубильнику. 
 - Ну, вот, - удовлетворенно ухмыльнулся Чума, - сейчас ты, как рыбка, на кукан воткнешься. Жалко, здесь пилорамы нет, а то бы я тебя, падлу, на шпон распустил и фанерок паркетных склеил. - Он хотел схватить Славку за волосы, но они были слишком короткие, выскользнули меж пальцев, и Славка стукнулся затылком об асфальтовый пол. - Ладно, - с угрозой сказал Чума, за ребро подвешу, в натуре. Понял? А глотку заткну, чтоб не орал. Так что, ежели сказать чего хочешь, говори, потом такого случая уже не будет. Я, конечно, твоих последних желаний выполнять не собираюсь, а послушаю с удовольствием. Особенно, если ты расскажешь, где мои денежки лежат. Я, может, тебя и мучить не стану после этого. Чик по горлышку, - он поиграл ножом перед глазами у Славки, - и отдыхаешь. Так я слушаю уже, - он наклонился, повернулся ухом, приладив к нему ладонь. 
 - Отпечатки... - прошептал Славка. 
 - Чего, чего? - Чума наклонился ниже. - Чего бормочешь? Не понял. 
 - Отпечатки... на рубильнике, - прошептал Славка, - пальцы... 
 - Во, блин! - восхитился Чума. - Об нас заботится! Ты, - повернулся к бойцу, - не просекаешь, что ли? Бегом на рубильник и оботри свои пальчата, чтоб их менты потом не сняли оттуда. 
 Славка приходил в себя. Звон в голове утихал, зрение приобретало резкость. Какое-то количество крови он, конечно, потерял, но порезы и раны запеклись, а простреленную ногу он вовремя перетянул ремнем. Он уже чувствовал все свое тело, руки и ноги слушались его. Вот так же он приходил в себя после приступов горной болезни, когда от недостатка кислорода, пониженного атмосферного давления, мороза и усталости наступал полный упадок сил и абсолютное равнодушие к своей судьбе, а потом, когда, преодолевая собственное бессилье, все же спускался ниже по склону горы, снова появлялись силы и желание жить. 
 Вот и сейчас каждая секунда работала на него. Обрывки мыслей, вспыхивающие в мозгу, становились связней, выстраивались в надлежащем порядке. Он сумел быстро оценить ситуацию и тянул время, чтобы окончательно прийти в себя и суметь что-то предпринять. Умирать уже категорически не хотелось. 
 Чума оценил ситуацию прямо противоположно. Он привык к тюремно-бандитским нравам, что никто не смеет дергаться, когда авторитет отдает распоряжения. Привык, что страх парализует жертву, и она покорно, как овечка, ждет развязки. И сейчас он затяжку времени истолковал в свою пользу: мол, Паучок смирился с неизбежной смертью, но хочет от мучений избавиться, вот и угождает. Даже про отпечатки пальчиков вспомнил и отослал бойца. Явно хочет один на один рассказать, где денежки стыренные закурковал. И Чума уставился Славке в глаза своим страшным рентгеновским взглядом, как удав перед обедом. 
 Славка глаз не закрыл, не отвел, смотрел расфокусированно, стараясь не выдать своего подлинного состояния и настроя. Сглотнул слюну и вяло приоткрыл рот, словно не мог челюсть удержать, отвалилась. Приподнял правую руку, поводил в воздухе и ухватился за крюк багра. 
 - Подними, - прошептал сдавленно. Казалось каждое движение, каждое слово даются ему с неимоверным трудом. 
 - Ты мне про бабки говори. Куда заныкал? - разозлился Чума, водя лезвием ножа над лицом Славки. 
 - Скажу... сейчас, - сипел Славка, - подними... - В горле у него что-то булькнуло, он снова сглотнул и закашлялся. - Горло заливает... 
 - Вон чего, - понял бандит, - кровя в дыхалке. Ты погодь, не сдыхай пока. Щас подыму. - Он разогнулся и заорал в дальний конец площадки: - Эй, кверху давай, - сделал энергичный жест рукой, показывая направление, кверху, говорю! 
 Лязгнула и загудела лебедка, пошел кверху красный стальной багор. Славка сел, держась обеими руками за крюк, прижимая его к груди. Стал медленно подниматься на ноги, вслед за уходящим вверх тросом. Подошел Чума, нагнулся, зло заговорил: 
 - Пять секунд, чтоб раскололся. Да я за эти бабки... 
 Это оказались его последние слова в жизни. Кто умирает с криком "За Родину!", кто орет "За веру, царя...", кто просто удивляется "За что?" или матерится. Леня Чумовой в последний миг сказал о главном, о наболевшем, за что боролся и страдал всю свою малосознательную жизнь, - о деньгах. 
 Славка левой рукой захватил его за плечо и резко дернул на себя. Одновременно правой рукой толкнул вперед багор, навстречу врагу, вонзая загнутый крюк в живот бандита, и тут же поймал освободившейся рукой его кулак с зажатым в нем ножом. Чума разинул рот, как рыба на остроге, вылезшие глаза были полны изумления и обиды. А Славка висел на нем, тянул книзу, глубже насаживая на острый крюк, который мощная лебедка возносила все выше. Вот так, почти обнявшись, они поднимались все выше. Славка уже стоял на ногах, чувствуя руками, как дрожит в агонии и дергается умирающий враг. 
 Его самого тоже трясло. Он впервые убивал человека, что называется, собственноручно. Одно дело - вытолкнуть за окно, совсем другое - протыкать вот так, глядя в глаза. Чумовой больше так и не издал ни звука. Наверное, стальной крюк, вошедший в солнечное сплетение и вонзившийся между легкими, повредил какие-то нервы или остановил дыхание. Морщины на его лице обозначились ещё резче, а глаза остекленели, остановившись. Славка не сразу понял, что бандит уже мертв. Но он продолжал висеть на нем, потрясенный всем случившимся. 
 - Ну, чего? - вдруг послышался сбоку боязливый голос одного из бойцов, того самого, что бегал обтирать электрорубильник. - Готов, что ли? 
 - Готов, - подтвердил Славка и, отстраняясь от висящего трупа и повернувшись к бойцу, хрипло добавил: - Пошел вон! 
 Крутой уголовник, съежившись, начал отступать, не отводя оцепенелого взгляда от мертвого лица своего босса. Бывшего босса. В звериной стае с жесткой иерархией иногда происходят удивительные вещи. Вожак, державший в страхе все стадо, самый сильный самец, с которым никто даже не пытается биться за лидирующее положение, для подтверждения своего статуса и силы периодически нападает на кого-нибудь из самых слабых. По принципу: бей своих, чтоб чужие боялись. Но однажды происходит непредвиденное огрызнувшийся слабак, который устал от унижений, неожиданно приканчивает состарившегося вождя. И вся стая покорно принимает его главенство. 
 В банде действуют те же самые природные, звериные, то есть, законы. И в неразвитом сознании рядового бойца власть Чумы автоматически перешла к победителю. Он даже не задумался над противоестественностью случившегося. Сработал инстинкт подчинения, и боец поспешно бросился бежать, громко топая по асфальту. 
 Славка, пошатываясь и хромая, тоже пошел прочь, держа направление на шум пожара. А мертвый Чума продолжал возноситься на небеса, обвиснув на железном крючке. В окостеневшей руке все так же был зажат нож. Капля крови упала на пыльный асфальт, широко рассыпав мелкие брызги. Следом упала ещё одна, и еще, и зачастили капли, образуя грязную липкую лужицу. 
 Лязгнули, размыкаясь, контакты, прекратился рокот лебедки. Это второй боец понял, что настала пора сматываться, бросил давить кнопку и исчез. Славка не оглядывался. Он, тяжело переставляя прямую ногу, перетянутую ремнем, припадая на нее, шел и хватался рукой за ящики, чтоб не упасть. Навстречу ему несло клубы теплого пара, перемешанного с едким дымом. Он сразу растворился в этом удушливом облаке, поэтому, даже если бы бандиты спохватились и кинулись за ним, вряд ли они смогли бы его отыскать в этом удушливом тумане. 
 Шлепая по воде, бегущей по земле между штабелями и ящиками, перешагивая через туго округленные брезентовые рукава, Славка вдруг вышел к пожарной машине. Он увидел мокрого пожарного в резиновой робе, который удивленно на него уставился, и упал. 
 Очнулся, когда его на носилках втаскивали в "скорую помощь". Издалека, словно сквозь ватную подушку, доносились голоса. Какое-то время Славка не мог понять, где находится и что с ним приключилось. Потом в памяти всплыло искаженное лицо бандита со стекленеющими глазами. И боль, словно тоже проснулась, пронзила тело. Славка застонал, царапая ногтями брезент носилок. 
 - Постой-ка, я тебе обезболивающее вколю, - склонился над ним какой-то парень в распахнутом белом халате. - Был в шоке, сейчас отходит, - пояснил кому-то. 
 - Ну, что, режу штаны? - спросил кто-то невидимый женским голосом. 
 - А чего на них смотреть? - удивился парень, поднимая шприц и слегка нажимая на поршень, с кончика иглы сорвалась тонкая струйка. Он подмигнул Славке, кусающему от боли губы: - Ничего, сейчас легче будет. А штаны у тебя и так все изодраны, все равно выбрасывать, верно? 
 Горячая волна прошла по телу после укола. Славка почувствовал, что боль и вправду уходит, хоть в ране на ноге ковыряли каким-то инструментом. Противно пахло спиртом. Похоже, с его помощью смывали запекшуюся кровь, и он, испаряясь, холодил кожу. Славка расслабленно лежал с закрытыми глазами, прислушиваясь к отрывистому разговору медиков, понимавших друг друга с полуслова. 
 - Смотри, явно пулевое, - сказал парень. - Вот входное, а вот выходное. Навылет прошла, можно бинтовать. Только мягкие ткани, мышца, а кость не задета. Что хоть тут у них было? 
 - Да ясно что, - пренебрежительно отозвалась женщина, - разборки очередные. Все наши деньги поделить не могут, сволочи. А вот резаная. неглубокая совсем. Может, скобками ее? 
 - Давай скобками. Пытали его, что ли, весь в крови? Ну-ка, сидеть можешь? 
 Славка понял, что обращаются к нему и тянут за лацканы куртки, пытаясь усадить. Он не сопротивлялся, но и не помогал, ощущая полный упадок сил. Даже глаза открывать не стал. С него содрали куртку и рубашку. 
 - Ух, ты! Нет, ты только глянь - порез на порезе. Ладно, неглубокие совсем, просто пластырем залепим, достаточно будет. Стой, а это что? 
 - Стекло торчит, - удивленно промолвила женщина. - Сейчас я его пинцетиком... 
 - Да, ладно, - отмахнулся её партнер, - двумя пальцами дерну. Без проблем! Подотри ваткой. 
 Славка ощутил легкую саднящую боль и открыл глаза. Парень в белом халате покрутил у него перед лицом угловатую стекляшку, перемазанную кровью. Продемонстрировал и бросил куда-то со звоном. Потом подмигнул и сказал: 
 - Вот таким путем! Мы думали, тебя ножиками строгали, а, похоже, стеклами посекло. Взрывом, что ли? 
 - Ага, - кивнул Славка, - взрывом. - Эта мысль ему понравилась, поскольку могла объяснить все, что с ним произошло. - Аж в окошко вылетел. Понять ничего не успел. 
 - Везучий, - уважительно сказал парень, - тут одного вытащили - чисто бифштекс, зажарился до неузнаваемости. 
 - А я уполз, - пояснил Славка. 
 - Ну, и молодец! - одобрил парень. - Поехали сейчас в больницу. Вроде, ничего серьезного, считай, пустяковыми царапинами отделался. Почистят, может, ещё стекла остались или какая зараза, перевяжут ладом. А с ногой-то что? Выглядит как огнестрельное. 
 - А черт её знает, - пожал плечами Славка, - когда уполз за ящики, смотрю: кровь хлещет. Перетянул ремнем да дальше пошел. 
 До больницы ехали минут двадцать. Славка уже решил, что едет в ту самую, где лежал с поломанными ребрами, но, оказалось, в другую. В приемный покой вошел своими ногами, накинув на голые плечи перепачканную кровью кожаную куртку. Рубашку сразу при входе бросил в урну, больше она ни на что не годилась. 
 В дневное время в больнице полно народа, поэтому Славку обрабатывала целая медицинская бригада. Все порезы оказались чистыми, никаких стекол больше не нашли. Потеря крови была признана неопасной для жизни, хоть и значительной. Воткнули пару капельниц в вены с глюкозой и физиологичеаским раствором, как он понял. 
 Что касается пулевого ранения, тут тоже ничего серьезного. Дней через несколько должно затянуться. Было ещё одно, касательное, пуля чиркнула по ребру. Славка даже поежился: опять ребро - мистика сплошная. Чувствовал себя неплохо, правда, слабость испытывал сильную, головокружение и перед глазами все двоилось. 
 Его начала распрашивать врачиха средних лет: что да как? Славка насторожился, сразу вспомнил, как рассказывал о своих поломанных ребрах, когда его уличные рэкетиры полумертвого привезли в приемный покой, а потом милицейская дознавательница явилась, и решил правды не говорить. Он даже фамилию назвал вымышленную - Тюменцев. На какое-то время им вдруг овладело странное веселье, ведь удалось, почитай, живым с того света вырваться. 
 То ли капельница подействовала, то ли уколы, но, лежа на кушетке, прикрытый серой больничной простыней, он назвал для записи в истории болезни место работы - радиостанцию, где красил вышки, в штате которой, правда, никогда не числился, трудясь по контракту с подрядной фирмой, а домашний адрес автоматически возник - площадь Обороны, дом два. Он считал, что с полным правом может считать своим домом чердак педагогического колледжа. На вопрос о номере квартиры ответил: "Двенадцать". Это был номер его настоящей квартиры, так что и тут он не врал. 
 Потом пришлось объяснять, что случилось. Но тут версия была практически готова. Зашел на лесобазу купить чего-то деревянного, зашел в корпус, а там вдруг пожар случился. Огонь, дым, все побежали, и я побежал. Люди к окнам, я следом, тут как грохнет! Вылетел в окно, весь порезался. Тогда, наверное, и ногу продырявил. 
 - Вы понимаете, - вздохнула врачиха, - что обо всех огнестрельных ранениях или о подозрении на таковые мы обязаны сообщать компетентным органам? 
 - Понимаю, а как же, - радостно закивал Славка, ещё раз мысленно похвалив себя за предусмотрительность, - обязательно надо сообщать. А ещё кого-нибудь привезли оттуда? 
 - К нам не привозили, но, может, в областной ожоговый центр доставили. У вас ожогов не оказалось, поэтому сюда привезли. 
 На этом распросы окончились, но появилась пожилая медсестра, которая принялась составлять опись вещей, сданных на хранение. Оказывается, одежда и обувь отправляются на склад, а содержимое карманов - в сейф. Изодранная куртка, распластанные брюки, к тому же все перепачканное кровью, оказались в одном полиэтиленовом пакете, только кроссовки Славке удалось отбить в качестве домашних тапочек. Он поклялся, что вымоет их с мылом, и ему разрешили взять их в палату. 
 С содержимым карманов оказалось проще. Связку ключей Славка сунул под простыню и, улучив момент, отправил туда же большую часть денежной пачки. Остальное было скрупулезно подсчитано и занесено в ведомость. Туда же попал складной нож. Потом медсестра затребовала часы, мол, пропадут ненароком, да и незачем они в больнице, свиданья назначать не придется. Пришлось отдать, чтоб не вызывать лишних трудностей. 
 Санитарка, толкая тележку, на которой под все той же простыней лежал Славка, доставила его с помощью грузового лифта на третий этаж. Палата оказалась на шестерых. Славка вздохнул с облегчением и занял место на койке. Вроде на сегодня все беды и проблемы закончились. Можно расслабиться и заняться поправкой здоровья. Местная кастелянша выдала ему линялую пижамную куртку из коричневой байки и штаны, голубым цветом напоминавшие кальсоны. Подштаники эти едва закрывали колени, возможно, они вовсе были детскими и по какой-то нелепой ошибке попали во взрослое отделение. 
 Но все-таки полного успокоения Славка не чувствовал, понимая, что не сегодня-завтра его начнут допрашивать по-настоящему. И заниматься этим станут следователи. Их, конечно же, будут интересовать не только причины пожара, но и труп под потолком, наживленный на крючок. А как объяснить свое появление на территории базы? Да ещё милицейская девица его видела, когда он откопал её из-под пыльных мешков в фургоне. Вся надежда, что она просто его не узнала в парике. 
 Поразмышляв на эту тему полчасика, Славка с трудом удержался от немедленного побега, прямо в дурацких голубых "бермудах" и пижамной куртке. Но на улице уже стояла осень, слишком прохладное время года для прогулок в столь легком наряде. Да и наряд был не только легким, но и легкомысленным. Запросто примут за беглого психа, могут и в отделение доставить, начнут личность выяснять, а это чревато. 
 Ладно, допустим, ничего, и в таком виде ушел. Главное, не босой, кроссовки есть. А куда идти? К бабе Вере или на чердак? На чердак днем нельзя, придется где-то кантоваться дотемна. Значит, к бабе Вере. Размышляя на эту тему, Славка осторожно оделся в казенный наряд, стараясь не растревожить раны, и стал похож на клоуна. Соседи по палате не смогли удержаться от смеха. У одного мужика по этой причине чуть живот не лопнул по свежему шву. 
 - А чего вы ржете? - Славка сделал вид, будто обиделся. - Лучше дайте кто-нибудь нормальную одежонку, а то за сигаретами в киоск выскочить не в чем. 
 - Да все киоски в фойе на первом этаже, - успокоил его мужик с зашитым швом, кривясь от начавшейся боли, - а туда и так сбегать можно. 
 Что ж, он был прав. Сунув деньги в карман куртки, Славка решил посмотреть, что за киоски. Один из них оказался книжно-газетно-сканвордным, чтобы больные не скучали. Другой, как и полагается в подобном учреждении, торговал медикаментами. Далеко не все лекарства в наше трудное время можно получить у медсестры, а тут - пожалуйста. Еще один киоск торговал всякой всячиной, за исключением пива и прочего алкоголя. Имелись в нем различные продукты, начиная от сладостей и кончая лапшой быстрого приготовления. Это, очевидно, для финансово состоятельных больных, которых не удовлетворяло больничное питание. Правда, не совсем понятно, кому предназначался кошачий "Вискас" четырех видов. 
 Имелись в киоске и промтовары: зубные щетки и пасты, расчески, колготки, бритвенные принадлежности, аудиокассеты и даже кое-какая одежонка. Славка, не долго думая, купил ярко-красный спортивный костюм. Выбора не было, костюм его размера оказался единственным. В дополнение приобрел пару носков и темные очки взамен потерянных. 
 Вернувшись в палату, Славка продемонстрировал соседям костюм. Те покупку одобрили. Славка сразу же переоделся, сложил на кровать казенные штаны и куртку, чтобы сестра-хозяйка сразу увидела, а не искала по углам, и отправился восвояси. Естественно, никому ничего не сказав. В фойе он купил полиэтиленовый пакет с ручками и, подойдя к аптечному киоску, набил его перевязочными средствами и кое-какими лекарствами. 
 Потом, как простой посетитель, вышел через центральные двери наружу. Новенький, необмятый спортивный костюм вполне подходил для уличных прогулок. Пройдя квартал, Славка поймал машину и поехал к бабе Вере. 
 Когда, расплатившись, вышел у подъезда, соседки, сидевшие как обычно на лавочке, так и ахнули: 
 - Славик, где ж твои волосы! Только по очкам и узнать можно! 
 - Что, волосы? - Славка схватился за коротко стриженную макушку. Действительно, непорядок. 
 Он огорченно развел руками и тяжело зашкандыбал в подъезд, припадая на простреленную ногу. Тетки заахали ещё больше, всплескивая руками. Кинулись помогать. Славке даже неудобно сделалось, что его, молодого мужика, пенсионерки под руки ведут. 
 - Да что хоть с тобой стряслось-то, голубчик! Да ты же еле бредешь! Дай-ка мы тебе сейчас подмогнем. 
 - Да ничего серьезного, дамы. 
 Он даже попробовал улыбнуться, но лоб его покрывала предательскуая испарина, а в глазах отражалась боль. Похоже, действие уколов, кончалось. Он безропотно позволил отвести себя к бабе Вере и уложить на диван. На распросы ответил коротко: 
 - Автомобильная катастрофа, даже вспоминать не хочется. 
 - Да как же это случилось-то? - не унимались соседки. 
 Женское любопытство нельзя дразнить, его надо удовлетворять, а то оно само найдет пищу для досужих разговоров. И Славка объяснил: 
 - Не помню ничего. Читал газету, "Совершенно секретно" называется, увлекся, ничего не видел, вдруг - удар страшной силы. - Он выдержал грустную паузу. - Очнулся уже в больнице. С трудом отпросился. Вот, показал пакет с бинтами, - взял леченье на дом. 
 Больше говорить было не о чем, тему можно считать исчерпанной, но одна из соседок нашла зацепку для ещё одного вопроса: 
 - А газетка-то так и пропала? 
 * * * 
 - Интересное дело, - капитан Ямщиков протянул Виолетте лист бумаги, среди доставленных "скорой помощью" с места пожара один оказался без ожогов. Но! - Ямщиков многозначительно поднял палец. - Сквозное огнестрельное ранение мягких тканей бедра - раз! Касательное огнестрельное ранение грудной клетки в районе шестого ребра - два! Множественные резаные и колотые раны на руках, спине и груди - это три! Фамилия данного больного Тюменцев. Так, по крайней мере, он себя назвал - Тюменцев Александр Александрович. Домашний адрес: площадь Обороны, дом два. Возраст - двадцать шесть лет. Место работы - пятая радиостанция Среднеуральского регионального управления Министерства связи. 
 - Действительно, очень интересно, - Виолетта то же самое прочитала в медицинской сводке, поданной Ямщиковым. - Предлагаешь сходить в больницу, проведать? 
 - Да я уже сходил с утра, но не застал. Выписался наш больной. 
 - Как так? - возмутилась Виолетта, - Вчера только поступил, а сегодня уже выписали? 
 - Разве я сказал "выписали"? - Ямщиков искренне изумился. - Я, кажется, сказал "выписался". То есть сам себя выписал. И исчез в непонятном направлении. 
 - А домашний адрес проверил? 
 - А нечего проверять, - безнадежно махнул рукой капитан, - по этому адресу располагается педагогический колледж. А сказать, что на радиостанции ответили? Или сама догадаешься? 
 - Я такие слова вслух не повторяю, - Виолетта показала в ответ язык. Если Тюменцев и в самом деле Пермяков, то я восхищена его находчивостью. А что говорят пожарные инспектора и наши дознаватели? 
 - Спирт, говорят, высококалорийное горючее и легковоспламеняющаяся жидкость. Поджог не исключают, поскольку рядом с очагом горения на территории соседней базы обнаружены гильзы от патронов для мини-ракетницы и сама она тоже. Проблема в том, что водичка все смыла. Не то что отпечатки пальцев, первоначальное местоположение стреляных гильз установить невозможно. Так что это не вещественные доказательства, а кучка хлама непонятного происхождения. Вот так. Здание выгорело почти полностью, да ещё и крыша обрушилась. Очаг возгорания, судя по всему, находился в том зале, куда мы с тобой не дошли. На полу большое количество стекломассы и остатки разливочной линии. Там же, в нарушение всяких пожарных правил, складировался спирт. Так что - море огня. А что там думает твое начальство? 
 - Наши открыли уголовное дело по факту обнаружения на пепелище шести трупов. Результаты вскрытия будут не раньше, чем через пару недель. Пока опознали только одного, в твоей оперской картотеке должен проходить как Белый. Пятеро остальных, пожалуй, тоже окажутся из группировки Ижака. Еще одно дело об убийстве завели по поводу насаженного на крюк гражданина Чумакова, широко известного под кличкой Чума. Знаешь такого? 
 - Еще бы, - кивнул Ямщиков, - патологический тип. Правая рука Ижевского и такой же наркоман. Оба дела не собираются объединять, не слыхала? 
 - Пока нет. В этом убийстве много загадок. Например: как Чумаков оказался на этом складе? Его обнаружили только в конце дня, когда местное начальство явилось подсчитывать убытки. Они, кстати, попытались списать на пожар имущества почти на четыре миллиона, но их пожарные окоротили. Огонь-то на их территорию так и не перекинулся. 
 - Слушай, а Пермяков не мог Чуму подвесить? Чую, что и тут без нашего верхолаза не обошлось. 
 - Исключено, - решительно замотала головой Виолетта. - Ну, сам посуди: с простреленной ногой, весь в порезах, и одолел эдакого зверя. А главная нестыковка в другом. Нельзя одновременно насаживать человека на крючок и нажимать на кнопку подъемника, которая находилась почти в двадцати метрах от этого места. А криминалист сразу сказал, что Чуму тянули вниз все время подъема. Кто-то его здорово перепачкал кровью и штаны чуть не спустил. 
 - Мда, - Ямщиков почесал затылок, - действительно, загадка. Пермяков типичный одиночка, я это уже понял. Ему помощники не нужны. А кровь, которой Чуму испачкали, уже иссследовали? 
 - Нет, конечно. Сам знаешь, какие у нас темпы. Но исследуют в свой срок. 
 - А я все-таки думаю, что Пермяков весь был в крови. Может, это его кровь, а? 
 - Может, и его. А знаешь, что он может сказать по этому поводу? Скажет, что его кто-то схватил в дыму, он еле вырвался, и если какой-то дебил при этом перепачкался его кровью, я не виноват. Логично? 
 - Абсолютно, - кивнул Ямщиков. - Кстати, если ты не в курсе, шофера того грузовика пришлось отпустить. Не было у нас оснований его задерживать. Ни ты его, ни он тебя опознать не сможете, лицом к лицу не сталкивались. Верно? Долдонит, что понятия не имел, что там в фургоне творилось. Встал под погрузку, вдруг стрельба началась. Погнал со страху, а его милиция тормознула. а документы все у него в порядке. 
 - Ну и черт с ним, - Виолетта махнула рукой. - Мне, честно говоря, самой не хочется рапорты и объяснительные писать по поводу моего пребывания в данном месте. И так все удивляются, что мы с тобой там первыми оказались. 
 - Надеюсь, не на тебя это расследование навесили? - Ямщиков посмотрел испытующе. - Участия принять не собираешься, всех удивить и поразить? 
 - С какой стати? - Виолетта вскинула брови. - Если женщина сгорела на ровном месте и это признали несчастным случаем, то уж сейчас, когда больше десяти тонн спирта! - Она покачала головой. - Золотые коронки на зубах расплавились! Представил температурку? 
 - Крематорий, - поежился капитан. - Пожалуй, вскрытие этих человекообразных головешек ничего не даст. Ну что ж, несчастный случай, так несчастный случай. Высшая справедливость существует и, будем считать, небесное правосудие свершилось. А сделал это ангел небесный или небесный маляр, не так уж и важно. 
 * * * 
 Виолетта медленно шла по аллее кладбища, шурша опавшей листвой. Смиренная атмосфера мест вечного успокоения почти всех приводит в элегическое настроение. Даже следователей. Черный гитарный футляр в её руке выглядел очень подходяще - траурно и нарядно. 
 Говорят, место на центральной аллее стоит пятнадцать тысяч долларов. Судя по обилию новеньких мраморных надгробий, мостящихся сбоку к рядам старых захоронений, богатых покойников в городе развелось навалом. И молодых при том, если вглядеться в скорбные даты. И писаных красавцев, если верить бронзовым бюстам и гравированным портретам. На мраморных плитах горели золотом кресты и розы, а также трогательные стишки типа: "Твоей смелости завидовали все люди и друзья тебя за это не позабудут!" или: "Зачем, любимый, ты меня покинул и удалился в холод темноты?" Высеченный на черном каменном блоке метровый портрет дважды судимого любимого весьма отдаленно походил на тюремную фотографию, знакомую Виолетте по розыскным ориентировкам. В народе эта дорога получила название "Аллея криминальной славы". 
 Дальше от входа братва мельчала, соответственно мельчали и надгробия, и буквы на них. А за ними уже скромно лежали простые профессора и лауреаты, перемежаемые старыми партийцами и женами уважаемых людей. Второй день Виолетта неторопливо гуляла по кладбищу, и могильщики в задрипанных робах начали на неё коситься. Особенно после того, как она задержалась возле сторожки, разглядывая их припаркованные "Жигули" и "Волги". 
 Но сегодня она, наконец, дождалась. Опираясь на тросточку и сильно припадая на левую ногу, Славка медленно перемещался по узкой дорожке между участками. Он появился не со стороны центрального входа, а из пролома в заборе, поэтому Виолетта его не сразу заметила. Сделав вид, будто заинтересовалась каким-то памятником, она стала наблюдать. Славка сутуло проковылял в дальний конец, где располагались свежие могилы, и присел на лавочку из желтых свежеоструганных досок. Виолетта осторожно приблизилась сзади и спросила, подсаживаясь: 
 - Можно? Я не помешаю? 
 Славка покосился на неё и ничего не ответил. Снова остановил печальный взгляд на металлической пирамидке, окрашенной масляной охрой. Мать на фотографии под стеклом была молода и не похожа на сына. Разве только во взгляде было скрытое упрямство. Виолетта положила на колени Славке черный футляр. 
 - Это не мое, - он передвинул футляр на колени Виолетте, - и вообще у меня ноги болят. Не клади больше. 
 - Спасибо тебе, - Виолетта смущенно улыбнулась, - если бы ты тогда не появился, мне бы осталось только умереть. 
 - Нигде я не появлялся, - набычился Славка, - меня вообще в городе не было, сегодня утром только приехал. 
 - Не было, так не было, - легко согласилась Виолетта, - все равно спасибо. Ты мне не доверяешь, и я тебя понимаю. Я не знаю, как тебя благодарить, и не знаю, как убедить, что я тебе не враг. Скажу только, что пожар на лесобазе, скорей всего, будет квалифицирован как несчастный случай, а Мэйсон и Белый погибли в огне. 
 - Я знаю, - Славка перевел взгляд на Виолетту, кривая улыбка поползла по губам, - знаю и удовлетворен. 
 - Тогда открой, - она развернулась к нему, подставила футляр на лавочку. 
 Славка, подозрительно оглядевшись, щелкнул замками. Внутри лежал комбинезон, парик и наруч с кинжалом. А ещё толстая картонная папка с надписью "Черный паук" и ниже в скобках - "Верхолаз". Он усмехнулся и дернул тесемку. Распустил бантик, открыл папку. Сверху лежали его документы: паспорт, военный билет, удостоверение мастера спорта и зачетные книжки, куда вписывались восхождения и результаты соревнований. Славка рассовал их по карманам. Дальше шли ксерокопии и написанные от руки протоколы.
 - Не боишься, что я сейчас могу все это сжечь? 
 - Да ради бога! - Виолетта широко улыбнулась. - Я специально зажигалку прихватила, держи. Все кончилось. Тебе больше не надо прятаться. 
 - Если бы, - грустно улыбнулся в ответ Славка. - К сожалению, все продолжается. Ижак с Будякиным вряд ли от меня отстанут. 
 - А они тут при чем? - удивилась Виолетта. - Ну-ка, расскажи. 
 - Ну-ка, послушай тогда, - усмехнулся Славка. - Вдвоем веселей будет от них удирать. 
 И он принялся неторопливо излагать содержание подслушанного разговора между криминальным авторитетом и влиятельным чиновником-политиком. Потом описал свои приключения, предусмотрительно опустив эпизод на оптовом рынке с коробкой денег, да и целый ряд других. Получалось, что он все время убегал, а его догоняли, пока, наконец, все не закончилось побоищем на лесобазе. Виолетта только головой качала, а потом тяжело вздохнула: 
 - Все вокруг прекрасно знают, что вор в законе Ижевский, или просто Ижак, целый район к ногтю прижал. Всяких материалов на него - море, а трогать нельзя. Теперь понятно, какая мощная у него крыша. Я догадывалась, что у нас гнилая система, но не настолько. Руку даю на отсечение, что Будякин специально все сделал для того, чтобы этот бандит вошел в силу, а потом обложил его оброком. И теперь непонятно, кто на кого работает. Похоже, оба друг для друга радеют. Ижак, небось, уже понял, какие преимущества получил. Главное, никто его теперь и пальцем не тронет. Самое отвратительное - это чувствовать свое бессилие. 
 - Зато самое приятное - чувствовать свою силу, - возразил Славка. Слушай, может, нам стоит держаться вместе? Я не предлагаю тебе по крышам лазать, а информацией можешь помочь. Чувствую, что проблемы с этим Будякиным у меня только ещё начинаются. 
 - А, может, наплевать на него? В конце концов, ему сейчас просто не до тебя. Сейчас там в банде своя грызня началась, раз такие вакансии открылись. Место Чумового в первую очередь. 
 - А это ещё кто такой? - подозрительно покосился Славка. 
 - А это тот самый, которого на крюк повесили, как свиную тушу. Ты, конечно, к этому тоже никакого отношения не имеешь, - она внимательно поглядела на Славку и едва заметно усмехнулась, - поскольку, по всем версиям, в одиночку такое сделать невозможно, а Чуму слишком многие хотели бы вздернуть. В общем, преступная группировка занимается реорганизацией. Бригадиры стремятся расширить свое влияние на участки, оставшиеся без надзора. А уж за контроль над водочной торговлей, небось, целая война развернулась. Под горячую руку могут и самого Ижака прихлопнуть. 
 - Может, ты и права, - задумался Славка. - Должны же эти уроды когда-нибудь понять, что я свою войну закончил. Мне от них ничего больше не надо. Подлечусь немного, да и уеду куда-нибудь. У меня же полно друзей по разным городам. Помогут устроиться, я непритязательный. Главное, чтобы работа была и где потренироваться. 
 - Здравая мысль, - одобрила Виолетта такое решение, - тем более, что вдруг у наших экспертов что-нибудь всплывет, и тебя уже нам придется искать. Сейчас, кстати, ты где живешь? 
 - А это уже бестактность, - взгляд его похолодел. - Какая разница где? 
 - Извини, действительно бестактность, - смутилась Виолетта. - Просто, может, я могу тебе как-то помочь, я же твой должник. 
 - Да? - Славка окинул её внимательным заинтересованным взглядом, так что Виолетта, смутившись, поправила пальто, чтоб коленки не торчали. - И ты решила этот долг вернуть? А нельзя подождать, пока проценты набегут побольше? 
 Она со вздохом отвернулась. Разговор не получался. В сущности, а чего она ожидала? Что Пермяков расплачется у неё на плече и повинится в совершенных убийствах? Так она сама отдала ему весь собранный компромат. Да и не хочет она, чтобы его посадили. И не только потому, что он её спас, а просто это было бы несправедливо. Конечно, он преступил закон, но исключительно потому, что сам закон оказался бессилен. И альпинист в этом не виноват. Виноваты те, кто этот закон олицетворяет и исполняет. А раз так, то нет у них морального права осуждать и преследовать его, выполнявшего их работу, хоть они о том и не просили. 
 Она поднялась с лавочки, машинально одернула и отряхнула свое небогатое пальтецо. Все, что намечала, выполнила. Дальнейшее пребывание на кладбище не имело смысла. Да она и не собиралась устанавливать каких-то отношений, дружить, что ли. Виолетта вырвала из записной книжки листочек и быстро набросала карандашом несколько цифр, протянула Славке. 
 - Возьми, это мой рабочий телефон. Домашнего, к сожалению, нет, а общежитский давать бесполезно, никто с вахты не побежит сообщать, что мне звонят. Короче, если вдруг возникнут какие-то проблемы или вопросы, звони. Постараюсь помочь. 
 С кладбища они ушли вместе. Девушка поддерживала тяжело ступающего Славку под локоть, и, надо сказать, вдвоем они смотрелись неплохо. 
 Екатеринбург. 1997, 2002.